---
title: "Prefacio"
description: "La religión sij, volumen 1"
published: true
date: 2025-2-12T12:56:47Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:56:47Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_1/Introduction">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Traigo de Oriente una religión prácticamente desconocida. Los sijs se distinguen en todo el mundo como un gran pueblo militar, pero incluso los eruditos profesionales saben poco sobre su religión. Personas cultas de los países que he visitado, e incluso de la propia India, me han preguntado con frecuencia cuál era la religión sij y si eran hindúes, idólatras o musulmanes. Esta ignorancia se debe a la complejidad de los dialectos indios en los que se encuentran sus escritos sagrados.

El judaísmo tiene su Antiguo Testamento; el islam, su Corán; el hinduismo, sus Veds, Purans y Shastars; el budismo, su Tripitaka; la religión parsi, su Zendavesta; y el confucianismo, sus Analectas, su Primavera y Otoño, sus Poemas Antiguos y su Libro de los Cambios. Las lenguas en las que se conservan las escrituras sagradas de estas religiones, aunque todas difíciles, son en su mayor parte homogéneas, y tras un estudio preliminar con tutores, generalmente pueden dominarse con la ayuda de gramáticas y diccionarios; no así los dialectos de la India medieval, en los que se compusieron las escrituras sagradas de los gurús y santos sijs. Se encuentran himnos en persa, prácrito medieval, hindi, maratí, panyabí antiguo, multani y varios dialectos locales. En varios himnos se recurre libremente al vocabulario sánscrito y árabe.

<span id="pvi">[<sup><small>p. vi</small></sup>]</span>

No existían diccionarios del Granth Sahib,[^1] o libro sagrado de los sijs, cuando el autor comenzó su labor. Algunos se han publicado desde entonces, pero cada lexicógrafo ha adoptado un sistema propio que dificulta encontrar la palabra necesaria, e incluso cuando se encuentra, la interpretación no siempre es satisfactoria. Por estas razones, es necesario que el traductor de las escrituras sagradas sijs resida durante largos años en la India y trabaje con la ayuda de los pocos gyanis, o intérpretes profesionales de los escritos canónicos sijs, que aún sobreviven. Probablemente sería exagerado decir que hay diez hombres así en el mundo. De ellos, pocos o ninguno es capaz de ofrecer una interpretación al inglés. Generalmente interpretan con tediosas paráfrasis en sus propios dialectos locales. Pero, además, casi ningún sij es capaz de realizar una traducción correcta de sus escrituras sagradas. Un buen erudito en sánscrito no dominará el persa ni el árabe, y quien lo domine no conocerá palabras de origen sánscrito. Quien domine el hindi no conocerá el maratí; quien lo domine no conocerá el panyabí ni el multani, etc. Además, hay palabras en las escrituras sagradas sijs que les son peculiares y que no se pueden rastrear hasta ninguna lengua conocida. En cuanto a estas, hay que aceptar las interpretaciones tradicionales. El Granth Sahib se convierte así probablemente en la obra más difícil, sagrada o profana, <span id="pvii">[<sup><small>p. vii</small></sup>]</span> que existe, y de ahí el desconocimiento general de su contenido.

Una parte del Granth Sahib fue traducida hace algunos años por un misionero alemán, con fondos y bajo los auspicios de la Oficina de la India, pero su obra fue sumamente imprecisa y poco idiomática, y además ofendió mortalmente a los sijs por el _odium theologicum_ que introdujo. Siempre que veía una oportunidad para difamar a los gurús, el libro sagrado y la religión de los sijs, la aprovechaba con entusiasmo.

Uno de los principales objetivos de la presente obra es intentar reparar a los sijs por los insultos que infligió a sus gurús y a su religión. Sin embargo, hay muchas otras ventajas que espero obtener y que probablemente el lector comprenderá.

Todas las personas con discernimiento que conocen a los sijs los valoran mucho, pero parece que el conocimiento mundial de la excelencia de su religión aumentaría incluso la consideración que se les tiene actualmente, y que, por lo tanto, mi trabajo les resultaría, al menos, políticamente ventajoso. En segundo lugar, ahora hay un gran número de sijs que entienden el inglés, pero no tienen tiempo para estudiar las composiciones de los gurús, y pensé que les sería útil, aunque solo fuera desde un punto de vista lingüístico, leer una traducción en el inglés tan sencillo en el que me he esforzado por escribirla. En tercer lugar, los antiguos gyanis o intérpretes profesionales del Granth Sahib están desapareciendo, y probablemente dentro de una o dos generaciones sus libros sagrados, debido a su enorme <span id="pvii">[<sup><small>p. vii</small></sup>]</span> dificultad, serán prácticamente ininteligibles incluso para sijs con una educación más amplia. En cuarto lugar, la lengua vernácula se está alterando rápidamente y divergiendo cada vez más del lenguaje general del Granth Sahib. Palabras que los hombres, incluso en la flor de la vida, solían usar en su infancia se han vuelto obsoletas, y nuevos vocablos las han sustituido. Por lo tanto, parece que sería conveniente corregir la traducción de los numerosos pasajes extremadamente difíciles que se encuentran dispersos a través de las escrituras sagradas sijs. En quinto lugar, existen leyendas locales que ahora abundan y que hemos podido recopilar, pero que de otro modo caerían en el olvido en un período de tiempo relativamente corto.

Hubo una época en que no se permitía imprimir el libro sagrado de los sijs. Al ceder el antiguo prejuicio, se imprimió en partes que se prohibió unir en un solo volumen para evitar que, como encarnación no solo de la sabiduría de los gurús, sino de los propios gurús, fuera tratado con irrespeto. Este prejuicio también ha desaparecido, y ahora el libro se expone abiertamente a la venta. También existía el prejuicio por parte de los sijs de la vieja escuela contra la traducción del volumen sagrado, pero quienes lo defendían olvidaron el mandato del Gurú Arjan de traducirlo a idiomas indios y extranjeros para que se difundiera por todo el mundo como el aceite se extiende sobre el agua.

<span id="pix">[<sup><small>pág. ix</small></sup>]</span>

No puede haber duda de que, si los Gurús y Bhagats estuvieran vivos ahora, estarían encantados de ver sus composiciones traducidas a un idioma como el inglés hablado por muchos pueblos a lo largo de los continentes e islas que se extienden a lo largo y ancho de la Tierra.

Hasta 1893, ocupé funciones judiciales en la India. Ese año, las sociedades representativas sijs, conscientes de mi aprecio por su literatura, me pidieron que renunciara a mi cargo y me encargara de traducir sus obras sagradas. Accedí a sus peticiones. Mi primera intención fue realizar únicamente una traducción. Esto me ocupó varios años. Se preparó según un plan, creo, completamente novedoso. La mayoría de los traductores, una vez terminadas sus traducciones, proceden a publicar sin someter su trabajo a la crítica nativa. Por ello, son pocas, si es que hay alguna, las traducciones de obras orientales realizadas en Europa, incluso por los eruditos más eminentes, que sean aceptadas por los eruditos nativos de Oriente. Decidí que la mía sería una excepción y, en consecuencia, sometí cada línea de mi obra a la crítica más minuciosa de los eruditos sijs. Esto se hizo mediante pruebas de imprenta o copias mecanografiadas. También publiqué invitaciones en periódicos sijs a todos los interesados ​​para que me visitaran, inspeccionaran y, de ser necesario, corrigieran mi traducción. Esto supuso una voluminosa correspondencia que ocupó mucho tiempo y prolongó inconvenientemente mi residencia en la India.

Al concluir el examen de mi traducción, Bhai Sardul Singh, el Gyani[^1] del Templo Dorado, el difunto Bhai Sant Singh, un sikh muy erudito de Kapurthala, y Bhai Prem Singh de Amritsar me favorecieron con lo siguiente:

Nosotros, gracias a la ayuda de eruditos sijs con dominio del inglés, hemos examinado cuidadosamente la traducción de los himnos del Granth Sahib del Sr. Macauliffe. La lectura nos llevó un mes y medio de trabajo continuo. Siempre que encontrábamos algún error, nos reuníamos, discutíamos los pasajes y, o bien lo corregíamos, o bien manteníamos la traducción del Sr. Macauliffe. Por lo tanto, declaramos que la traducción del Sr. Macauliffe ha sido revisada completamente por nosotros y es completamente correcta. Se ha puesto el máximo cuidado en que la traducción se ajuste a los principios religiosos de los sijs. La traducción es bastante literal y se realizó de acuerdo con todas las reglas gramaticales y retóricas.

Solicitamos ahora a los Rajas, Maharajás, Sardars y a los eruditos y expertos de la fe sij que lean o escuchen esta traducción, aunque sea por una vez. Así, conocerán la labor del Sr. Macauliffe y se beneficiarán de la verdadera enseñanza de sus gurús. También deberían brindar toda la ayuda necesaria al traductor, ya que ha renunciado a un alto cargo gubernamental y ha invertido una fortuna incalculable en esta tarea.

He recibido montones de documentos similares de sijs eruditos e inteligentes, y he visto numerosos artículos críticos en periódicos sijs, ingleses y extranjeros, que expresan el profundo deseo de producir una obra como la que ahora se ofrece. Entre ellos, me permito citar lo siguiente, de The Khalsa, una publicación sij:

Es innegable que la publicación de la obra del Sr. Macauliffe marcará el inicio de una nueva era en nuestra historia. Nuestras Escrituras, aunque escritas en nuestro propio idioma, han sido tan descuidadas por nuestro pueblo que no exageramos si decimos que el noventa por ciento de nuestros correligionarios no las entienden. La comunidad que recibe educación inglesa desconoce las sublimes verdades contenidas en el Granth Sahib. Desde la infancia, sus mentes se moldean de tal manera que les resulta casi imposible hablar y escribir en otro idioma que no sea el inglés; y no exageramos si decimos que a muchos de ellos les resulta difícil incluso pensar en su lengua materna. Siendo así, una traducción al inglés de nuestras Escrituras atraerá de inmediato a la creciente comunidad de hombres cultos que, desde la propia naturaleza de las cosas, serán los líderes del pensamiento. Preparados ya por la cultura occidental para pensar y actuar con independencia, estarán capacitados para comprender la catolicidad de los principios sijs y disfrutarán difundiendo las ideas sijs por doquier. Además, se disipará gran parte de la incomprensión que prevalece sobre la obra de nuestros gurús y mártires, y el público reflexivo verá con sus propios ojos el sentido de las enseñanzas sijs. El gremio de traidores entre nosotros, que para complacer a nuestros vecinos más ricos e influyentes, comprometen nuestras creencias atribuyendo a nuestros grandes hombres pensamientos que jamás concibieron y hechos que nunca realizaron, languidecerá, la promiscuidad en las ideas sijs desaparecerá, y Tat (puro) Khalsa comenzará una nueva carrera.

No menos importante será el impacto de las enseñanzas sijs en la mente de las comunidades religiosas de Europa y América. La Khalsa ya ha alcanzado renombre mundial por su valentía. En el ámbito religioso, el nombre de la Khalsa también brillará con esplendor cuando las gloriosas hazañas de nuestros ilustres antepasados ​​en el mundo moral y religioso se difundan ampliamente. Las traducciones de las Escrituras Hindúes realizadas por los profesores Max Müller, Wilson, Monier Williams y numerosos otros eminentes escritores sobre religiones orientales han atraído la atención de todo el mundo civilizado hacia los hindúes y su literatura. Estas traducciones han asegurado para los hindúes la simpatía de cientos de sabios e investigadores de la verdad religiosa. ¿Qué no lograrán las traducciones de nuestras Escrituras? A diferencia de las Escrituras de otros credos, no contienen historias de amor ni relatos de guerras libradas por motivos egoístas. Contienen verdades sublimes, cuyo estudio no puede sino elevar al lector espiritual, moral y socialmente. No hay en ellas el más mínimo rastro de sectarismo. Enseñan los principios más elevados y puros que unen al hombre con el hombre e inspiran al creyente la ambición de servir a sus semejantes, de sacrificarlo todo y morir por ellos.

El difunto Sir Baba Khem Singh, KCIE, miembro del Consejo Legislativo, que ocupó un puesto muy destacado entre los sikhs, me escribió:

Es una suerte para la nación sij contar con un amigo como usted, cuyas ideas son naturalmente beneficiosas para ellos, y siempre le expresarán su agradecimiento. Me complace expresar mi aprecio por su trabajo, el esfuerzo y la dedicación que ha asumido para llevar a cabo una tarea tan ardua.

El difunto Baba Sumer Singh, el Mahant u obispo sikh de Patna, donde nació Guru Gobind Singh, me escribió lo siguiente:

Aprecio mucho su intento de prestar especial atención al sentido en lugar de a la traducción palabra por palabra, y allí donde el sentido ha estado en peligro de ser absorbido por el lenguaje, se han intercalado notas a pie de página adecuadas.

El difunto Bhai Hazara Singh Gyani, que publicó un Diccionario del Granth Sahib, me escribió lo siguiente, después de ver ejemplares de esta obra:

He leído la traducción al inglés del Japji preparada por el Sr. Macauliffe. El traductor parece haber tenido mucho cuidado en mantener la traducción en consonancia con las _Sampardai arths_ (interpretaciones tradicionales). Le deseo a la obra un éxito rotundo, y nada me dará más placer que ver la obra impresa.

Lo que sigue es una traducción de un discurso que me presentó el Singh Sabha de Amritsar:

Nos informan gyanis muy confiables que usted ha estado estudiando nuestros libros sagrados durante más de veinte años y que, tras renunciar a un buen puesto, se ha dedicado continuamente durante varios años a realizar una traducción precisa de ellos; la ha revisado siete veces y la ha completado al máximo posible; en este proceso no solo ha invertido su valioso tiempo, sino también una gran cantidad de dinero. La traducción del Dr. Trumpp no ​​solo es generalmente incorrecta, sino también perjudicial para nuestra religión; y existía una gran necesidad de una versión precisa cuando Akal Purukh (el Dios Inmortal) lo indujo a encargarse de ella, cumpliendo nuestros deseos. Habría sido mejor que la hubiéramos realizado nosotros mismos; pero Akal Purukh le concedió el mérito. Tal como el santo Gurú Teg Bahadur predijo que vendrían hombres de ultramar para ayudar a los sijs, usted nos ha estado brindando asistencia mental y física. Y ahora recomendamos encarecidamente a los miembros de nuestra fe, que puedan permitírselo, que le brinden toda la ayuda posible para publicar su obra, y confiamos en que nuestros deseos se cumplirán. Deseamos, ahora que se ha familiarizado a fondo con nuestras costumbres, nuestros libros sagrados y los principios de nuestra religión, que cumpla la promesa hecha en su carta circular a los sijs, en la que declaró que no escribiría nada que perjudicara su religión. En las vidas de los gurús que va a escribir, le deseamos que consulte el Gur Bilas, el Suraj Parkash y otras obras compiladas a partir de escritos antiguos no corrompidos por los Handalis, los seguidores de Kabir y los poetas que infundieron elementos extranjeros en nuestra religión. La Khalsa y toda la raza sij le agradecerán que atienda esta solicitud. Para concluir, oramos a Akal Purukh para que te proteja plenamente en tu travesía oceánica y cumpla tus deseos; y para que siempre seas un benefactor y defensor de nuestra secta y nuestra fe. Deseamos sinceramente que tu traducción de nuestros libros sagrados pronto esté en la biblioteca de todo sij auténtico.

A pesar de estos elogios a la precisión de mi obra, a su utilidad y a mi deseo de hacer justicia a las escrituras sagradas de los sijs, es posible que entre ellos haya quienes difieran de las versiones que he presentado. He conocido a supuestos gyanis que podrían realizar proezas con su obra sagrada y ofrecer diferentes interpretaciones de casi cada línea. Mis lectores sijs pueden estar seguros de que en esta obra se han considerado todas las interpretaciones racionales y se han seleccionado solo las que parecían más adecuadas al contexto y más en armonía con las doctrinas sijs. Cuando una segunda y una tercera interpretación parecían posibles, se han adjuntado en las notas.

Cuando mi traducción estuvo así terminada y aprobada por los sacerdotes y eruditos sijs más eruditos, descubrí que un relato de los gurús, santos y autores sijs era absolutamente necesario, e incluso de igual, si no mayor importancia, que una correcta interpretación de sus escritos. El difunto e ilustre erudito, el profesor Max Müller, quien sentía un profundo afecto por la literatura india, expresó en su última obra, _Auld Lang Syne_, su <span id="pxv">[<sup><small>p. xv</small></sup>]</span> pesar por el desconocimiento que el mundo tenía de los reformadores sijs. Escribió:

Es una lástima que poseamos tan poca información sobre los reformadores sijs originales. Su libro sagrado, el Granth Sahib, existe; de ​​hecho, incluso ha sido traducido al inglés por el difunto Dr. Trumpp. Pero ahora resulta que el Dr. Trumpp no ​​era en absoluto un traductor confiable. El idioma del Granth se conoce generalmente como panyabí antiguo; y se suponía que un erudito que conociera el panyabí moderno podría aprender fácilmente a comprender el idioma tal como se hablaba hace cuatrocientos años. Pero no es así. El idioma del Granth Sahib está lleno de variedades dialectales locales y modismos olvidados, tanto que se ha dicho que carece por completo de gramática. El Sr. Macauliffe, quien ha pasado muchos años entre los sijs y, con la ayuda de sus sacerdotes, ha prestado gran atención a su Granth Sahib, nos ha dejado algunos ejemplos interesantísimos y hermosos de su poesía que forman parte de su libro sagrado.

Al examinar las vidas y relatos actuales de los gurús, los encontré sobrecargados de detalles pueriles, heterodoxos o repulsivos; y se necesitaron años de estudio y consulta con eruditos sijs para completar las biografías de los fundadores de su religión, que no contradecían sus escritos sagrados. Los sijs ortodoxos que han leído las vidas de sus gurús en la voluminosa obra hindi titulada _Suraj Parkash_ y en las obras panyabíes actuales llamadas _Janamsakhis_, comprenderán y, quizás, me agradezcan la manera en que he presentado su religión según los deseos y enseñanzas de sus gurús.

Para evitar malentendidos, tal vez debería decirse aquí que esta obra pretende ser una presentación exacta de las enseñanzas del sijismo.

<span id="pxvi">[<sup><small>pág. xvi</small></sup>]</span>

Los gurús y escritores ortodoxos tal como aparecen en sus libros sagrados, y de ninguna manera se presenta como una descripción de las supersticiones degradadas y las costumbres sociales heterodoxas de los sijs que han sido desviados de su fe por influencias externas.

Cabe mencionar también que la intención del autor, en cumplimiento de su promesa a los sijs, ha sido escribir esta obra desde una perspectiva sij ortodoxa, sin ninguna crítica ni expresión de opinión propia. Por consiguiente, milagros aceptados por muchos sijs se encontrarán descritos con reverencia en esta obra.

Ha surgido una pregunta muy importante entre los sijs sobre cómo debe presentarse mi traducción de sus escritos sagrados. El Granth Sahib, como ya se mencionó, es para ellos la encarnación de sus Gurús, a quienes consideran una sola persona, pues la luz del alma del primer Gurú se ha transmitido a cada uno de sus sucesores.

{¡Oye! en griego ¿d? a?nte'lampsan kai\` parh'ggeilan pro'sw.}

La línea de los Gurús se cerró con el décimo, el Gurú Gobind Singh. Él ordenó que el Granth fuera para sus sijs como los Gurús vivientes. Por consiguiente, el Granth Sahib se guarda en mantas de seda, y cuando se traslada de un lugar a otro, es llevado en un pequeño diván por sijs de buena reputación. Muchos de mis viejos amigos sijs ortodoxos temían que si mi traducción se imprimía en el orden del original, no recibiría el mismo respeto y atención en países extranjeros que en la India, y por lo tanto deseaban que se publicara en otra forma. Este deseo de los más santos y respetados sijs es un gran alivio para mí, ya que <span id="pxvii">[<sup><small>p. xvii</small></sup>]</span> hace que sea competente intercalar muchos de los himnos sagrados en las vidas de los Gurús, y así presentar mi trabajo tanto como sea posible en forma narrativa, lo cual se espera que sea más aceptable no sólo para los lectores europeos, sino incluso para los propios sikhs.

Sikhs competentes también me han aconsejado que, cuando la instrucción del Gurú en diversas ocasiones trata sobre el mismo tema y el mismo tenor, solo es necesario darla una vez. Por ejemplo, en el Granth Sahib hay cuatro himnos que comienzan con las palabras: «En la primera vigilia de la noche, mi amigo comerciante». Dos de estos himnos son de Gurú Nanak, el tercero de Gurú Ram Das y el cuarto de Gurú Arjan. Los himnos comienzan de la misma manera, tienen el mismo propósito y su dicción varía muy ligeramente, por lo que la publicación de los cuatro himnos parece innecesaria.

Es comprensible que se encuentren repeticiones en los libros sagrados de varias religiones, pues las enseñanzas de sus profetas se dirigían oralmente a multitudes que se congregaban a su alrededor, y las repeticiones servían para inculcar en los oyentes la instrucción impartida; pero en una obra impresa, que el lector puede examinar y releer a placer, la repetición no parece tan necesaria. Además, esta obra está dirigida tanto al estudiante europeo como al sij. Se teme que la repetición resultaría tediosa y disuadiría de su lectura incluso a lectores concienzudos.

Sin embargo, me resulta imposible satisfacer los deseos de todas las partes. Los europeos probablemente considerarán mi obra demasiado larga, y los sijs posiblemente la consideren demasiado corta. En cuanto a esta última objeción,

<span id="pxviii">[<sup><small>pág. xviii</small></sup>]</span>

Puedo afirmar que he seguido el consejo de los más eruditos sijs. Han decidido que no se omite nada esencial para la fe ni la moral, sino que aquí se presenta toda la esencia de las escrituras sagradas sijs, y que si cualquier sij adapta su conducta a ellas, no correrá peligro de perder la absorción en el Creador ni la morada en el cielo del Creador.

Aquí se pueden enumerar algunas de las ventajas de la religión sij para el Estado. Un día, mientras el Gurú Teg Bahadur se encontraba en el piso superior de su prisión, el emperador Aurangzeb creyó verlo mirando hacia el sur, en dirección al zenana imperial. Fue llamado al día siguiente, acusado de esta grave infracción de la etiqueta y el decoro orientales. El Gurú respondió: «Emperador Aurangzeb, estaba en el piso superior de mi prisión, pero no miraba tus aposentos privados ni a tus reinas. Miraba hacia los europeos que vienen de ultramar para derribar tus pardas y destruir tu imperio». Los escritores sijs afirman que estas palabras se convirtieron en el grito de guerra de los sijs en el ataque contra los amotinados en Dihli (Delhi) en 1857, bajo el mando del general John Nicholson, y que así se cumplió gloriosamente la profecía del noveno Gurú.

Cuando se le dijo al Gurú Gobind Singh que un ejército musulmán finalmente vendría a dominar a sus sijs, respondió: «Lo que Dios quiera, sucederá. Cuando llegue el ejército musulmán, mis sijs se enfrentarán. La Khalsa despertará entonces y conocerá el desarrollo de la batalla. En medio del fragor de las armas, la Khalsa <span id="pxix">[<sup><small>p. xix</small></sup>]</span> será socia en la dicha presente y futura, la tranquilidad, la meditación y el conocimiento divino. Entonces vendrán los ingleses y, unidos a la Khalsa, gobernarán tanto en Oriente como en Occidente. El santo Baba Nanak les otorgará toda la riqueza. Los ingleses poseerán un gran poder y por la fuerza de las armas se apoderarán de muchos principados. Los ejércitos combinados de ingleses y sijs serán muy poderosos, mientras gobiernen con consejos unidos». El imperio de los británicos crecerá enormemente y prosperarán en todos los sentidos. Dondequiera que lleven sus ejércitos, conquistarán y otorgarán tronos a sus vasallos. Entonces, en cada casa habrá riqueza, en cada casa religión, en cada casa conocimiento y en cada casa felicidad.

Son profecías como estas, combinadas con el monoteísmo, la ausencia de superstición y la moderación en materia de alimentación, las que han convertido a los sijs en unos de los súbditos más valientes, leales y devotos de la Corona británica. En cuanto a su valentía y lealtad, lo siguiente, escrito por uno de ellos, no es en absoluto una exageración: «En cuanto a la valentía y el espíritu guerrero de los sijs, ningún cosaco, ningún turco, ningún ruso puede medirse con ellos. Hay un rasgo muy peculiar en ellos que debe hacer que los enemigos de los británicos los teman. La verdadera sangre de la lealtad y la devoción a su amo corre por sus venas. Un verdadero sij se dejará descuartizar cuando lucha por su amo. El sij considera morir en batalla una forma de salvación. Ninguna superioridad numérica de los enemigos, ningún disparo, ningún proyectil, puede acobardar su corazón, ya que su Amrit (bautismo) lo ata a <span id="pxx">[<sup><small>p. xx</small></sup>]</span> luchar solo contra millones. Algunos dirán que un soldado vende su cabeza por el pequeño salario que recibe cada mes. Pero el sij no hace eso: dedica su cabeza, cuerpo y todo lo que le es querido a preservar la influencia de aquel a quien una vez convirtió en su amo. Un sij que muestre la más mínima reticencia a ir, o que vaya con la expectativa de una remuneración, cuando su benefactor, el Rey-Emperador, lo convoque a luchar contra los enemigos de Su Majestad, por muy fuertes que sean, será condenado por los gurús.

Si hay una superstición más fuertemente refutada que otra en las escrituras sagradas sijs, son las peregrinaciones a lugares considerados sagrados por los hindúes. Algunos estados sijs, ignorando las enseñanzas de los gurús, han mantenido templos y centros espirituales en Hardwar y Rikhikesh para recibir a los peregrinos. En Hardwar se celebran grandes ferias religiosas cada doce años, coincidiendo con la entrada del sol en la mansión lunar de Acuario (Kumbh). Se calcula que al menos cien mil sijs asistieron a la última gran feria de Hardwar. Todos estos peregrinos se bañan en el Ganges; mientras se bañan, muchos ceden imprudentemente a las necesidades de la naturaleza; otros beben sus excrementos con el agua del Ganges como alimento sagrado y mueren de cólera, ya sea en la feria o en el viaje de regreso. Los cadáveres de sijs, así como de hindúes, fueron sacados de vagones de tren después de la última feria del duodécimo año y envenenaron el país. La plaga se extendió entonces de este a oeste en todas direcciones. Kabul, por supuesto, en la frontera occidental de la India, pronto se vio afectada, y el posterior avance de la enfermedad hacia Europa fue descrito así por el corresponsal en París del _Morning Post_:

El profesor Chantemesse, director general del Departamento de Salud Pública, hizo una declaración un tanto inquietante en la reunión de hoy de la Academia de Medicina. Señaló que la epidemia de cólera, originada en la India y extendida al este y al oeste, se había establecido el otoño pasado en cuatro focos europeos: Transcaspia, Transcaucasia, Anatolia y las orillas del Volga, entre Astracán, Saratov y Samara. Dado que el frío invernal solo había frenado la enfermedad, en lugar de erradicarla, había motivos para temer que continuara su avance hacia el oeste, pasando por los puertos del Báltico, el Mar Negro, el Danubio o Constantinopla. Según otro relato, «siete mil muertes por cólera ocurrieron en el Punjab desde la segunda semana de abril. La enfermedad se propagó originalmente a través de los peregrinos que regresaban de Hardwar».

Por supuesto, también había muchos peregrinos hindúes en la feria de Hardwar, pero cualquiera puede considerar qué ganancia sería para el mundo si los cien mil sikhs[^1] que asistieron poseyeran un conocimiento tan elemental de su religión como para saber que su acción fue reprobada por todos sus santos gurús.

Todo sij sabe que el tabaco está prohibido por su religión, pero no es de conocimiento general que el vino también lo esté. Tras citar los principios sijs sobre este tema en conferencias públicas en Simla, la ilustrada Singli Sabha de Patiala lo retomó; y varios de los sardars más cultos e influyentes del estado firmaron una resolución a favor de la abstinencia total.

<span id="pxxii">[<sup><small>pág. xxii</small></sup>]</span>

La libertad de las mujeres y su emancipación de la tiranía del parda, se puede inferir de la manera en que Bhai Budha recibió a Mata[^1] Ganga la esposa de Guru Arjan, de la negativa de Guru Amar Das de recibir a una rani que lo había visitado cuando estaba cuidadosamente velada, y de las palabras de Kabir a su nuera.

Las elevadas enseñanzas morales e iluminadas de los Gurús, su prohibición del atroz crimen del infanticidio y otros preceptos para el beneficio público se encontrarán o comprenderán a partir de las composiciones de los Gurús y los Bhagats que presentamos en estos volúmenes.

La práctica hindú de la consagración de las viudas fue prohibida por los gurús; aunque esto no era generalmente conocido en el tiempo de Lord William Bentinck, quien tuvo el coraje suficiente para emitir una ordenanza en contra de ello.

Los gurús atacaron con gran poder y éxito el sistema de castas y la creencia hindú en la impureza y la corrupción en muchos actos necesarios e inofensivos de la vida doméstica.

Se admite que el conocimiento de las religiones del pueblo de la India es un desideratum para los funcionarios británicos que administran sus asuntos e indirectamente para los pueblos gobernados por ellos, a fin de generar simpatía mutua. Parece, en cualquier caso, político presentar a la soldadesca sij las profecías de su gurú a favor de los ingleses y los textos de sus escrituras sagradas que fomentan su lealtad.

También se anticipa una ventaja de carácter literario o histórico de esta obra. Se espera que arroje luz sobre el estado de la sociedad en la Edad Media y que también sea útil para el estudiante de teología comparada. El profesor Geheimer Hofrath Merx, de la Universidad de Heidelberg, un distinguido erudito alemán, me escribió recientemente: «La publicación de su obra es sin duda muy deseable. De esta manera, salva materiales para la historia de las religiones que, sin su ayuda, probablemente desaparecerían».

Para resumir algunos de los méritos morales y políticos de la religión sikh: prohíbe la idolatría, la hipocresía, la exclusividad de castas, la consagración de las viudas, el emparedamiento de las mujeres, el uso de vino y otros intoxicantes, fumar tabaco, el infanticidio, la calumnia, las peregrinaciones a los ríos y estanques sagrados de los hindúes; e inculca la lealtad, la gratitud por todos los favores recibidos, la filantropía, la justicia, la imparcialidad, la verdad, la honestidad y todas las virtudes morales y domésticas conocidas por los ciudadanos más santos de cualquier país.

Un movimiento para declarar hindúes a los sijs, en oposición directa a las enseñanzas de los gurús, está muy extendido y es de larga data. Recientemente conocí en Lahore a jóvenes que afirmaban ser descendientes de los gurús, quienes me dijeron que eran hindúes y que no sabían leer los caracteres en que estaban escritos los libros sagrados de los sijs. Sea o no el objetivo de sus tutores y consejeros desleales, estos jóvenes ignoran la religión sij y sus profecías a favor de los ingleses, y contraen costumbres y prejuicios sociales excluyentes hasta el punto de llamarnos malechhas, o personas de deseos impuros, e inspiran repugnancia por las costumbres y hábitos de los cristianos.

Permítanme señalar que el reconocimiento del panyabí como lengua oficial o facultativa en el Punjab, en lugar del urdu, sería un medio fundamental para preservar la religión sij. El panyabí es la lengua materna de todos los nativos del Punjab, ya sean sijs, hindúes o musulmanes. Si se reconociera como lengua oficial o facultativa, los sijs no tendrían que recurrir a libros escritos en lenguas extranjeras para su instrucción y consuelo religioso, y la elevada instrucción ética del Granth Sahib estaría abierta a todas las clases sociales de los súbditos de Su Majestad en el Punjab.

Tras la ocupación inglesa del Punjab, los oficiales enviados para administrarlo fueron transferidos desde las entonces conocidas como Provincias del Noroeste. Llevaron consigo el urdu, o lo que era prácticamente lo mismo, un persa bastardo con inflexiones urdu, la única lengua asiática que conocían, y les resultó más conveniente seguir usándolo que aprender una lengua extranjera que en aquel entonces carecía de prestigio y literatura. Los escritores vernáculos y los oficiales que los trajeron ignoraban igualmente el panjabí, por lo que el urdu se convirtió en la lengua oficial de la provincia. Que los funcionarios no entendieran a los nativos, ni estos a los funcionarios, no supuso ninguna diferencia. Los funcionarios de la corte adquirieron gradualmente nociones básicas de panjabí y pudieron interpretar para los europeos. Se permitió que esta situación continuara. Si los panjabíes protestaron por el descuido de su lengua, sus protestas <span id="pxxv">[<sup><small>p. xxv</small></sup>]</span> fueron desatendidas. Ahora que el Punjab se ha vuelto más ilustrado, las protestas se han intensificado, y queda por ver si algún vicegobernador se tomará la molestia o tendrá el coraje de convertir el panjabi en una lengua alternativa para el Punjab, y así otorgar un favor duradero no solo a los sijs, sino a todos los nativos de la Tierra de los Cinco Ríos, cuyo medio de comunicación es desde su nacimiento. En cualquier caso, nada parece impedir que los estados nativos del Punjab hagan del panjabi su lengua oficial.

En nuestra época, uno de los principales factores para la preservación de la religión sij ha sido la práctica de los oficiales militares que comandan regimientos sijs para enviar a sus reclutas a bautizarse según los ritos prescritos por el Gurú Gobind Singh, y procurar preservarlos en su carrera posterior del contagio de la idolatría. De este modo, los militares, ignorando o despreciando las restricciones impuestas por la política civil de la llamada «neutralidad religiosa», se han convertido prácticamente en los principales hierofantes y guardianes de la religión sij.

He invertido mucho esfuerzo y dinero para obtener detalles sobre las vidas de los Bhagats, o santos indios, que precedieron a los Gurús, y cuyos escritos están incluidos en el Granth Sahib, pero no he tenido éxito completo. Agradeceré mucho a quien pueda ampliar mi información sobre ellos.

En algunos casos, los himnos de los Bhagats difieren de los que se conservan en las colecciones hindi y maratí de composiciones de los santos en otras partes de la India. Fueron recopilados por Gurú Arjan de labios de trovadores errantes o seguidores de los santos.

<span id="pxxvi">[<sup><small>pág. xxvi</small></sup>]</span>

Ideas y expresiones paralelas a las de los Gurús y los Bhagats se pueden encontrar en la literatura antigua y moderna, tanto sagrada como profana, y podrían citarse ampliamente. Solo unas pocas comparaciones de este tipo, que se le ocurrieron al autor al momento de escribir, se han incluido en las notas de esta obra. Su propósito es mostrar la catolicidad de las enseñanzas de los Gurús y, en ocasiones, aliviar el tedio de la lectura.

Los escritores de los Janamsakhis carecían de mapas que los guiaran, por lo que en algunos casos asignaron a los Gurús, en particular al Gurú Nanak, itinerarios imposibles. Por ello, en esta obra se han realizado esfuerzos para revisar los viajes de los Gurús y armonizarlos con la geografía científica india. Si los sijs eruditos, tras una minuciosa consideración en un consejo general, preparan mapas de los viajes de los Gurús, estos se incluirán en cualquier edición futura de esta obra. Asimismo, si los sijs eruditos consideran que sus propios relatos de los Gurús, su propio orden de los himnos de los Gurús o sus propias versiones de palabras o frases en las composiciones de los Gurús son superiores a las de los gyanis y a las mías, estaremos encantados de recibir sus sugerencias.

Su Alteza Real Sir Hira Singh, Malvendar Bahadur, Raja de Nabha, ha invertido un considerable esfuerzo en que los treinta y un râgs indios, o compases musicales, con los que se compusieron los himnos de los gurús, fueran escritos en notación musical europea por un músico profesional contratado para tal fin. Los râgs estaban cayendo en el olvido, y Mahant Gaja Singh, el más grande trovador de los sijs, los recopiló con gran dificultad. Se encuentran al final del <span id="pxxvii">[<sup><small>p. xxvii</small></sup>]</span> quinto volumen de esta obra. Aunque puedan sonar extraños para los oídos europeos, serán apreciados por los sijs y por muchos amantes del arte europeos que lamentan la pérdida de la música con la que se cantaron las Odas de Píndaro y Safo y los ejercicios corales de los trágicos griegos.

También se incluyen imágenes de los gurús, según se ha podido determinar, de famosos templos sijs y de algunas escenas memorables de la historia sij. Estas imágenes fueron preparadas por Bhai Lal Singh bajo los auspicios del Honorable Tikka Ripudaman Singh, el joven heredero del Nabha gadi.

Los gastos asociados a la producción de esta obra, que ha sido un trabajo de muchos años y se ha completado con la ayuda durante largos periodos de un nutrido equipo de eruditos sijs y copistas ingleses y vernáculos, han sido muy considerables, y estoy en deuda con Su Alteza el Rajá de Nabha, Su Alteza Sir Rajindar Singh, el difunto y muy lamentado Maharajá de Patiala, Su Alteza el Rajá Ranbir Singh, Rajá de Jind, el Tikka Sahib de Nabha y el difunto Sardar Ranjit Singh de Chichrauli por sufragar una parte de ella. Su Alteza el Gaekwar de Baroda ha prometido su patrocinio tras la publicación de la obra.

Varias personas han recomendado esta obra al Gobierno de la India y al Secretario de Estado para la India. El distinguido erudito, el conde Angelo de Gubernatis, presidente del Congreso Romano de Orientalistas, se dirigió así al Secretario de Estado para la India en una carta fechada el 19 de octubre de 1899:

En interés de la ciencia, me tomo la libertad de llamar su atención especialmente sobre <span id="pxxviii">[<sup><small>p. xxviii</small></sup>]</span> propuesta del señor Macauliffe, recibida con tanto interés y tan calurosamente recomendada por la Asamblea General del XII Congreso de Orientalistas, en su sesión del 8 de octubre, para la edición e ilustración crítica de los textos de la religión de los sikhs. Cualquier decisión que la Oficina de la India tome a favor de esta noble empresa sólo puede ser muy loable. Y en esta capacidad, me atrevo a recomendar firmemente a la Oficina de Protección de la India la interesante investigación del Sr. Macauliffe sobre los textos canónicos de los sikhs del Punjab.

La carta del conde de Gubernatis cubría los siguientes procedimientos del Congreso Romano:

En relación con la conferencia del Sr. Macauliffe, el profesor L. von Schroeder, profesor de sánscrito en la Universidad de Viena, considera que sería muy deseable tener una traducción de los libros sagrados de los sijs, tal como el Sr. Macauliffe ha concebido el plan y preparado la ejecución, en la que se incorporaría y utilizaría la tradición oral de los propios sijs, que está en peligro de desaparecer rápidamente. Insta a la empresa del Sr. Macauliffe a obtener el apoyo material tanto del Gobierno de la India como de los líderes sikh. Este apoyo fue dado en su momento generosamente al meritorio pero insuficiente intento del Dr. Trumpp; Sólo él puede garantizar el éxito de una obra tan considerable y costosa.

El Sr. Émile Sénart, miembro del Institut de France y vicepresidente de la Société Asiatique de París, pide a su vez que se apoye la propuesta del Sr. von Schroeder y pide a la reunión que recomiende urgentemente el apoyo del Gobierno de la India o de los dirigentes sikhs a la iniciativa del Sr. Macauliffe. Destaca el especial interés que la historia religiosa de la India tiene en el desarrollo de la religión sikh, la única allí que ha asumido el aspecto militante y guerrero que sus inicios no parecieron sugerir. Lo más esencial de la traducción propuesta será que preservará la tradición oral y la interpretación ortodoxa de una pérdida amenazante. En ningún lugar importa más la tradición <span id="pxxix">[<sup><small>p. xxix</small></sup>]</span> que en una doctrina como ésta, que está velada por un sincretismo complicado, y cuya originalidad especulativa sólo pudo surgir poco a poco.

Lord Reay, Presidente de la Real Sociedad Asiática, un noble que nunca deja de lado cualquier empresa benéfica o filantrópica, recomendó encarecidamente mi trabajo a la consideración favorable del Teniente Gobernador del Punjab.

El señor L. W. Dane (actualmente Sir Louis W. Dane, teniente gobernador del Punjab) siempre ha adoptado una actitud comprensiva hacia mis trabajos y, en la medida de sus posibilidades, ha contribuido a llevarlos a buen puerto.

Y Lord Kitchener de Jartum, después de presidir mi conferencia pública sobre «Cómo los sikhs se convirtieron en un pueblo militante», se expresó así:

Debe ser una gran satisfacción para el Sr. Macauliffe que la Sabha Singh de Amritsar haya aceptado sus traducciones como absolutamente exactas. Podemos afirmar con seguridad que, al poner a nuestro alcance el estudio de las escrituras sagradas sijs, el Sr. Macauliffe se ha ganado la aprobación de todos los que conocen el gran valor del soldado sij; el cordial reconocimiento de los gobernantes del país y la gratitud de los jefes, sardars y miembros de la comunidad sij. Un sentimiento de gratitud que, estoy seguro, aumentará considerablemente cuando el Sr. Macauliffe haya traducido las escrituras sagradas al panyabí común de la actualidad, una labor que, según tengo entendido, está a punto de comenzar y que espero que dé como resultado su difusión general en todos los hogares sijs del país.

Por la ayuda literaria debo reconocer mi deuda con Sardar Kahn Singh de Nabha, uno de los más grandes eruditos y autores más distinguidos entre los sijs, quien por orden del Raja <span id="pxxx">[<sup><small>p. xxx</small></sup>]</span> de Nabha me acompañó a Europa para ayudar en la publicación de esta obra y en la lectura de las pruebas de la misma; a Diwan Lila Ram Watan Mal, un juez subordinado en Sind; al difunto Bhai Shankar Dayal de Faizabad; a Bhai Hazara Singh y Bhai Sardul Singh de Amritsar, al difunto Bhai Dit Singh de Lahore, al difunto Bhai Bhagwan Singh de Patiala, y a muchos otros eruditos sijs por la inteligente ayuda que me han brindado.

En mi traducción de las escrituras sagradas sijs, utilizo libremente el modo subjuntivo, que está desapareciendo rápidamente del inglés. He empleado la forma solemne de la tercera persona del singular del presente por razones obvias. Mis lectores sijs comprenderán fácilmente que esta forma ya no se usa en la conversación ni en la prosa común. He evitado la nomenclatura arbitraria inventada por eruditos europeos, como brahmanismo, una palabra que no se usa en la India; «self» para alma o conciencia, etc.

Los gurús sijs eran hombres sencillos que generalmente optaban por un lenguaje coloquial para expresar sus ideas y evitaban el lenguaje culto y las sutilezas metafísicas. Por lo tanto, en mi traducción me he esforzado por utilizar el lenguaje sencillo que, a mi juicio, pretendían ellos y los reformadores que los precedieron. Mi objetivo ha sido interpretar los libros sagrados de los sijs, con sujeción a lo que considero una solemnidad formal necesaria, en el lenguaje actual y sin esforzarme en producir expresiones nuevas o sorprendentes. Sin embargo, en mi esfuerzo por utilizar un lenguaje sencillo, no puedo afirmar un éxito total. Las ideas de los gurús, y en particular sus epítetos del Creador, no siempre pueden traducirse sin <span id="pxxxi">[<sup><small>p. xxxi</small></sup>]</span> perífrasis complejas a cualquier término anglosajón de uso común. A menudo se pueden encontrar palabras y expresiones algo análogas, pero no transmiten con precisión el significado que pretendían los escritores sagrados sijs.

He hecho todo lo posible por evitar los arcaísmos, aunque los poetas los consideran necesarios y a pesar de que a menudo contribuyen a la ornamentación del estilo. De esta manera, espero que mi libro sea más útil para los sijs y les ayude a familiarizarse con el inglés.

He escrito los nombres propios indios tal como se escriben y pronuncian en la India actual, y no como se escribían y pronunciaban en la era sánscrita. En esto, simplemente sigo la práctica de todas las lenguas modernas. Nadie llamaría ahora a Londres Londinium, ni a Marsella Massilia, ni a Nápoles Neapolis. Tampoco puedo adoptar la ortografía de palabras orientales que se ha adoptado en este país, aparentemente para uso de los eruditos continentales, lo que hace que sh se escriba _s_, _ç_ o _s_; j, _g_; ch, _k_, etc. Esta ortografía resulta repulsiva para muchas personas, y difícilmente será necesaria para los eruditos orientales de cualquier país. Me ha resultado imposible representar las diferentes _n_, _t_, _r_ y _s_ de las lenguas indias, ni me sería útil para mi trabajo, ya que a menudo se confunden en la literatura sij. La ortografía de las palabras inglesas es la aceptada por Clarendon Press.

En los idiomas y dialectos que hemos tratado, no existe una _e_ corta que corresponda a la _e_ de bed ni una _o_ corta que corresponda a la _o_ de _not_. Por lo tanto, siempre que las vocales _e_ y _o_ se encuentran en nombres indios en esta obra, son <span id="pxxxii">[<sup><small>p. xxxii</small></sup>]</span> largas. La _E_ siempre se pronuncia como en _eh_ o como la _é_ francesa. La _O_ siempre se pronuncia como en note. La vocal _i_ puede ser larga o corta. Siempre es larga al final de una palabra india, y entonces se pronuncia como la doble _e_ inglesa (ee). Cuando es larga en el cuerpo de las palabras indias que se encuentran en las notes, se marca con un makron {aquí circunflejo}, por lo tanto _î_. La vocal _a_ también puede ser corta o larga. Cuando es larga en palabras indias, como se indica en las notas, se corona con un makron (de nuevo, un circunflejo), por lo tanto, _â_. La _a_ final en palabras indias generalmente se considera corta, como la _a_ en _sofa_. En el texto, para no distraer la atención del lector, rara vez se emplean signos diacríticos.

Siendo esta obra esencialmente sobre la religión sij, hemos comenzado con Gurú Nanak; pero si el lector desea seguir el desarrollo histórico de la reforma sij, conviene comenzar con el sexto volumen. Esta era probablemente la intención del propio Gurú Arjan, pues de lo contrario no habría incluido en su compilación himnos totalmente opuestos a los principios y doctrinas de sus predecesores.

El autor considera que su obra adolece de una desventaja especial, ya que los eruditos de Europa y América difícilmente pueden criticar en profundidad la traducción de himnos compuestos en dialectos que solo pueden aprenderse en la India de labios de los pocos exponentes de la fe sij que aún sobreviven. Los eruditos europeos y estadounidenses tampoco han tenido la oportunidad de examinar las obras indias que forman la base de nuestras vidas de los gurús y de los santos que los precedieron. Por lo tanto, no se comprende la dificultad ni la magnitud de la labor del autor.

<span id="pxxxii">[<sup><small>pág. xxxii</small></sup>]</span>

Se cree que una obra de esta naturaleza no puede repetirse. En ninguna época se pudo realizar fuera de la India por falta de asistencia experta. En la India, incluso en las condiciones más favorables, y cuando un estudiante hubiera adquirido conocimiento de algunas lenguas y dialectos indios, la traducción de los libros sagrados de los sijs y la recopilación de las vidas de sus gurús y hombres santos sería una labor de años. Nadie al servicio del gobierno indio podría encontrar tiempo para realizarla; y pocos europeos, tras su retiro del servicio indio, desearían pasar largos años y vidas solitarias en la India lidiando con los dialectos indios medievales y sometiéndose a los caprichos de los gyanis; pero incluso si se encontraran tales mártires de la causa de la ciencia, no podrían obtener la asistencia necesaria, porque los principales intérpretes de los libros sagrados de los sijs habrían fallecido con esta generación y, por falta de patrocinio, no habría nadie que pudiera reemplazarlos. Este hecho, también, pronto haría que un sij, incluso si estuviera completamente familiarizado con la lengua inglesa y poseyera suficientes recursos y laboriosidad, fuera incapaz de producir una obra autorizada y exhaustiva en nuestro idioma sobre su religión.

El predicador de antaño decía que «hacer muchos libros no tiene fin». Durante el último siglo, su publicación ha aumentado exponencialmente, y debe ser prodigiosa la cantidad que llega a las calles y tiendas que venden _quicquid chartis anticitur ineptis_. El autor espera con fervor que esta obra, que contiene un relato de la última gran religión del mundo <span id="pxxxiv">[<sup><small>p. xxxiv</small></sup>]</span>, que aún no se ha explotado, escape a la suerte general. Al mismo tiempo, un vistazo a los estantes de cualquier gran biblioteca debe convencer a un escritor de la vanidad de la mayor parte del trabajo literario, si acaso el amor a la fama le es más querido que el amor a su tema. Los volúmenes borrosos y vetustos, elaboradamente iluminados y encuadernados, que ya nadie hojea, a menudo se produjeron a costa de años de trabajo —es más, de la salud e incluso de la vida misma— y ahora siguen siendo tristes monumentos de la transitoriedad de la fama y la frecuente futilidad del esfuerzo humano. Pero existe un destino aún peor: la denigración que con tanta frecuencia se impone a los autores en lugar de la legítima recompensa de vidas dedicadas al arduo trabajo de la investigación literaria o científica. Incluso en circunstancias favorables, el autor de una obra elaborada como esta, cuya producción le ha ocupado varios años de vida, no siempre puede esperar, ni siquiera temporalmente, la aprobación de sus seres queridos, de aquellos a quienes desearía complacer; pues o bien la edad ha alcanzado su plenitud, o la separación y los diversos intereses han apagado el mutuo placer que resultaría de su éxito.

MAX ARTHUR MACAULIFFE.

CLUB DE SOCIEDADES REALES,

LONDRES.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_1/Introduction">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Sahib es una palabra árabe que significa señor o amo. Los indios la aplican a europeos y nativos de posición social, pero los sijs la usan especialmente para referirse a algo reverenciado o sagrado, como «Darbar Sahib», el sagrado Darbar o templo sij en Amritsar, el Granth Sahib, el libro sagrado de los sijs, etc.

[^1]: _Hermanas Prakâsh_, Rayo III.

[^1]: La palabra gyani en panjabi significa un intérprete profesional del Granth Sahib.

[^1]: Al principio no tenía intención de publicar estos extractos, y lamento tener que hacerlo ahora, pero algunos amigos sikhs me han presionado para que adopte este curso de acción.

[^1]: A petición mía, el Gobierno de Panjab solicitó al Gobierno de las Provincias Unidas información aproximada sobre la población de peregrinos sijs.

[^1]: Los Sikhs dan el título de Mâta o madre a las esposas de los Gurús, de la misma manera que dan el título de Bâba o padre a Gurú Nânak.