---
title: "Reflexiones sobre la oración de Jesús"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Jesus, Prayer, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 1999 Jeanmarie Chaise<br>© 1999 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


En el número 130 de “Reflectividad” se dieron varias respuestas a la pregunta planteada en el número 129. Personalmente agradezco de todo corazón a sus autores. La pregunta formulada se refería a la oración de Jesús para salvar a Judas, exhortándolo a no cansarse de hacer el bien, y diciéndole: "***Te he amado y he orado para que ames a tus hermanos. Os advierto que os guardéis de quienes llevan a los hombres por caminos de adulación y los envenenan con las flechas del ridículo.*** »

Mi opinión no fue que esta oración esté en contradicción con los hechos probados y conocidos que siguieron, sólo preguntaba por la «aparente contradicción» entre la Palabra y los hechos, porque es una de las que plantean quienes quieren entienden el mensaje llegando al fondo de las cosas, y todavía no se contentan con la simple fe. Si hubiera sido por mí, sin duda habría podido responder a esta pregunta. Pero desde el principio el problema me pareció más complejo y quise abrirlo a los demás. Está hecho.

A François Brunet no se le escapa que la pregunta así planteada pone inmediatamente de relieve la doble naturaleza de Jesús-Micaël. Y es difícil ver, de hecho, a Jesús orando a Miguel para que salve a Judas. Pero se trata sobre todo de Jesús, dispensador del amor divino. Ahora bien, Jesús, obediente a su naturaleza divina, no puede dejar de actuar como actúa Dios, por amor. Tiene ante sí a una de las criaturas menos amorosas que puede haber en este mundo, cuya existencia aún comparte desde hace algún tiempo, como un ser en semejanza de carne mortal. Sin embargo, Jesús también nos dice: “***Cuanto menos amor hay en la naturaleza de una criatura, más necesita esta criatura ser amada y más el amor divino busca satisfacer esta necesidad.** * » %%0% %. Entonces Jesús ora por Judas a su manera, porque para él, Judas debe ser salvo. “***No cometáis el error”, nos vuelve a decir en el § 4 de la misma página, “de estimar el valor de un alma según las imperfecciones mentales o los apetitos corporales. No juzguéis a un alma ni evalúéis su destino basándose en un solo episodio humano desafortunado. Tu destino espiritual sólo está condicionado por tus aspiraciones y tus diseños espirituales.*** »

De hecho, creo que no puede haber fracaso como resultado de esta actitud de amor y oración por parte de Jesús, incluso si Judas no ama a sus semejantes. Este “***desafortunado episodio humano***” no conduce necesariamente a la condena irremediable a la que somos llevados nosotros, los humanos, en nuestra frágil e intemperante ceguera. Ni siquiera sabemos si Judas no ha hecho ya las paces en los mundos de estancia o si no está en el proceso de hacerlo. De todos modos, a la luz de esta inmensa indulgencia divina entendemos cuán inoportuno sería cualquier ataque a la libertad de cualquier persona para evolucionar de acuerdo con los dones y defectos de una primera vida en un planeta material como el nuestro.

Quizás también deberíamos estar de acuerdo en el tipo de oración que Jesús evoca cuando se acerca a Judas y le dice: “***Te amé y oré para que amaras a tus hermanos.***” Porque ¿no es esta la fórmula? similar al citado por Germaine Dubé: [LU 138:5.1](/es/The_Urantia_Book/138#p5_1) “***Judas, todos somos de la misma carne y, al recibirte en medio de nosotros, te pido que seas siempre leal a tus hermanos galileos. — Sígueme.*** » Esta oración aquí es más bien un consejo dado a Judas. Y cuando se trata de oración según Jesús, hay que decir que hay varios tipos que difícilmente se parecen a aquellos a los que nos han acostumbrado nuestros mentores religiosos.

Siguiendo el ejemplo de las citas señaladas por Germaine Dubé, y citando el Libro de Urantia, podemos afirmar que “***no es exacto calificar de oración estos periodos de comprensión de la comunión de Jesús con su Padre, ni es lógico decir que Jesús estaba en adoración.*** » [LU 144:1.8](/es/The_Urantia_Book/144#p1_8). El hombre Jesús era también Dios Miguel que mantenía una comunión íntima con su Padre en el Paraíso. Así se nos dice: [LU 144:5.100](/es/The_Urantia_Book/144#p5_100) “***La oración elevó a Jesús a la supercomunión de su alma con las Cabezas Supremas del universo de los universos.***” La oración es entonces comunión sobre todo y no solicitud. “***La oración elevará a los mortales terrenales a la comunión del culto verdadero***”, pues “***La capacidad del alma para la recepción espiritual determina la cantidad de bendiciones celestiales que uno puede comprender conscientemente y apropiarse personalmente como respuesta a oración.***"

Así, la oración de Jesús fue más bien una directiva dirigida a sus discípulos, un ejemplo a seguir. Así logró hacerles oír lo que esperaba de ellos durante la oración a su Padre que proclamó entre ellos en la montaña. Así, la oración de Jesús no puede ser derrotada ya que no es otra cosa que una expresión de fe dada permanentemente y como ejemplo a través de su propia fe expresada por su vida y todas sus enseñanzas.

Como señala acertadamente Pierre Routhier: Ni siquiera pertenece a Dios, incluso diría especialmente a Dios, ya que es el autor de esta ley intangible, “forzar el libre albedrío” de cualquier criatura pensante que tampoco lo sea. Cualquiera sea el caso, y cualquiera que sea la oración que Jesús haya formulado para guiar a Judas por los caminos correctos, de ninguna manera podría desviarse de las leyes universales para hacerlo, porque «***Existe en el universo una ley fundamental de justicia que es la misericordia». impotente para eludir. Las glorias desinteresadas del Paraíso no pueden ser recibidas por una criatura completamente egoísta de los reinos del tiempo y el espacio. Ni siquiera el amor infinito de Dios puede imponer la salvación de la supervivencia eterna a una criatura mortal que no elige sobrevivir. La misericordia tiene una amplia libertad de efusión, pero, después de todo, hay mandatos de justicia que el amor, incluso combinado con la misericordia, no puede abrogar eficazmente.*** » [LU 146:2.5](/es/The_Urantia_Book/146#p2_5)

Cuando Jesús le dice a Judas, o a otro ser humano, que ora para que su actitud cambie, por lo tanto sólo le está dando a su manera un consejo a seguir, una directriz acorde con lo que su propia vida y sus muchas enseñanzas continuaron mostrando y enseñando. a ellos. Porque su discurso es inequívoco a la hora de revelar las condiciones en las que se puede recibir una oración. Él les dijo: Página [LU 146:2.7](/es/The_Urantia_Book/146#p2_7): “***Cuando estéis enteramente dedicados a hacer la voluntad del Padre que está en los cielos, todas vuestras peticiones serán contestadas, porque vuestras oraciones serán plenamente conformes a la voluntad del Padre que está en los cielos. voluntad del Padre, y la voluntad del Padre se manifiesta constantemente en todo su inmenso universo.***”

Por lo tanto, cuando Jesús le dice a Judas que oró para llegar a amar a sus hermanos, claramente no es una oración en el sentido en que la entendemos ordinariamente, porque Jesús también nos dice que “***Lo que el verdadero hijo desea y lo que el Padre Infinito quiere ES. Tal oración no puede quedar sin respuesta, ni ningún otro tipo de petición puede ser concedida plenamente*** » [LU 146:2.7](/es/The_Urantia_Book/146#p2_7)

Silla Jeanmarie

