---
title: "Cuaderno III — Estudios temáticos — Ajustadores del Pensamiento"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: Thought Adjusters, topical, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies/The_Supreme_Spirit_And_Other"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Espíritus Supremos y otras personalidades</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies/Truth_Beauty_and_Goodness"><span class="pr-2">Verdad, belleza y bondad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

## THOUGHT ADJUSTER IN _THE URANTIA BOOK_

### I. ORIGEN DE LOS AJUSTADORES DEL PENSAMIENTO

1. Los Ajustadores proceden directamente del Padre Universal
	> «Aunque hay opiniones distintas sobre el modo de la dotación de los Ajustadores del Pensamiento, no existen tales diferencias en cuanto a su origen; todos están de acuerdo de que éstos proceden directamente del Padre Universal, la Primera Fuente y Centro. No son seres creados; son entidades fragmentadas que constituyen la presencia de hecho del Dios infinito. Juntamente con sus muchos asociados no revelados, los Ajustadores son divinidad no diluida ni mezclada, porciones no condicionadas ni atenuadas de la Deidad; son de Dios, y en cuanto podemos discernir, _son Dios._» <a id="s31_580"></a>[LU 107:1.2](/es/The_Urantia_Book/107#p1_2)
2. El conocimiento limitado respecto a los Ajustadores
	> «En cuanto al tiempo del comienzo de sus existencias separadas aparte de la absolutez de la Primera Fuente y Centro, no lo sabemos; tampoco sabemos su número. Muy poco sabemos sobre sus carreras hasta que llegan a los planetas del tiempo para residir en las mentes humanas, pero desde ese momento en adelante tenemos cierta familiaridad con su progresión cósmica, hasta, e incluyendo, la consumación de sus destinos triunos: obtención de la personalidad por fusión con un ascendente mortal, obtención de la personalidad por mandato del Padre Universal, o liberación de los encargos conocidos de los Ajustadores del Pensamiento.» <a id="s33_632"></a>[LU 107:1.3](/es/The_Urantia_Book/107#p1_3)
3. No hay límites a la creación de los Ajustadores
	> «Aunque no lo sabemos, suponemos que los Ajustadores están siendo constantemente individualizados a medida que se amplía el universo, y a medida que aumentan en número los candidatos para fusión con el Ajustador. Pero también es igualmente posible que estemos errados en intentar asignar una magnitud numérica a los Ajustadores; como Dios mismo, estos fragmentos de su naturaleza insondable pueden ser existencialmente infinitos.» <a id="s35_434"></a>[LU 107:1.4](/es/The_Urantia_Book/107#p1_4)
4. La técnica del origen de los Ajustadores no ha sido revelada
	> «La técnica del origen de los Ajustadores del Pensamiento es una de las funciones no reveladas del Padre Universal. Tenemos motivo para creer que ninguno de los otros asociados absolutos de la Primera Fuente y Centro tiene nada que ver con la producción de los fragmentos del Padre. Los Ajustadores son simple y eternamente los dones divinos; son de Dios y provienen de Dios, y son como Dios.» <a id="s37_397"></a>[LU 107:1.5](/es/The_Urantia_Book/107#p1_5)
5. Los Ajustadores son el don del Dios absoluto
	> «En su relación con las criaturas de fusión revelan un amor excelso y un ministerio espiritual que profundamente confirma la declaración de que Dios es espíritu. Pero hay mucho que ocurre además de este ministerio trascendente y que no se ha revelado jamás a los mortales de Urantia. Tampoco comprendemos plenamente qué es lo que realmente ocurre cuando el Padre Universal da de sí mismo para que sea parte de la personalidad de una criatura temporal. Tampoco ha revelado completamente la progresión ascendente de los finalistas del Paraíso las posibilidades plenas inherentes a esta asociación excelsa de hombre y Dios. En último análisis, los fragmentos Paternales deben ser un don del Dios absoluto a aquellas criaturas cuyo destino abarca la posibilidad del alcance de Dios como absoluto.» <a id="s39_797"></a>[LU 107:1.6](/es/The_Urantia_Book/107#p1_6)

### II. LA NATURALEZA DE LOS AJUSTADORES DEL PENSAMIENTO

1. Los Ajustadores son la esencia absoluta del Padre infinito
	> «Decir que un Ajustador del Pensamiento es divino es meramente reconocer la naturaleza de su origen. Es altamente probable que tal pureza de divinidad abarque la esencia del potencial de todos los atributos de la Deidad que pueden ser contenidos dentro de tal fragmento de la esencia absoluta de la presencia universal del Padre del Paraíso eterno e infinito.» <a id="s44_364"></a>[LU 107:4.1](/es/The_Urantia_Book/107#p4_1)
2. Son fragmentos absolutos y cualificados del Padre
	> «La verdadera fuente del Ajustador debe ser infinita, y antes de la fusión con el alma inmortal de un mortal evolutivo, la realidad del Ajustador debe lindar con la absolutez. Los Ajustadores no son absolutos en el sentido universal, en el sentido de Deidad, pero probablemente son verdaderos absolutos dentro de las potencialidades de su naturaleza fragmentada. Son condicionados en cuanto a la universalidad pero no en cuanto a la naturaleza. En extensión están limitados, pero en intensidad de significado, valor y hecho _son absolutos._ Por esta razón a veces denominamos los dones divinos, fragmentos absolutos cualificados del Padre.» <a id="s46_644"></a>[LU 107:4.2](/es/The_Urantia_Book/107#p4_2)
3. Los Ajustadores son la esencia de la Deidad original
	> «Puesto que los Ajustadores del Pensamiento son de la esencia de la Deidad original, nadie puede tener la presunción de discurrir con autoridad sobre su naturaleza y origen; yo tan sólo puedo impartir las tradiciones de Salvington y las creencias de Uversa; tan sólo puedo explicar cómo consideramos a estos Monitores Misteriosos y sus entidades asociativas en todo el gran universo.» <a id="s48_388"></a>[LU 107:1.1](/es/The_Urantia_Book/107#p1_1)
4. Los Ajustadores son fragmentos de la Deidad prepersonal
	> «Así como el Padre Universal fragmenta su Deidad prepersonal, el espíritu Infinito individualiza porciones de su espíritu premente para residir en las almas evolucionarias de los mortales sobrevivientes que pertenecen a la serie de fusión con el espíritu y realmente fusionarse en ellas. Pero la naturaleza del Hijo Eterno no es fragmentable de esta manera; el espíritu del Hijo Original es difuso o discretamente personal. Las criaturas fusionadas con el Hijo están unidas con dotes individualizadas del espíritu de los Hijos Creadores del Hijo Eterno.» <a id="s50_558"></a>[LU 107:1.7](/es/The_Urantia_Book/107#p1_7)
5. Los Ajustadores son espíritu puro—y más
	> «En la forma en que se encuentran los Ajustadores del Pensamiento en la experiencia de las criaturas, divulgan la presencia y la guía de una influencia espiritual. El Ajustador es en efecto un espíritu, espíritu puro, pero espíritu y más. No hemos podido jamás clasificar satisfactoriamente a los Monitores Misteriosos; todo lo que podemos decir con certeza de ellos es que son verdaderamente como Dios.» <a id="s52_408"></a>[LU 107:6.1](/es/The_Urantia_Book/107#p6_1)
6. Los Ajustadores son espíritus puros—presumiblemente absolutos
	> «Sabemos que los Ajustadores del Pensamiento son espíritus, espíritus puros, se supone que son espíritus absolutos. Pero el Ajustador debe ser también algo más que exclusiva realidad espiritual. Además de la dote de mente conjeturada, también existen factores de energía pura. Si recordáis que Dios es la fuente de energía pura y de espíritu puro, no será tan difícil percibir que sus fragmentos sean ambas cosas. Es un hecho que los Ajustadores atraviesan el espacio por circuitos instantáneos y universales de gravedad de la Isla del Paraíso.» <a id="s54_549"></a>[LU 107:6.4](/es/The_Urantia_Book/107#p6_4)
7. Los Ajustadores son la mente real de Dios
	> «Debido a la presencia del Ajustador del Pensamiento en vuestra mente, no es para vosotros más misterioso el conocer la mente de Dios que el estar seguros de la conciencia de conocer a cualquier otra mente, humana o superhumana. La religión y la conciencia social tienen lo siguiente en común: se basan en la conciencia de que hay otras mentes. La técnica por la cual puedes aceptar la idea de otro como tuya es la misma por la cual puedes «dejar que la mente que estaba en Cristo también esté en ti».» <a id="s56_506"></a>[LU 102:4.1](/es/The_Urantia_Book/102#p4_1)
8. El amor del Ajustador es verdaderamente divino
	> «La dotación de la libertad a seres imperfectos entraña inevitablemente tragedias, y es de la naturaleza de la Deidad ancestral perfecta compartir universal y afectuosamente estos sufrimientos en una asociación de amor.
	> 
	> «Por cuanto yo conozco de los asuntos de un universo, considero el amor y la devoción de un Ajustador del Pensamiento como el afecto más verdaderamente divino en toda la creación. El amor de los Hijos en su ministerio para las razas es extraordinario, pero la devoción de un Ajustador al individuo es conmovedoramente sublime, divinamente semejante al Padre. El Padre del Paraíso aparentemente se ha reservado esta forma de contacto personal con sus criaturas individuales como prerrogativa exclusiva del Creador. No hay nada en todo el universo de universos exactamente comparable al maravilloso ministerio de estas entidades impersonales que tan fascinadoramente residen en los hijos de los planetas evolucionarios.» <a id="s60_722"></a>[LU 110:0.1](/es/The_Urantia_Book/110#p0_1)
9. Se cree que los Ajustadores pasan por una instrucción
	> «El valor y la sabiduría exhibidos por los Ajustadores del Pensamiento sugieren que se han sometido a una capacitación de enorme alcance y amplitud. Puesto que no son personalidades, este adiestramiento debe ser impartido en las instituciones de capacitación en Divinington. Los singulares Ajustadores Personalizados sin duda constituyen el personal de las escuelas de capacitación de Ajustadores en Divining-ton. Y sabemos que este cuerpo central y supervisor está presidido por el Ajustador ahora Personalizado del primer Hijo Paradisiaco de la Orden de Micael que completara su séptuple encarnación en las razas y pueblos de sus dominios universales.» <a id="s62_658"></a>[LU 107:3.9](/es/The_Urantia_Book/107#p3_9)

10. Los Ajustadores tienen mente y poseen autoconciencia
	> «Puesto que los Ajustadores pueden planificar, trabajar y amar, han de tener poderes de yo conmensurados con la mente. Están poseídos por una habilidad ilimitada de comunicarse entre sí, o sea, todas las formas de los Monitores por encima de los grupos primeros o vírgenes. En cuanto a la naturaleza y propósito de su intercomunicación, muy poco podemos revelar, porque no sabemos. Sabemos ulteriormente que deben tener mente de alguna manera porque si no, no podrían jamás ser personalizados.
	> 
	> «La dote de mente del Ajustador del Pensamiento es como la _dote de mente_ del Padre Universal y del Hijo Eterno, la que es ancestral a las _mentes_ del Actor Conjunto.» <a id="s67_173"></a>[LU 107:5.2](/es/The_Urantia_Book/107#p5_2)

11. El Ajustador es la brújula cósmica e infalible del hombre
	> «El Ajustador es una esencia absoluta de un ser infinito aprisionada en la mente de una criatura finita que, según la selección de dicho mortal, puede finalmente consumar esta unión temporal de Dios y hombre y verdaderamente actualizar una nueva orden de ser para servicio universal sin fin. El Ajustador es la realidad universal divina que hace hecho la verdad de que Dios es el Padre del hombre. El Ajustador es la brújula cósmica infalible del hombre, que apunta constante e infaliblemente el alma hacia Dios.» <a id="s70_517"></a>[LU 107:0.6](/es/The_Urantia_Book/107#p0_6)

12. Los Ajustadores nunca cesan en sus esfuerzos
	> «Y sin embargo, aunque los Ajustadores utilizan los circuitos de la gravedad material, no están sujetos a ella como lo está la creación material. Los Ajustadores son fragmentos del antepasado de la gravedad, no de las consecuenciales de la gravedad; se han segmentado en un nivel universal de existencia que es hipotéticamente anterior a la aparición de la gravedad.
	> 
	> «Los Ajustadores del Pensamiento no tienen descanso desde el momento de su dotación hasta el día de su liberación para dirigirse a Divinington en el momento de la muerte natural de su sujeto mortal. Y aquellos cuyo sujeto no pasa a través de las compuertas de la muerte natural ni siquiera experimentan este respiro provisional. Los Ajustadores del Pensamiento no requieren ingestión de energía; son energía, energía de la orden más elevada y más divina.» <a id="s75_459"></a>[LU 107:6.6](/es/The_Urantia_Book/107#p6_6)

### III. MISIÓN Y ASIGNACIÓN DE LOS AJUSTADORES

1. Los Ajustadores están asignados sabia y eficientemente
	> «Cuando se envían los Ajustadores desde Divinington para el servicio mortal, ellos son idénticos en su dote a la divinidad existencial, pero varían en cualidades experienciales proporcionalmente al contacto previo con las criaturas evolucionarias y en ellas. No podemos explicar la base de la asignación del Ajustador, pero conjeturamos que estos dones divinos son otorgados de acuerdo con una política sabia y eficiente de idoneidad eterna de adaptación a la personalidad en la que residirán. Observamos frecuentemente que, cuanto más experto sea el Ajustador, el anfitrión pertenecerá a un tipo de mente humano más elevado; la herencia humana por lo tanto ha de ser un factor considerable en la determinación de la selección y asignación.» <a id="s80_745"></a>[LU 108:1.1](/es/The_Urantia_Book/108#p1_1)
2. Se cree que los Ajustadores son voluntarios
	> «Aunque no lo sabemos con seguridad, creemos firmemente que todos los Ajustadores del Pensamiento son voluntarios. Pero antes de que se ofrezcan como voluntarios, poseen todos los datos sobre el candidato anfitrión. Los bosquejos seráficos del árbol genealógico y el modelo proyectado de conducta de vida son trasmitidos vía el Paraíso al cuerpo de reserva de Ajustadores en Divinington por la técnica de reflexividad que se extiende hacia adentro desde las capitales de los universos locales hasta las sedes de los superuniversos. Este pronóstico ampara no solamente los antecedentes hereditarios del candidato mortal, sino también la estimación de la dote intelectual probable y de la capacidad espiritual. Los Ajustadores entonces se ofrecen como voluntarios para residir en la mente de aquellas naturalezas íntimas sobre las cuales han recibido información plena.» <a id="s82_872"></a>[LU 108:1.2](/es/The_Urantia_Book/108#p1_2)
3. Lo que el Ajustador quiere saber
	> «El Ajustador voluntario se interesa particularmente en tres calificaciones del candidato humano:
	> 
	> «1. _Capacidad intelectual._ ¿Es normal la mente? ¿Cuál es el potencial intelectual, la capacidad de la inteligencia? ¿Podrá el individuo desarrollarse en una criatura volitiva bona fide? ¿Tendrá oportunidad de funcionar la sabiduría?
	> 
	> «2. _Percepción espiritual._ Los prospectos de desarrollo reverencial, el nacimiento y crecimiento de la naturaleza religiosa. ¿Cuál es el potencial del alma, la capacidad espiritual probable de receptividad?
	> 
	> «3. _Poderes intelectuales y espirituales combinados._ El grado hasta el cual puedan posiblemente estas dos dotes asociarse, combinarse, para producir un fuerte carácter humano y contribuir a la evolución certera de un alma inmortal con valor de supervivencia.» <a id="s90_265"></a>[LU 108:1.3](/es/The_Urantia_Book/108#p1_3)
4. La velocidad de tránsito del Ajustador
	> «Una vez que se envían los Ajustadores desde Divinington, prácticamente no pasa tiempo alguno entre ese momento y la hora de su aparición en la mente de los sujetos seleccionados. El tiempo medio de tránsito de un Ajustador desde Divinington hasta Urantia es de 117 horas, 42 minutos y 7 segundos. Virtualmente todo este tiempo está ocupado por la fase de registro en Uversa.» <a id="s92_380"></a>[LU 108:1.9](/es/The_Urantia_Book/108#p1_9)
5. Los Ajustadores son indispensables para la ascensión al Paraíso
	> «Los Ajustadores aceptan un encargo difícil cuando se ofrecen como voluntarios para morar en seres tan complejos como los que viven en Urantia. Pero han tomado a cargo la tarea de existir en vuestras mentes, para recibir allí las admoniciones de las inteligencias espirituales de los reinos y a su vez dictar o traducir estos mensajes espirituales para la mente material; son indispensables para la ascensión al Paraíso.» <a id="s94_425"></a>[LU 108:5.1](/es/The_Urantia_Book/108#p5_1)
6. Los Ajustadores nunca fallan en sus asignaciones
	> «En una cosa podéis confiar: los Ajustadores no perderán jamás nada de lo que se entrega a su cuidado; no hemos oído jamás de una falla en estos ayudantes espirituales. Los ángeles y otros tipos elevados de seres espirituales, sin exceptuar a los Hijos del tipo del universo local, pueden ocasionalmente abrazar el mal, pueden ocasionalmente alejarse del camino divino, pero los Ajustadores no fallan jamás. Son absolutamente confiables, y esto es así en todos los siete grupos.» <a id="s96_483"></a>[LU 108:5.3](/es/The_Urantia_Book/108#p5_3)
7. Los Ajustadores provocan el hambre de perfección
	> «El Ajustador del Pensamiento residente estimula infaliblemente en el alma del hombre una auténtica hambre de perfección juntamente con una vasta curiosidad que puede ser satisfecha adecuadamente tan sólo por la comunión con Dios, la fuente divina de ese Ajustador. El alma hambrienta del hombre se niega a satisfacerse con algo que sea menos que la realización personal del Dios vivo. Aunque Dios pueda ser mucho más que una personalidad moral elevada y perfecta, no puede ser menos en nuestro hambriento y finito concepto.» <a id="s98_529"></a>[LU 102:1.6](/es/The_Urantia_Book/102#p1_6)
8. El Ajustador es la ventana cósmica del alma
	> «Todas las reacciones verdaderamente religiosas del hombre son patrocinadas por el primitivo ministerio del ayudante de adoración y verificadas por el ayudante de la sabiduría. La primera dotación de supermente del hombre es la de la vinculación de la personalidad en el circuito del Espíritu Santo del Espíritu Creativo del Universo; y mucho antes de los autootorgamientos de los Hijos divinos o de la dotación universal de los Ajustadores, esta influencia funciona para ampliar el punto de vista del hombre sobre la ética, la religión y la espiritualidad. Después de los autootorgamientos de los Hijos del Paraíso, el Espíritu de la Verdad liberado, hace poderosas contribuciones a la expansión de la capacidad humana para percibir las verdades religiosas. A medida que la evolución avanza en un mundo habitado, los Ajustadores del Pensamiento participan cada vez más en el desarrollo de los tipos más altos de discernimiento religioso humano. El Ajustador del Pensamiento es la ventana cósmica a través de la cual la criatura finita puede vislumbrar por la fe las certezas y divinidades de la Deidad ilimitada, el Padre Universal.» <a id="s100_1138"></a>[LU 103:0.1](/es/The_Urantia_Book/103#p0_1)
9. Los Ajustadores superan nuestro aislamiento planetario
	> «El aislamiento de un planeta no atañe de manera alguna a los Ajustadores ni su capacidad para comunicarse con cualquier porción del universo local, del superuniverso o del universo central. Y ésta es la razón por la cual tan frecuentemente se hacen contactos con los Ajustadores supremos y autoactuantes del cuerpo de reserva del destino en los mundos en cuarentena. Se recurre a dicha técnica para eludir las dificultades ocasionadas por el aislamiento planetario. En años recientes el circuito de los arcángeles ha funcionado en Urantia, pero ese medio de comunicación está limitado en gran parte a las transacciones del cuerpo mismo de los arcángeles.» <a id="s102_660"></a>[LU 108:4.4](/es/The_Urantia_Book/108#p4_4)
10. La asignación de Ajustadores Personalizados
	> «En realidad muy poco sabemos sobre los Ajustadores no personalizados; tan sólo nos comunicamos y contactamos con las órdenes personalizadas. Se les pone el nombre a estas órdenes en Divinington y siempre son conocidas por su nombre y no por su número. Los Ajustadores Personalizados están domiciliados permanentemente en Divinington; esa esfera sagrada es su hogar. Salen de esa residencia sólo por la voluntad del Padre Universal. Muy pocos se encuentran en los dominios de los universos locales, pero están presentes en grandes números en el universo central.» <a id="s104_567"></a>[LU 107:3.10](/es/The_Urantia_Book/107#p3_10)

### IV. REQUISITOS PARA QUE RESIDA UN AJUSTADOR

1. Los Ajustadores llegan con la primera decisión moral
	> «Aunque los Ajustadores se ofrecen como voluntarios para el servicio tan pronto como los pronósticos de la personalidad están retransmitidos a Divinington, no se asignan hasta que la personalidad de los sujetos humanos toman su primera decisión moral. La primera elección moral del niño humano se indica automáticamente en el séptimo ayudante de la mente y se registra instantáneamente, a través del Espíritu Creativo del universo local, trasmitiéndose por el circuito universal de la gravedadmente del Actor Conjunto a la presencia del Espíritu Rector de jurisdicción del superuniverso, quien inmediatamente despacha esta información a Divinington. Los Ajustadores llegan a sus sujetos humanos en Urantia, término medio, justo antes del sexto cumpleaños del ser humano. En la generación presente, esta fecha corresponde a cinco años, diez meses, y cuatro días; o sea, el día 2134 de vida terrestre.» <a id="s109_904"></a>[LU 108:2.1](/es/The_Urantia_Book/108#p2_1)
2. La misión de los espíritus ayudantes y el Espíritu de la Verdad
	> «Los Ajustadores no pueden invadir la mente mortal hasta que ésta no haya sido preparada debidamente por el ministerio residente de los espíritus ayudantes de la mente y haya sido incorporada en el circuito del Espíritu Santo. Y se requiere la función coordinada de los siete ayudantes para cualificar así a la mente humana para la recepción de un Ajustador. La mente de la criatura debe exhibir el alcance de adoración e indicar la función de la sabiduría, exhibiendo la habilidad de elegir entre los valores nacientes del bien y el mal —la selección moral.
	> 
	> «Así pues se prepara el escenario de la mente humana para la recepción de los Ajustadores, pero como regla general éstos no aparecen inmediatamente para residir en dichas mentes excepto en aquellos mundos en los que el Espíritu de la Verdad está funcionando como coordinador espiritual de estos diferentes ministerios espirituales. Si este espíritu de los Hijos autootorgadores está presente, los Ajustadores vienen infaliblemente en el instante en que el séptimo espíritu ayudante de la mente comienza a funcionar y señala al Espíritu Materno del Universo que ha logrado en potencial la coordinación de los seis ayudantes asociados de ministerio previo con este intelecto mortal. Por lo tanto en Urantia, desde el día de Pentecostés los Ajustadores divinos se han otorgado universalmente a todas las mentes normales de condición moral.» <a id="s113_841"></a>[LU 108:2.2](/es/The_Urantia_Book/108#p2_2)
3. La decisión moral es el factor determinante
	> «Aun con una mente dotada del Espíritu de la Verdad, el Ajustador no puede invadir arbitrariamente el intelecto mortal antes de la aparición de la decisión moral. Pero cuando se ha hecho dicha decisión moral, este espíritu asistente toma la jurisdicción directamente desde Divinington. No existen intermediarios ni otras autoridades ni poderes intermedios que funcionen entre los Ajustadores divinos y sus sujetos humanos; Dios y el hombre están relacionados directamente.» <a id="s115_477"></a>[LU 108:2.4](/es/The_Urantia_Book/108#p2_4)
4. Los factores determinantes del otorgamiento del Ajustador
	> «Antes de los tiempos del derramamiento del Espíritu de la Verdad sobre los habitantes de un mundo evolucionario, la dotación de los Ajustadores parece ser determinada por muchas influencias espirituales y actitudes de personalidad. No comprendemos plenamente las leyes que gobiernan estas dotaciones; no comprendemos qué es precisamente lo que determina la liberación de los Ajustadores que se han ofrecido como voluntarios para residir en tales mentes evolucionarias. Pero observamos numerosas influencias y condiciones que parecen estar asociadas con la llegada del Ajustador en tales mentes antes del otorgamiento del Espíritu de la Verdad, y éstas son:
	> 
	> «1. La asignación de guardianes seráficos personales. Si un mortal no ha sido previamente habitado por un Ajustador, la asignación de un guardián personal, trae al Ajustador en seguida. Existe alguna relación muy definida pero desconocida entre el ministerio de los Ajustadores y el ministerio de los guardianes seráficos.
	> 
	> «2. El logro del tercer círculo del alcance intelectual y del logro espiritual. He observado que los Ajustadores llegan a la mente mortal en el momento de la conquista del tercer círculo aún antes de que dicho cumplimiento sea señalado a las personalidades del universo local que se ocupan de estos asuntos.
	> 
	> «3. En el momento en que se toma una decisión suprema de importancia espiritual extraordinaria. Tal conducta humana en una crisis planetaria personal generalmente va acompañada por la llegada inmediata del Ajustador expectante.
	> 
	> «4. El espíritu de la fraternidad. Aparte del logro de los círculos psíquicos y la asignación de guardianes personales —en ausencia de algo que se parezca a una decisión en una crisis— cuando un mortal en evolución se llena de amor por sus semejantes y se consagra al ministerio altruista a sus hermanos en la carne, el Ajustador expectante invariablemente desciende para residir en la mente de tal ministro mortal.
	> 
	> «5. Declaración de la intención de hacer la voluntad de Dios. Observamos que muchos mortales en los mundos del espacio pueden aparentemente estar listos para recibir al Ajustador, y sin embargo los Monitores no aparecen. Seguimos observando a tales criaturas en su vida diaria, y de pronto y en forma muy solapada, casi inconscientemente, éstas llegan a tomar la decisión de comenzar a tratar de hacer la voluntad del Padre en los cielos. Entonces observamos el envío inmediato de los Ajustadores del Pensamiento.
	> 
	> «6. Influencia del Ser Supremo. En los mundos en los que los Ajustadores no se fusionan con las almas evolutivas de los habitantes mortales, observamos que los Ajustadores a veces son donados en respuesta a influencias que están totalmente más allá de nuestra comprensión. Conjeturamos que están determinadas estas donaciones por alguna acción refleja cósmica que se origina en el Ser Supremo. En cuanto a por qué estos Ajustadores no pueden fusionarse ni se fusionan con estos tipos de mentes mortales evolutivas, no lo sabemos. Dichas transacciones nunca nos han sido reveladas.» <a id="s129_585"></a>[LU 108:2.5](/es/The_Urantia_Book/108#p2_5)
5. Todos los seres creados darían la bienvenida al Ajustador
	> «No existen seres creados que no estén encantados de ser anfitriones de los Monitores Misteriosos, pero ninguna orden de seres los recibe excepto las criaturas volitivas evolucionarias de destino finalista.» <a id="s131_211"></a>[LU 107:7.7](/es/The_Urantia_Book/107#p7_7)

### V. LA RELACIÓN DEL AJUSTADOR CON LA MENTE HUMANA

1. Los Ajustadores residen en las mentes normales
	> «No debe pensarse que los Ajustadores viven en el cerebro material de los seres humanos. No son parte orgánica de las criaturas físicas de los reinos. El Ajustador del Pensamiento se puede visualizar en forma más apropiada como residiendo dentro de la mente mortal del hombre más bien que como existiendo dentro de los confines de un órgano físico específico. Y el Ajustador constantemente se comunica, indirectamente, y sin reconocimiento con el sujeto humano, especialmente durante aquellas experiencias sublimes de contacto adorador de la mente con el espíritu en la superconciencia.» <a id="s136_591"></a>[LU 110:1.1](/es/The_Urantia_Book/110#p1_1)
2. Los múltiples trabajos del Ajustador en la mente
	> «Me gustaría que me fuera posible ayudar a los mortales en evolución a que alcancen una comprensión mejor y consigan una apreciación más plena de la tarea altruista y extraordinaria de los Ajustadores que viven dentro de ellos, quienes son tan devotamente fieles a la tarea de fomentar el bienestar espiritual del hombre. Estos Monitores son ministros eficientes para las fases más elevadas de la mente del hombre; son manipuladores sabios y expertos del potencial intelectual del intelecto humano. Estos ayudantes celestiales se dedican a la estupenda tarea de guiaros certeramente hacia adentro y hacia arriba en dirección al refugio celestial de la felicidad. Estos trabajadores incansables están consagrados a la personificación futura del triunfo de la verdad divina en vuestra vida eterna. Son los operarios vigilantes que pilotean la mente humana consciente de Dios, alejándola de los escollos del mal y al mismo tiempo guiando expertamente el alma evolutiva del hombre hacia las bahías divinas de la perfección en orillas eternas y vastamente distantes. Los Ajustadores son directores amantes, vuestras guías seguras y certeras a través de los laberintos oscuros e inciertos de vuestra corta carrera terrenal; son los maestros pacientes que os impulsan constantemente hacia adelante en los caminos de la perfección progresiva. Son los custodios cuidadosos de los valores sublimes del carácter de la criatura. Me gustaría que pudierais amarlos más, cooperar con ellos más plenamente y atesorarlos más afectuosamente.» <a id="s138_1528"></a>[LU 110:1.2](/es/The_Urantia_Book/110#p1_2)
3. El Ajustador es el núcleo espiritual de la mente
	> «El hombre mortal tiene un núcleo espiritual. La mente es un sistema de energía personal que existe alrededor de un núcleo espiritual divino y que funciona en un ambiente material. Tal relación vital de mente personal y espíritu constituye la potencialidad universal de la personalidad eterna. Los problemas graves, la desilusión permanente, las derrotas estrepitosas, o la muerte inescapable sólo ocurren cuando los autoconceptos tienen la arrogancia de desplazar totalmente el poder dominante del núcleo espiritual central, destruyendo así el esquema cósmico de la identidad de la personalidad.» <a id="s140_601"></a>[LU 12:9.6](/es/The_Urantia_Book/12#p9_6)
4. Cómo trabajan los Ajustadores del Pensamiento
	> «Es en extremo difícil para la mente material y escasamente espiritualizada del hombre mortal experimentar una conciencia marcada de las actividades espirituales de entidades divinas como los Ajustadores Paradisiacos. A medida que el alma, creación conjunta de la mente y del Ajustador, se hace cada vez más existente, también evoluciona una nueva fase de la conciencia del alma que es capaz de experimentar la presencia, y de reconocer la conducción espiritual y otras actividades supermateriales, de los Monitores Misteriosos.
	> 
	> «La entera experiencia de comunión con el Ajustador implica un estado moral, una motivación mental, y una experiencia espiritual. La realización de tal logro se limita principalmente, aunque no exclusivamente, a los dominios de la conciencia del alma, pero las pruebas se producen y abundan en la manifestación de los frutos del espíritu en la vida de todos los que se ponen en contacto con ese espíritu interior.» <a id="s144_418"></a>[LU 5:2.5](/es/The_Urantia_Book/5#p2_5)
5. La relación del Ajustador con las emociones humanas
	> «Tus emociones pasajeras y eternamente cambiantes de alegría y pena son en su mayor parte reacciones puramente humanas y materiales al clima de tu psiquis interior y a tu medio ambiente material exterior. No recurras pues al Ajustador para recibir consuelo egoísta y refugio mortal. Es trabajo del Ajustador prepararte para la aventura eterna, para asegurar tu sobrevivencia. No es misión del Monitor Misterioso calmar tus sentimientos alborotados ni ministrar a tu orgullo herido; es la preparación de tu alma para la larga carrera ascendente la que ocupa la atención y exige el tiempo del Ajustador.» <a id="s146_606"></a>[LU 108:5.6](/es/The_Urantia_Book/108#p5_6)
6. Los Ajustadores nos liberan del miedo
	> «Los Ajustadores del Pensamiento querrían reemplazar vuestros sentimientos de temor por convicciones de amor y confianza; pero no pueden hacer estas cosas mecánica y arbitrariamente; ésa es tarea vuestra. Al ejecutar aquellas decisiones que os liberen de las cadenas del temor, vosotros abastecéis literalmente el fulcro psíquico sobre el cual el Ajustador podrá posteriormente aplicar la palanca espiritual de iluminación elevada y progresiva.» <a id="s148_449"></a>[LU 108:5.8](/es/The_Urantia_Book/108#p5_8)
7. Su trabajo es más o menos un misterio
	> «Dudo ser capaz de explicaros exactamente qué es lo que los Ajustadores hacen en vuestra mente y para vuestra alma. No sé si conozco plenamente lo que realmente sucede en la asociación cósmica de un Monitor divino y una mente humana. Todo ello es algo misterioso para nosotros, no en cuanto al plan y propósito sino en cuanto a la modalidad real de cumplimiento. Y es ése el motivo por el cual nos enfrentamos con tantas dificultades al buscar un término apropiado con que llamar estos dones excelsos concedidos a los hombres mortales.» <a id="s150_540"></a>[LU 108:5.7](/es/The_Urantia_Book/108#p5_7)
8. El trabajo complejo del Ajustador en la mente
	> «Los Ajustadores son capaces de recibir la corriente continua de la inteligencia cósmica que proviene de los circuitos principales del tiempo y del espacio; están plenamente en contacto con la inteligencia y energía espirituales de los universos. Pero estos residentes poderosos son incapaces de trasmitir mucho de su riqueza de sabiduría y verdad a las mentes de sus sujetos mortales, debido a una falta de semejanza de naturaleza y a la ausencia de reconocimiento sensible.
	> 
	> «El Ajustador del Pensamiento está ocupado en un esfuerzo constante de espiritualizar a tu mente en cuanto a desarrollar tu alma morontial; pero tú mismo estás mayormente inconsciente de este ministerio interior. Eres totalmente incapaz de distinguir el producto de tu intelecto material de el de las actividades conjuntas de tu alma y el Ajustador.» <a id="s154_354"></a>[LU 110:4.1](/es/The_Urantia_Book/110#p4_1)

### VI. LOS AJUSTADORES Y LA PERSONALIDAD

1. Los Ajustadores son entidades reales—aunque no personales
	> «Los Ajustadores del Pensamiento no son personalidades, pero son entidades reales; son verdadera y perfectamente individualizados, aunque no se vuelven nunca, durante su período de residencia en el alma mortal, personalizados. Los Ajustadores del Pensamiento no son personalidades auténticas; son _realidades auténticas,_ realidades de la orden más pura conocida en el universo de los universos —son la presencia divina. Aunque no personales, estos maravillosos fragmentos del Padre se denominan comúnmente seres y a veces, en vista de las fases espirituales de su ministerio presente a los mortales, entidades espirituales.» <a id="s159_629"></a>[LU 107:7.1](/es/The_Urantia_Book/107#p7_1)
2. La individuación de los Ajustadores es un misterio del universo
	> «Si los Ajustadores del Pensamiento no son personalidades con prerrogativas de voluntad y poderes de selección, ¿cómo pueden seleccionar los sujetos mortales y decidir voluntariamente residir en estas criaturas del mundo evolucionario? Ésta es una pregunta que es fácil preguntar, pero probablemente ningún ser en el universo de los universos ha encontrado jamás la respuesta precisa. Aun mi orden de personalidad, los Mensajeros Solitarios, no comprende plenamente la dote de volición, selección y amor en las entidades que no son personales.» <a id="s161_548"></a>[LU 107:7.2](/es/The_Urantia_Book/107#p7_2)
3. La volición del Ajustador debe ser a un nivel prepersonal
	> «Frecuentemente hemos especulado que los Ajustadores del Pensamiento deben tener volición en todos los niveles de selección _prepersonales._ Deciden voluntariamente morar en los seres humanos, diseñan planes para la carrera eterna del hombre, los adaptan, modifican y substituyen de acuerdo con las circunstancias, y estas actividades denotan una volición genuina. Tienen afectos por los mortales, funcionan en las crisis universales, siempre están listos para actuar en forma decisiva de acuerdo con la selección humana, y todas éstas son reacciones altamente volitivas. En todas las situaciones que no se refieran al dominio de la voluntad humana, indudablemente exhiben una conducta que denota el ejercicio de poderes en todo sentido equivalentes a la voluntad, a la decisión llevada al máximo.» <a id="s163_802"></a>[LU 107:7.3](/es/The_Urantia_Book/107#p7_3)
4. La voluntad humana dominará la asociación Ajustador-humano
	> «¿Por qué entonces, si los Ajustadores del Pensamiento poseen volición, son subsirvientes a la voluntad mortal? Creemos que esto se debe a que la volición del Ajustador, aunque absoluta en su naturaleza, es prepersonal en su manifestación. La voluntad humana funciona en el nivel de personalidad de la realidad universal, y en todo el cosmos lo impersonal —lo no personal, lo subpersonal y lo prepersonal— por siempre responde a la voluntad y a las acciones de la personalidad existente.» <a id="s165_492"></a>[LU 107:7.4](/es/The_Urantia_Book/107#p7_4)
5. El Ajustador es nuestro ser verdadero y eterno
	> «Aunque sea derramado el espíritu de un Hijo sobre toda carne, aunque un Hijo morara cierta vez entre vosotros en semejanza de carne mortal, aunque los serafines personalmente os guarden y guíen, ¿cómo puede ninguno de estos seres divinos de los Centros Segundo y Tercero esperar jamás acercarse tanto a vosotros o comprenderos tan plenamente como el Padre, quien ha dado una parte de sí mismo para que esté en vosotros, para que sea vuestro ser verdadero, divino e incluso eterno?» <a id="s167_486"></a>[LU 12:7.14](/es/The_Urantia_Book/12#p7_14)
6. El reconocimiento de los Ajustadores
	> «Existe una verdadera prueba de realidad espiritual en la presencia del Ajustador del Pensamiento, pero la validez de esta presencia no es demostrable al mundo exterior sino sólo al que así experimenta la residencia de Dios. La conciencia del Ajustador se basa en la recepción intelectual de la verdad, la percepción supermental de la bondad, y la motivación de la personalidad al amor.» <a id="s169_391"></a>[LU 103:7.14](/es/The_Urantia_Book/103#p7_14)

### VII. DIOS EN EL HOMBRE

1. Un fragmento del Dios viviente reside en el hombre
	> «Si la mente finita del hombre es incapaz de comprender cómo un Dios tan grande y majestuoso como el Padre Universal puede descender de su morada eterna en perfección infinita para fraternizar con cada criatura humana, entonces tal intelecto finito debe hallar la certidumbre de la comunión divina en la verdad del hecho de que un fragmento real del Dios viviente reside en el intelecto de cada mortal urantiano de mente normal y moralmente consciente. Los Ajustadores del Pensamiento residentes son parte de la Deidad eterna del Padre Paradisiaco. El hombre no necesita ir más allá de su propia experiencia interior de contemplación del alma de esta presencia de realidad espiritual para encontrar a Dios e intentar la comunión con él.» <a id="s174_741"></a>[LU 5:0.1](/es/The_Urantia_Book/5#p0_1)
2. Una parte de Dios mora dentro de nosotros
	> «El cuerpo físico de los mortales es «el templo de Dios». A pesar de que los Hijos Creadores Soberanos vienen cerca de las criaturas de sus mundos habitados y «atraen hacia ellos a todos los hombres»; aunque ellos «están junto a la puerta» de la conciencia «y llaman» y les llena de dicha entrar en todos los que «abren la puerta de su corazón»; aunque sí existe esta íntima comunión personal entre los Hijos Creadores y sus criaturas mortales, sin embargo, los hombres mortales tienen algo de Dios mismo que actualmente mora dentro de ellos; y del cual sus cuerpos son los templos.» <a id="s176_587"></a>[LU 1:4.2](/es/The_Urantia_Book/1#p4_2)
3. El Creador vive en la criatura
	> «No sólo existe la criatura en Dios, sino que Dios también vive en la criatura. «Sabemos que en él moramos porque vive en nosotros; nos ha dado su espíritu. El don del Padre del Paraíso es el compañero inseparable del hombre». «Es el Dios siempre presente y que lo abarca todo». «El espíritu del Padre sempiterno se oculta en la mente de todos los hijos mortales». «El hombre sale a buscar un amigo y ese mismo amigo vive dentro de su propio corazón». «El verdadero Dios no está lejos; es parte de nosotros; su espíritu habla desde dentro de nosotros». «El Padre vive en el hijo. Dios está siempre con nosotros. Es el espíritu guiador del destino eterno».» <a id="s178_660"></a>[LU 3:1.4](/es/The_Urantia_Book/3#p1_4)
4. Los Ajustadores comparten nuestras experiencias de la vida
	> «En verdad de las razas humanas se ha dicho, «sois de Dios» porque «el que mora en amor mora en Dios, y Dios en él». Incluso al obrar mal vosotros atormentáis al don residente de Dios, porque el Ajustador del Pensamiento debe sufrir las consecuencias de los malos pensamientos con la mente humana que lo aprisiona.» <a id="s180_319"></a>[LU 3:1.5](/es/The_Urantia_Book/3#p1_5)
5. En realidad, los Ajustadores residen en seres de origen animal
	> «Es realmente una maravilla de condescendencia divina que los excelsos y perfectos Ajustadores se ofrezcan a sí mismos para existir verdaderamente en la mente de las criaturas materiales, tales como los mortales de Urantia, para efectivamente consumar la unión de prueba con los seres de origen animal de la tierra.» <a id="s182_320"></a>[LU 108:6.1](/es/The_Urantia_Book/108#p6_1)
6. Los Ajustadores son el contacto de Dios con el hombre
	> «En las criaturas mortales volitivas el Padre está realmente presente en el Ajustador residente, un fragmento de su espíritu prepersonal. El Padre también es la fuente de la personalidad de tales criaturas mortales volitivas.
	> 
	> «Estos Ajustadores del Pensamiento, donados por el Padre Universal, se hallan comparativamente aislados. Habitan las mentes humanas pero no tienen conexiones perceptibles con los asuntos éticos de una creación local. No están coordinados directamente con el servicio seráfico ni con la administración de sistemas, constelaciones, o universos locales, ni siquiera con el gobierno del Hijo Creador, cuya voluntad es la ley suprema de su universo.
	> 
	> «Los Ajustadores residentes conforman uno de los separados, aunque unificados, modos de contacto de Dios con las criaturas de su creación casi infinita. Así pues, él, que es invisible para el hombre mortal, manifiesta su presencia, y si pudiese hacerlo, se nos revelaría de otras maneras, pero esa revelación adicional no es divinamente posible.» <a id="s188_350"></a>[LU 32:4.5](/es/The_Urantia_Book/32#p4_5)
7. Los Ajustadores son el amor del Padre encarnado en el hombre
	> «Aunque el Padre Universal resida personalmente en el Paraíso, en el centro mismo de los universos, también está realmente presente en los mundos del espacio en las mentes de sus incontables hijos temporales, porque mora en ellos en forma de Monitores Misteriosos. El Padre eterno está a la vez más lejos que nadie y más íntimamente asociado que nadie con sus hijos mortales planetarios.
	> 
	> «Los Ajustadores son la actualidad del amor del Padre encarnado en las almas de los hombres; son la promesa verdadera de la carrera eterna del hombre, aprisionada dentro de la mente mortal; son la esencia de la personalidad perfeccionada de finalista del hombre, que puede anticipar en el tiempo a medida que domina progresivamente la técnica divina de llegar a vivir la voluntad del Padre, paso a paso, a través de la ascensión de universo a universo hasta que realmente alcance la presencia divina de su Padre en el Paraíso.» <a id="s192_531"></a>[LU 107:0.1](/es/The_Urantia_Book/107#p0_1)

### VIII. LA PRESENCIA DIVINA

1. La presencia divina está dentro de nosotros
	> «Sin embargo, la presencia divina no se puede descubrir en cualquier parte en la naturaleza o incluso en las vidas de los mortales que conocen a Dios tan plena y certeramente como en vuestro intento de comunión con el Monitor Misterioso residente, el Ajustador paradisiaco del Pensamiento. ¡Qué error soñar en un Dios remoto en los cielos cuando el espíritu del Padre Universal vive dentro de vuestra mente!» <a id="s197_412"></a>[LU 5:2.3](/es/The_Urantia_Book/5#p2_3)
2. El Ajustador es una parte de la Deidad infinita
	> «El gran Dios hace contacto directo con la mente del hombre mortal y le otorga una parte de su ser infinito, eterno e incomprensible para que viva y habite dentro de él. Dios se ha embarcado en la aventura eterna con el hombre. Si cedéis a las fuerzas espirituales que moran dentro y en torno a vosotros no podréis dejar de alcanzar el alto destino establecido por un Dios amoroso como meta universal para sus criaturas ascendentes de los mundos evolutivos del espacio.» <a id="s199_474"></a>[LU 5:1.12](/es/The_Urantia_Book/5#p1_12)
3. Los Ajustadores son la fuente de la perspicacia espiritual
	> «Se puede percibir la naturaleza divina tan sólo con los ojos de la mente. Pero la mente que verdaderamente discierne a Dios, escucha al Ajustador residente, es la mente limpia. «Sin santidad ningún hombre podrá ver a Dios». Toda comunión interna y espiritual de este tipo se denomina discernimiento espiritual. Estas experiencias religiosas son el resultado de la impresión producida sobre la mente del hombre por la actuación combinada del Ajustador y del Espíritu de la Verdad a medida que éstos funcionan sobre y por intermedio de las ideas, ideales, visiones y luchas espirituales de los hijos evolutivos de Dios.» <a id="s201_623"></a>[LU 101:1.3](/es/The_Urantia_Book/101#p1_3)
4. Los Ajustadores y la conciencia de Dios
	> «La realización del reconocimiento de los valores espirituales es una experiencia que es superideacional. No existe una palabra en ningún idioma humano que pueda ser empleada para designar este «sentimiento», «sensación», «intuición» o «experiencia» que hemos elegido llamar conciencia de Dios. El espíritu de Dios que reside en el hombre no es personal —el Ajustador es prepersonal— pero este Monitor presenta un valor, exuda un sabor de divinidad que es personal en el sentido más alto e infinito. Si Dios no fuera por lo menos personal, no podría ser consciente, y si no fuera consciente, sería infrahumano.» <a id="s203_615"></a>[LU 103:1.6](/es/The_Urantia_Book/103#p1_6)
5. El Ajustador es la fuente del idealismo del altruismo
	> «La mente evolucionaria primitiva da origen a una sensación de deber social y obligación moral derivadas principalmente del temor emocional. El impulso más positivo de servicio social y el idealismo del altruismo se derivan del impulso directo del espíritu divino que reside en la mente humana.» <a id="s205_299"></a>[LU 103:5.1](/es/The_Urantia_Book/103#p5_1)
6. El espíritu es el origen de los impulsos espirituales del hombre
	> «Es fatal para el idealismo del hombre que se le enseñe que todos sus impulsos altruistas son meramente el desarrollo de sus instintos gregarios naturales. Pero se encuentra ennoblecido y poderosamente energizado cuando aprende que estos impulsos superiores de su alma emanan de las fuerzas espirituales que residen en su mente mortal.
	> «Eleva al hombre por encima y más allá de sí mismo el comprender plenamente que dentro de él vive y afana algo que es eterno y divino. Y así pues una fe viva en el origen superhumano de nuestros ideales valida nuestra creencia de que somos los hijos de Dios y hace reales nuestras convicciones altruistas, los sentimientos de la hermandad del hombre.» <a id="s208_355"></a>[LU 103:5.8](/es/The_Urantia_Book/103#p5_8)
7. El logro del Ajustador es la medida de la espiritualidad
	> «El verdadero estado espiritual es la medida en que se aproxima uno a la Deidad, la sintonización con el Ajustador. El logro de la finalidad de la espiritualidad es equivalente al logro del máximo de la realidad, el máximo de la semejanza con Dios. La vida eterna es la búsqueda interminable de los valores infinitos.» <a id="s210_322"></a>[LU 100:2.5](/es/The_Urantia_Book/100#p2_5)
8. Los Monitores de Misterio son moradores pacientes
	> «En esta donación universal de sí mismo tenemos abundantes pruebas tanto de la magnitud como de la magnanimidad de la esencia divina del Padre. Si Dios ha retenido alguna cosa de sí mismo de la creación universal, entonces de ese residuo generosamente concede los Ajustadores del Pensamiento a los mortales de los reinos, los Monitores Misteriosos del tiempo que tan pacientemente moran en los candidatos mortales por la vida eterna.» <a id="s212_438"></a>[LU 32:4.11](/es/The_Urantia_Book/32#p4_11)

### IX. LO QUE LOS AJUSTADORES HACEN POR NOSOTROS

1. Las tres fases del ministerio del Ajustador
	> «En los mundos evolucionarios, las criaturas volitivas atraviesan tres etapas generales de desarrollo del ser: desde la llegada del Ajustador hasta un crecimiento pleno comparativo, unos veinte años de edad en Urantia, los Monitores a veces se denominan Cambiadores de Pensamiento. Desde este momento hasta el alcance de la edad de la discreción, unos cuarenta años, los Monitores Misteriosos se denominan Ajustadores del Pensamiento. Desde el alcance de la discreción hasta la liberación de la carne, frecuentemente se los denomina Controladores del Pensamiento. Estas tres fases de la vida mortal no tienen relación alguna con las tres etapas del progreso del Ajustador en la duplicación de la mente y en la evolución del alma.» <a id="s217_734"></a>[LU 107:0.7](/es/The_Urantia_Book/107#p0_7) 
2. Los Ajustadores impulsan la creencia en Dios
	> «Así pues se puede ver que los deseos religiosos y los impulsos espirituales no son de naturaleza tal como para conducir a los hombres meramente a _querer_ creer en Dios, sino más bien que son de una naturaleza y poder tal que los hombres quedan profundamente marcados por la convicción de que _deben_ creer en Dios. El sentido de deber evolucionario y las obligaciones consiguientes a la iluminación de la revelación producen una impresión tan profunda sobre la naturaleza moral del hombre que éste finalmente llega a esa situación de la mente y actitud del alma en la que concluye que _no tiene derecho a no creer en Dios._ La sabiduría más elevada y superfilosófica de un individuo así esclarecido y disciplinado instruye en último término que dudar de Dios o desconfiar de su bondad equivaldría a traicionar la cosa más _real_ y más _profunda_ dentro de la mente y del alma humana —el Ajustador divino.» <a id="s219_911"></a>[LU 101:1.7](/es/The_Urantia_Book/101#p1_7)
3. Los Ajustadores son la fuente del altruismo
	> «El impulso del Monitor espiritual es realizado en la conciencia humana como un impulso al altruismo, a la preocupación por los semejantes. Por lo menos ésta es la experiencia precoz y fundamental de la mente infantil. Si el niño en crecimiento no consigue unificar la personalidad, el impulso altruista puede desarrollarse tanto como para amenazar seriamente el bienestar del yo. Una conciencia desviada puede volverse responsable de muchos conflictos, preocupaciones y penas y un sinfín de infelicidad humana.» <a id="s221_516"></a>[LU 103:2.10](/es/The_Urantia_Book/103#p2_10)
4. El Ajustador hace real nuestra perspicacia cósmica
	> «El perseguimiento del conocimiento constituye la ciencia; la búsqueda de la sabiduría es la filosofía; el amor de Dios es la religión; el hambre de la verdad _es_ una revelación. Pero es el Ajustador del Pensamiento residente quien otorga el sentimiento de realidad al discernimiento espiritual del hombre en cuanto al cosmos.» <a id="s223_332"></a>[LU 102:3.12](/es/The_Urantia_Book/102#p3_12)
5. Los Ajustadores están preocupados por la supervivencia mortal
	> «Los Ajustadores están interesados y preocupados por vuestras acciones diarias y los múltiples detalles de vuestra vida hasta el grado en que éstos influyan en la determinación de vuestras elecciones temporales significativas y decisiones espirituales vitales que, por lo tanto, son factores en la solución de vuestro problema de la supervivencia y del progreso eterno del alma. El Ajustador, aunque pasivo respecto del bienestar puramente temporal, es divinamente activo en todos los asuntos de vuestro futuro eterno.» <a id="s225_523"></a>[LU 110:1.4](/es/The_Urantia_Book/110#p1_4)
6. Están interesados en nuestro bienestar, tanto temporal como eterno
	> «Aunque los residentes divinos están principalmente preocupados por vuestra preparación espiritual para la próxima etapa de la existencia sin fin, también se interesan profundamente por vuestro bienestar temporal y vuestros logros reales en la tierra. Les regocija contribuir a vuestra salud, felicidad y prosperidad auténtica. No son indiferentes a vuestro éxito en todos los asuntos de avance planetario que no sean contrarios a vuestra vida futura de progreso eterno.» <a id="s227_475"></a>[LU 110:1.3](/es/The_Urantia_Book/110#p1_3)
7. No hacen la vida fácil para nosotros
	> «Los Monitores Misteriosos no son asistentes del pensamiento; son ajustadores del pensamiento. Trabajan con la mente material con el propósito de construir, mediante ajuste y espiritualización, una nueva mente para los nuevos mundos y el nuevo nombre de tu carrera futura. Su misión corresponde principalmente a la vida futura, no a esta vida. Son llamados ayudantes celestiales, no ayudantes terrestres. No están interesados en hacer fácil la carrera mortal; más bien les interesa hacer vuestra vida razonablemente difícil y áspera, para que las decisiones estén estimuladas y multiplicadas. La presencia de un gran Ajustador del Pensamiento no significa una vida fácil ni la liberación de arduo razonamiento, pero dicho don divino ha de conferir una paz sublime de mente y una extraordinaria tranquilidad de espíritu.» <a id="s229_824"></a>[LU 108:5.5](/es/The_Urantia_Book/108#p5_5)
8. Los Ajustadores nos aman verdadera y divinamente
	> «El Ajustador es la posibilidad del hombre para lograr la eternidad; el hombre es la posibilidad del Ajustador para lograr personalidad. Vuestro Ajustador individual trabaja para espiritualizaros en la esperanza de eternizar vuestra identidad temporal. Los Ajustadores están saturados de amor bello y autodonante del Padre de los espíritus. Os aman divina y verdaderamente; son los prisioneros de la esperanza espiritual confinados en la mente del hombre. Esperan anhelosamente que vuestra mente mortal alcance la divinidad para que pueda terminar su soledad, para que puedan ser liberados con vosotros de las limitaciones de la vestimenta material y de la indumentaria del tiempo.»<a id="s231_685"></a>[LU 107:6.2](/es/The_Urantia_Book/107#p6_2)
9. La característica eterna de la asociación con el Ajustador
	> «Vuestro camino hacia el Paraíso es el camino del alcance espiritual, y la naturaleza Ajustadora presentará fielmente la revelación de la naturaleza espiritual del Padre Universal. Más allá del ascenso al Paraíso y en las etapas postfinalistas de la carrera eterna, el Ajustador tal vez se ponga en contacto con el que fuera su socio humano en ministerio distinto del espiritual; pero el ascenso al Paraíso y la carrera finalista son la sociedad entre el hombre espiritualizante que conoce a Dios y el ministerio espiritual del Ajustador revelador de Dios.» <a id="s233_561"></a>[LU 107:6.3](/es/The_Urantia_Book/107#p6_3)

10. Crean nuestro annhelo de ser como Dios
	> «Es el Ajustador el que crea dentro del hombre ese deseo insaciable y ese incesante anhelo de ser como Dios, de alcanzar el Paraíso, y allí, ante la persona actual de la Deidad, adorar la fuente infinita del don divino. El Ajustador es la presencia viva que efectivamente vincula el hijo mortal con su Padre del Paraíso y le atrae cada vez más cerca del Padre. El Ajustador es nuestra igualación compensatoria de la enorme tensión universal creada por la distancia de la separación entre el hombre y Dios y por el grado de su parcialidad en contraste con la universalidad del Padre eterno.» <a id="s236_594"></a>[LU 107:0.5](/es/The_Urantia_Book/107#p0_5)

11. Los Ajustadores nos guían hacia Dios
	> «Después de todo, la mayor prueba de la bondad de Dios y la razón suprema para amarle es el don del Padre que mora en ti: el Ajustador que tan pacientemente aguarda la hora en que ambos os volváis eternamente uno. Aunque no puedes encontrar a Dios mediante la búsqueda, si te sometes a la dirección del espíritu residente, serás guiado infaliblemente, paso a paso, vida tras vida, universo tras universo, y edad tras edad, hasta encontrarte finalmente en la presencia de la personalidad del Padre Universal del Paraíso.» <a id="s239_524"></a>[LU 2:5.5](/es/The_Urantia_Book/2#p5_5)

12. Nos ayudan a ser perfectos
	> «Dios, habiendo mandado al hombre que sea perfecto, así como él es perfecto, ha descendido en forma de Ajustador para tornarse el socio experiencial del hombre en el logro del destino excelso que ha sido así ordenado. El fragmento de Dios que reside en la mente del hombre es el seguro absoluto y no condicionado de que el hombre puede encontrar al Padre universal en asociación con este Ajustador divino, que vino de Dios para encontrar al hombre y afiliarlo aun en los días de la carne.» <a id="s242_493"></a>[LU 107:0.3](/es/The_Urantia_Book/107#p0_3)

13. Y disfrutan comunicándose con nosotros
	> «Los Ajustadores son los antepasados eternos, los originales divinos, de vuestras almas inmortales evolutivas; son el impulso incesante que conduce al hombre a intentar el dominio de la existencia material y presente a la luz de la carrera espiritual y futura. Los Monitores son los prisioneros de la esperanza imperecedera, los manantiales de la progresión sempiterna. ¡Y cuánto disfrutan en la comunicación con sus sujetos a través de canales más o menos directos! ¡Cuánto se regocijan cuando pueden descartar símbolos y otros métodos indirectos y trasmitir sus mensajes directamente al intelecto de sus socios humanos!» <a id="s245_626"></a>[LU 108:6.7](/es/The_Urantia_Book/108#p6_7)

### X. EL TRABAJO GENERAL DE LOS AJUSTADORES

1. Los Ajustadores tienen que ver con la «imagen de Dios»
	> «Los Monitores Misteriosos son indudablemente el don del Padre Universal, el reflejo de la imagen de Dios a lo largo del universo. Un gran maestro amonestó cierta vez a los hombres, que debían renovarse en el espíritu de su mente; que se vuelvan hombres nuevos que son creados, como Dios, en la rectitud y en el cumplimiento de la verdad. El Ajustador es la marca de la divinidad, la presencia de Dios. La «imagen de Dios», no se refiere a la semejanza física ni a las limitaciones estrechas de las dotes de la criatura material, sino más bien al don de la presencia espiritual del Padre Universal en el excelso regalo de los Ajustadores del Pensamiento a las humildes criaturas de los universos.» <a id="s250_701"></a>[LU 108:6.3](/es/The_Urantia_Book/108#p6_3)
2. Los Ajustadores distinguen al hombre de los animales
	> «El Ajustador es la fuente del logro espiritual y la esperanza del carácter divino dentro de vosotros. Él es el poder, el privilegio y la posibilidad de supervivencia, que tan plena y eternamente os distingue de las meras criaturas animales. Él es el más elevado y verdaderamente interior estímulo espiritual del pensamiento, en contraste con el estímulo exterior y físico, que llega a la mente por el mecanismo de la energía nerviosa del cuerpo material.» <a id="s252_460"></a>[LU 108:6.4](/es/The_Urantia_Book/108#p6_4)
3. Los Ajustadores crean valores de supervivencia
	> «Estos custodios fieles de la carrera futura infaliblemente duplican toda creación mental en una contraparte espiritual; así lenta y seguramente te recrean como verdaderamente eres (sólo espiritualmente) para la resurrección en los mundos de supervivencia. Y todas estas exquisitas recreaciones espirituales se preservan en la realidad naciente de tu mente evolutiva e inmortal, tu yo morontial. Estas realidades están realmente allí, a pesar de que el Ajustador rara vez puede exaltar estas creaciones duplicadas suficientemente como para exhibirlas a la luz de la conciencia.» <a id="s254_582"></a>[LU 108:6.5](/es/The_Urantia_Book/108#p6_5)
4. El Ajustador es el progenitor divino del yo real
	> «Así como tú eres el padre humano, del mismo modo el Ajustador es el padre divino de tu verdadero yo, tu yo más elevado y en avance, tu mejor yo morontial y futuro espiritual. Esta alma morontial evolutiva es la que los jueces y censores disciernen cuando decretan tu supervivencia y te transfieren hacia arriba a los nuevos mundos y a la existencia interminable en enlace eterno con tu socio fiel —Dios, el Ajustador.» <a id="s256_423"></a>[LU 108:6.6](/es/The_Urantia_Book/108#p6_6)
5. Los Ajustadores aseguran la supervivencia de la religión
	> «El hombre evolucionó a través de las supersticiones de maná, magia, adoración de la naturaleza, temor de los espíritus y adoración de los animales, a los variados ceremoniales mediante los cuales la actitud religiosa del individuo se transformó en reacciones grupales del clan. Más tarde, estas ceremonias se enfocaron y cristalizaron en las creencias tribales, y eventualmente estos temores y fe se personalizaron en dioses. Pero en toda esta evolución religiosa, el elemento moral no estaba nunca totalmente ausente. El impulso del Dios dentro del hombre fue siempre poderoso. Y estas influencias poderosas —una humana y la otra divina— aseguraron la supervivencia de la religión a través de las vicisitudes de las edades, a pesar de que tan frecuentemente corrió ésta el peligro de sucumbir ante las miles de tendencias subversivas y antagonismos hostiles.» <a id="s258_865"></a>[LU 103:3.5](/es/The_Urantia_Book/103#p3_5)
6. La relación del Ajustador con otros espíritus
	> «Los Ajustadores del Pensamiento parecen ir y venir en forma muy independiente de toda otra presencia espiritual; parecen funcionar de acuerdo con las leyes del universo, completamente separados de las que gobiernan y controlan el funcionamiento de todas las demás influencias espirituales. Pero a pesar de tal independencia aparente, la observación por largo tiempo revela incuestionablemente que funcionan en la mente humana perfectamente sincronizados y coordinados con todos los demás ministerios espirituales, incluyendo los espíritus ayudantes de la mente, el Espíritu Santo, el Espíritu de la Verdad y otras influencias.» <a id="s260_632"></a>[LU 108:4.3](/es/The_Urantia_Book/108#p4_3)
7. Los Ajustadores actúan en las crisis
	> «Cuando se trata de conflictos agudos y bien definidos entre las tendencias más elevadas y las más bajas de las razas, entre lo que _realmente es_ recto o erróneo (no tan meramente lo que podríais llamar el recto y el erróneo), podéis confiar en que el Ajustador siempre participará en alguna forma definida y activa en dichas experiencias. El hecho de que tal actividad del Ajustador pueda ser inconsciente para el socio humano, no disminuye en lo más mínimo su valor y realidad.» <a id="s262_485"></a>[LU 108:5.9](/es/The_Urantia_Book/108#p5_9)
8. Los Ajustadores explican la unidad espiritual
	> «La unidad de la experiencia religiosa de un grupo social o racial deriva de la naturaleza idéntica del fragmento de Dios que reside en el individuo. Es esta parte divina en el hombre la que origina su interés altruista en el bienestar de los demás. Pero puesto que la personalidad es única —no hay dos mortales idénticos— inevitablemente ocurre que no hay dos seres humanos que puedan interpretar en forma similar las tendencias e impulsos del espíritu de la divinidad que vive en su mente. Un grupo de mortales puede experimentar la unidad espiritual, pero no podrán jamás llegar a una uniformidad filosófica. Y esta diversidad de interpretación del pensamiento religioso y de la experiencia se ilustra por el hecho de que los teólogos y filósofos del siglo veinte han formulado más de quinientas definiciones distintas de la religión. En realidad, cada ser humano define la religión en términos de su propia interpretación experiencial de los impulsos divinos que emanan del espíritu de Dios que en él reside, y por lo tanto esta interpretación debe ser única y totalmente distinta de la filosofía religiosa de todos los demás seres humanos.» <a id="s264_1149"></a>[LU 103:1.1](/es/The_Urantia_Book/103#p1_1)
9. Cuando los Ajustadores abandonan a los seres humanos
	> «El Ajustador permanece con vosotros en todo desastre y a través de toda enfermedad que no destruya totalmente la mentalidad. Pero, cuán cruel manchar y de alguna otra manera corromper deliberadamente el cuerpo físico, que debe servir como tabernáculo terrestre de este don maravilloso de Dios. Todo veneno físico atrasa considerablemente los esfuerzos del Ajustador por exaltar la mente material, mientras que los venenos mentales del temor, la ira, la envidia, los celos, las sospechas y la intolerancia del mismo modo interfieren terriblemente con el progreso espiritual del alma evolutiva.» <a id="s266_598"></a>[LU 110:1.5](/es/The_Urantia_Book/110#p1_5)
10. La enorme importancia del Ajustador
	> «¿Puedes realmente comprender el verdadero significado de que un Ajustador reside en ti? ¿Puedes realmente imaginar qué significa tener un fragmento absoluto de la Deidad absoluta e infinita, el Padre Universal, que reside en vosotros y se fusiona con vuestra naturaleza mortal finita? Cuando el hombre mortal se fusiona con un fragmento real de la Causa existencial del cosmos total, no se puede colocar límite alguno sobre el destino de tal asociación sin precedentes e inimaginable. En la eternidad, el hombre descubrirá no sólo la infinidad de la Deidad objetiva sino también la potencialidad sin fin del fragmento subjetivo de este mismo Dios. Por siempre el Ajustador estará revelando a la personalidad mortal la maravilla de Dios, y jamás podrá esta revelación excelsa llegar a un fin, porque el Ajustador es de Dios y como Dios para el hombre mortal.» <a id="s268_863"></a>[LU 107:4.7](/es/The_Urantia_Book/107#p4_7)

### XI. LOS AJUSTADORES EN TANTO QUE RELACIONADOS CON LA VOLUNTAD HUMANA

1. Debemos ser socios voluntariosos en todos los aspectos
	> «Son persistentes, ingeniosos y perfectos en sus métodos de trabajo, pero jamás actúan violentamente sobre el yo volitivo de su anfitrión. Ningún ser humano será jamás espiritualizado contra su propia voluntad por un Monitor divino; la supervivencia es un don de los Dioses que debe ser deseada por las criaturas del tiempo. En último análisis, sea lo que fuere lo que el Ajustador consiguió por ti, los registros mostrarán que se ha realizado la transformación con tu consentimiento cooperativo; habrás sido un socio voluntarioso del Ajustador en el logro de cada paso de la tremenda transformación de la carrera de ascensión.» <a id="s273_632"></a>[LU 110:2.2](/es/The_Urantia_Book/110#p2_2)
2. Los Ajustadores sirven siempre a la voluntad humana
	> «Cuando los Ajustadores del Pensamiento moran en la mente humana, traen con ellos las carreras modelo, las vidas ideales, tal como determinadas y preordenadas por ellos mismos y por los Ajustadores Personalizados en Divinington, que han sido certificados por el Ajustador Personalizado de Urantia. Así empiezan su tarea con un plan definido y predeterminado para el desarrollo intelectual y espiritual de sus sujetos humanos, pero no incumbe a ningún ser humano aceptar este plan. Vosotros estáis todos sujetos a la predestinación, pero no está preordenado que debáis aceptar esta predestinación divina; tenéis plena libertad para rechazar cualquier porción del programa de los Ajustadores del Pensamiento o todo el programa. Es su misión efectuar en la mente aquellos cambios y hacer aquellos ajustes espirituales que vosotros autoricéis voluntaria e inteligentemente, para el fin de ganar más influencia sobre la direccionalización de la personalidad; pero bajo ninguna circunstancia se aprovechan estos divinos Monitores de vosotros ni influyen arbitrariamente en vuestras elecciones y decisiones. Los Ajustadores respetan vuestra soberanía de la personalidad; _siempre están sometidos a vuestra voluntad._» <a id="s275_1214"></a>[LU 110:2.1](/es/The_Urantia_Book/110#p2_1)
3. El Ajustador depende de la mente
	> «El Ajustador del Pensamiento no tiene mecanismos especiales para obtener la autoexpresión; no hay ninguna facultad religiosa mística para la recepción o la expresión de las emociones religiosas. Estas experiencias se vuelven disponibles mediante el mecanismo natural de la mente mortal. Y en esto yace la explicación de las dificultades del Ajustador para ponerse en comunicación directa con la mente material de su morada permanente.» <a id="s277_440"></a>[LU 101:1.2](/es/The_Urantia_Book/101#p1_2)
4. Solo la resistencia consciente obstaculiza a los Ajustadores
	> «La confusión, el estar perplejos, aun a veces desalentados y distraídos, no significa necesariamente resistencia a la guía del Ajustador residente. Estas actitudes a veces pueden significar falta de cooperación activa con el Monitor divino y por lo tanto pueden demorar en cierto modo el progreso espiritual, pero estas dificultades intelectuales y emocionales no interfieren en lo más mínimo con la supervivencia certera del alma que conoce a Dios. La ignorancia por sí sola no puede prevenir jamás la supervivencia; tampoco pueden las dudas confusas ni la incertidumbre temerosa. Sólo la resistencia consciente a la guía del Ajustador puede prevenir la supervivencia del alma inmortal evolutiva.» <a id="s279_703"></a>[LU 110:3.5](/es/The_Urantia_Book/110#p3_5)
5. Cómo puede cooperar la voluntad con el Ajustador
	> «No debes considerar la cooperación con tu Ajustador como un proceso particularmente consciente, porque no lo es; pero tus motivos y tus decisiones, tus determinaciones fieles y tus deseos supremos, constituyen la cooperación real y eficaz. Puedes aumentar conscientemente la armonía Ajustadora al:
	> 
	> «1. Elegir responder a la guía divina; basar sinceramente la vida humana en la conciencia más alta de la verdad, la belleza y la bondad, y luego coordinar estas cualidades divinas a través de la sabiduría, la adoración, la fe y el amor.
	> 
	> «2. Amar a Dios y desear ser como él —reconocimiento genuino de la paternidad divina y adoración amante del Padre celeste.
	> 
	> «3. Amar al hombre y sinceramente desear servirle —reconocimiento sincero de la hermandad de los hombres acoplado con un afecto inteligente y sabio por cada uno de tus semejantes mortales.
	> 
	> «4. Aceptación regocijada de la ciudadanía cósmica —reconocimiento honesto de tus obligaciones progresivas al Ser Supremo, conciencia de la interdependencia del hombre evolucionario y de la Deidad evolutiva. Éste es el nacimiento de la moralidad cósmica y el alba de la comprensión del deber universal.»<a id="s289_306"></a>[LU 110:3.6](/es/The_Urantia_Book/110#p3_6)
6. Los Ajustadores y la mente superconsciente
	> «Si uno está dispuesto a reconocer una mente subconsciente teórica como hipótesis práctica de trabajo en una vida intelectual por otra parte unificada, entonces, para ser constantes, habrá que postular un medio similar y correspondiente de actividad intelectual ascendente como nivel superconsciente, la zona de contacto inmediato con la entidad de espíritu residente, el Ajustador del Pensamiento. El gran peligro en todas estas especulaciones psíquicas consiste en que las visiones y otras experiencias así llamadas místicas, juntamente con sueños extraordinarios, pueden ser considerados comunicaciones divinas a la mente humana. En épocas pasadas, los seres divinos se han revelado a ciertas personas que conocen a Dios, no debido a sus trances místicos o visiones morbosas, sino a pesar de todos estos fenómenos." <a id="s291_822"></a>[LU 100:5.6](/es/The_Urantia_Book/100#p5_6)
7. La adoración es el mejor método para contactar con el Ajustador
	> «El contraste con la búsqueda de la conversión, el acercamiento mejor a las zonas morontiales de posible contacto con el Ajustador del Pensamiento debe buscarse mediante una vida de fe viviente y de adoración sincera, y de oración franca y altruista. Demasiado de lo que surge de los recuerdos de los niveles inconscientes de la mente humana se ha interpretado erróneamente como revelación divina y guía espiritual.» <a id="s293_420"></a>[LU 100:5.7](/es/The_Urantia_Book/100#p5_7)
8. El gran desafío
	> «El gran desafío del hombre moderno consiste en alcanzar una mejor comunicación con el Monitor divino que reside en la mente humana. La aventura más grande del hombre en la carne consiste en un esfuerzo bien balanceado y sano por avanzar los límites de la autoconciencia hasta los ocultos reinos de la conciencia embriónica del alma en un esfuerzo sincero por alcanzar el terreno que linda con la conciencia espiritual —al contacto con la presencia divina. Esta experiencia constituye la conciencia de Dios, una experiencia poderosamente confirmadora de la verdad preexistente de la experiencia religiosa de conocer a Dios. Esta conciencia del espíritu equivale al conocimiento de la actualidad de la filiación de Dios. De otra manera, la certeza de la filiación es una experiencia de fe.» <a id="s295_793"></a>[LU 196:3.34](/es/The_Urantia_Book/196#p3_34)

### XII. DETECTAR LA PRESENCIA DE LOS AJUSTADORES

1. La luz piloto—la luz de la vida
	> «Hay una luz característica, una luminosidad del espíritu, que acompaña esta presencia divina, y que ha sido asociada en general con los Ajustadores del Pensamiento. En el universo de Nebadon esta luminosidad paradisiaca se conoce vastamente como «luz piloto»; en Uversa se la denomina «luz de la vida». En Urantia este fenómeno a veces ha sido referido como «la verdadera luz que ilumina a todo hombre que llega al mundo».» <a id="s300_428"></a>[LU 107:4.5](/es/The_Urantia_Book/107#p4_5)
2. Cuando los Ajustadores Personalizados son visibles
	> «Para todos los seres que han alcanzado al Padre Universal, los Ajustadores del Pensamiento Personalizados son visibles. Los Ajustadores de todas las etapas, juntamente con todos los demás seres, entidades, espíritus, personalidades y manifestaciones espirituales, son siempre discernibles por parte de aquellas Personalidades Creadoras Supremas que se originan en las Deidades del Paraíso, y que presiden los principales gobiernos del gran universo.» <a id="s302_455"></a>[LU 107:4.6](/es/The_Urantia_Book/107#p4_6)
3. Indicadores de la presencia del Ajustador
	> «La actualidad de la existencia de Dios se demuestra en la experiencia humana por el hecho que él dentro de sí tiene la presencia divina, el Monitor espíritu enviado desde el Paraíso para residir en la mente mortal del hombre y allí ayudar a la evolución del alma inmortal de supervivencia eterna. Tres fenómenos experienciales revelan la presencia de este Ajustador divino en la mente humana:
	> 
	> «1. La capacidad intelectual de conocer a Dios: conciencia de Dios.
	> 
	> «2. El impulso espiritual de encontrar a Dios: búsqueda de Dios.
	> 
	> «3. El anhelo de la personalidad de ser como Dios: el deseo plenamente sincero de hacer la voluntad del Padre.» <a id="s310_115"></a>[LU 1:2.3](/es/The_Urantia_Book/1#p2_3)
4. Los Ajustadores son detectados por los Mensajeros Solitarios
	> «Podría relatar otro hecho de interés: cuando un Mensajero Solitario se encuentra en un planeta como Urantia, cuyos habitantes han recibido Ajustadores del Pensamiento, él tiene conciencia de un estímulo cualitativo en su sensibilidad detectora de la presencia espiritual. En estos casos no hay estímulo cuantitativo, sino tan sólo una agitación cualitativa. Si por otra parte se encuentra en un planeta al cual no acuden los Ajustadores, su contacto con los nativos no produce ninguna reacción de este tipo. Esto sugiere que los Ajustadores del Pensamiento están de alguna manera relacionados o conectados con los Espíritus Inspirados de la Trinidad del Paraíso. Es posible que estén asociados de alguna manera en algunas fases de su obra; pero en verdad nosotros no lo sabemos. Ambos se originan cerca del centro y fuente de todas las cosas; pero no pertenecen a la misma orden de seres. Los Ajustadores del Pensamiento emanan del Padre solo; los Espíritus Inspirados son la progenie de la Trinidad del Paraíso.» <a id="s312_1018"></a>[LU 19:5.6](/es/The_Urantia_Book/19#p5_6)

### XIII. LOS CÍRCULOS PSÍQUICOS

1. Los siete círculos psíquicos
	> «La suma total de la realización de la personalidad en un mundo material está contenida dentro de la conquista sucesiva de los siete círculos psíquicos de la potencialidad mortal. El ingreso en el séptimo círculo marca el comienzo de la verdadera función de la personalidad humana. El completar el primer círculo denota una madurez relativa del ser mortal. Aunque atravesar los siete círculos del crecimiento cósmico no equivale a la fusión con el Ajustador, el dominio de estos círculos marca el logro de aquellos pasos que son preliminares a la fusión con el Ajustador.
	> 
	> «El Ajustador es tu socio igualitario en el logro de los siete círculos —el logro de una madurez mortal comparativa. El Ajustador asciende los círculos contigo desde el séptimo hasta el primero, pero progresa al estado de supremacía y autoactividad independientemente de la cooperación activa de la mente mortal.
	> 
	> «Los círculos psíquicos no son exclusivamente intelectuales, tampoco son totalmente morontiales; tienen que ver con el estado de la personalidad, el logro de la mente, el crecimiento del alma y la sincronización con el Ajustador. La travesía exitosa de estos niveles requiere el funcionamiento armónico de _toda la personalidad,_ no meramente de alguna fase de la misma. El crecimiento de las partes no equivale a la maduración auténtica del todo; en realidad las partes crecen en proporción a la expansión del yo entero —todo el yo— material, intelectual y espiritual.
	> 
	> «Cuando el desarrollo de la naturaleza intelectual procede más rápido que el de la espiritual, esta situación vuelve tanto difícil como peligrosa la comunicación con el Ajustador del Pensamiento. Del mismo modo, el desarrollo espiritual excesivo tiende a producir una interpretación fanática y pervertida de la guía espiritual del residente divino. La falta de capacidad espiritual dificulta la transmisión a dicho intelecto material de las verdades espirituales residentes en la superconciencia más elevada. Es en la mente perfectamente equilibrada, en un cuerpo de hábitos limpios, energías neurales estabilizadas y función química equilibrada —cuando los poderes físicos, mentales y espirituales están en triuna armonía de desarrollo— en la que se puede impartir un máximo de luz y verdad con un mínimo de peligro o riesgo temporal al bienestar real de dicho ser. Mediante este crecimiento equilibrado el hombre asciende los círculos de la progresión planetaria uno por uno, del séptimo al primero.» <a id="s323_1006"></a>[LU 110:6.1](/es/The_Urantia_Book/110#p6_1)
2. Las decisiones avanzan tanto al Ajustador como al yo / Decisions advance both Adjuster and the self
	> «Cada decisión que haces impide o facilita la función del Ajustador; del mismo modo estas mismas decisiones determinan tu avance en los círculos del logro humano. Es verdad que la supremacía de una decisión, su relación con una crisis, tiene mucho que ver con la influencia hacedora de círculo; sin embargo son esenciales también muchas decisiones, repeticiones frecuentes, repeticiones persistentes, para alcanzar una certeza formadora de hábitos de tales reacciones.» <a id="s325_473"></a>[LU 110:6.6](/es/The_Urantia_Book/110#p6_6)
3. Los Ajustadores trabajan en los niveles más elevados de la mente
	> «Los Ajustadores trabajan en las esferas de los niveles más altos de la mente humana, buscando incesantemente producir duplicados morontiales de cada concepto del intelecto mortal. Existen por lo tanto dos realidades que influyen, y están centradas en, los circuitos de la mente humana: una, el yo mortal evolucionado de los planes originales de los Portadores de Vida, la otra, una entidad inmortal desde las altas esferas de Divinington, un don residente de Dios. Pero el yo mortal es también un yo personal; tiene personalidad.» <a id="s327_535"></a>[LU 110:2.4](/es/The_Urantia_Book/110#p2_4)
4. Respecto a los problemas y las alegrías de la vida
	> «No puedo sino observar que tantos de entre vosotros pasáis tanto tiempo y pensamiento en las meras trivialidades del vivir, mientras que olvidáis casi totalmente las realidades más esenciales de importancia duradera, aquellos mismos logros que se refieren al desarrollo de un acuerdo más armonioso de trabajo entre vosotros y vuestro Ajustador. La meta magna de la existencia humana consiste en sincronizarse con la divinidad del Ajustador residente; el gran logro de la vida mortal es alcanzar una consagración verdadera y comprensiva a los objetivos eternos del espíritu divino que aguarda y trabaja dentro de tu mente. Pero un esfuerzo dedicado y determinado a la realización del destino eterno es totalmente compatible con una vida regocijada y alegre y con una carrera de éxito y honorable en la tierra. La cooperación con el Ajustador del Pensamiento no comprende autotortura, piedad falsa, ni autohumillación hipócrita y ostentosa; la vida ideal es una vida de servicio amante y no una existencia de aprehensión temerosa.» <a id="s329_1034"></a>[LU 110:3.4](/es/The_Urantia_Book/110#p3_4)

### XIV. LOS AJUSTADORES AUTOACTUANTES

1. El ámbito de los Ajustadores autoactuantes
	> «Se os ha informado sobre la clasificación de los Ajustadores relativa a la experiencia: virgen, avanzado y supremo. También debéis reconocer cierta clasificación funcional: los Ajustadores autoactuantes. Un Ajustador autoactuante es el que:
	> «1. Ha tenido cierta experiencia de requisito en la vida evolutiva de una criatura volitiva, sea como residente provisional en un tipo de mundo en el que los Ajustadores tan sólo son prestados a los sujetos mortales o en un planeta de fusión en donde fracasó la supervivencia del ser humano. Este Monitor es un Monitor avanzado o un Ajustador supremo.
	> 
	> «2. Ha adquirido el equilibrio del poder espiritual en un humano que ha llegado al tercer círculo psíquico y se le ha asignado a este humano un guardián seráfico personal.
	> 
	> «3. Tiene un sujeto que ha hecho la decisión suprema, ha entrado en un compromiso solemne y sincero con el Ajustador. El Ajustador anticipa el tiempo de la fusión misma y considera la unión como un hecho.
	> 
	> «4. Tiene un sujeto que ha entrado en uno de los cuerpos de reserva del destino en un mundo evolucionario de ascensión mortal.
	> 
	> «5. En algún momento, durante el sueño humano, se ha separado temporalmente de la mente de encarcelamiento mortal para realizar alguna obra de enlace, contacto, reinscripción u otro servicio extrahumano asociado con la administración espiritual del mundo asignado.
	> 
	> «6. Ha servido en un período de crisis en la experiencia de un ser humano que fuera el complemento material de una personalidad espiritual encargada de la realización de algún logro cósmico esencial para la economía espiritual del planeta.» <a id="s345_244"></a>[LU 109:2.1](/es/The_Urantia_Book/109#p2_1)
2. Los múltiples actos de los autoactuantes
	> «Los Ajustadores autoactuantes parecen poseer un grado considerable de voluntad en todos los asuntos que no pertenecen a las personalidades humanas en las cuales residen inmediatamente, tal como se indica por las numerosas obras tanto dentro como fuera de los sujetos mortales de vinculación. Estos Ajustadores participan en numerosas actividades del reino, pero más frecuentemente funcionan como residentes no detectados de los tabernáculos terrestres de su propia elección.» <a id="s347_480"></a>[LU 109:2.8](/es/The_Urantia_Book/109#p2_8)
3. Intercomunicación de los autoactuantes
	> «Indudablemente estos tipos más elevados y más expertos de Ajustadores pueden comunicarse con los de otros reinos. Pero aunque los Ajustadores autoactuantes así se intercomunican, tan sólo lo hacen en el nivel de su tarea mutua y para el propósito de preservar los datos custodiales esenciales para el ministerio Ajustador de los reinos de su estadía, aunque en ocasiones se ha sabido que funcionan en asuntos interplanetarios durante momentos de crisis.» <a id="s349_459"></a>[LU 109:2.9](/es/The_Urantia_Book/109#p2_9)
4. La función de los Ajustadores supremos y autoactuantes
	> «Los Ajustadores supremos y autoactuantes pueden abandonar el cuerpo humano a voluntad. Los residentes no son una parte orgánica o biológica de la vida mortal; son superimposiciones divinas. En los planes originales de vida los Ajustadores estaban previstos, pero no son indispensables a la existencia material. Sin embargo es necesario declarar que muy raramente abandonan, aunque fuese temporalmente, sus tabernáculos mortales una vez que establecen en él su residencia.
	> «Los Ajustadores superactuantes son los que han alcanzado la conquista de las tareas que se les encomendaron y tan sólo aguardan la disolución del vehículo de vida material o el traslado del alma inmortal.»<a id="s352_209"></a>[LU 109:2.10](/es/The_Urantia_Book/109#p2_10)
5. La función de los Ajustadores experimentados
	> «El tipo de Ajustador tiene mucho que ver con el potencial para la expresión de la personalidad humana. A lo largo de las edades, muchos de los grandes líderes intelectuales y espirituales de Urantia han ejercido su influencia principalmente por la superioridad y experiencia previa de sus Ajustadores residentes.» <a id="s354_318"></a>[LU 109:4.3](/es/The_Urantia_Book/109#p4_3)
6. El triunfo de los Ajustadores autoactuantes
	> «Los Ajustadores supremos y autoactuantes frecuentemente son capaces de contribuir factores de importancia espiritual a la mente humana cuando fluye libremente en los canales liberados pero controlados de la imaginación creadora. En tales momentos, y a veces durante el sueño, el Ajustador puede arrestar las corrientes mentales, detener el flujo, y luego desviar la procesión de las ideas; y se hace todo esto para efectuar transformaciones espirituales profundas en los recesos más elevados de la superconciencia. De este modo las fuerzas y energías mentales se ajustan más plenamente a la clave de los tonos de contacto del nivel espiritual del presente y del futuro.
	> 
	> «Es a veces posible que se ilumine la mente, que se oiga la voz divina que habla continuamente dentro de ti, de manera que puedas volverte parcialmente consciente de la sabiduría, verdad, bondad y belleza de la personalidad potencial que constantemente reside en ti.» <a id="s358_271"></a>[LU 109:5.1](/es/The_Urantia_Book/109#p5_1)

### XV. CÓMO GANAN EXPERIENCIA LOS AJUSTADORES

1. Los Ajustadores en la mente infantil
	> «La psicología de un niño es naturalmente positiva, no negativa. Tantos mortales son negativos porque así fueron educados. Cuando se dice que el niño es positivo se hace referencia a sus impulsos morales, a esos poderes de la mente cuyo surgir señala la llegada del Ajustador del Pensamiento.
	> 
	> «En ausencia de enseñanzas erróneas, la mente del niño normal se mueve en forma positiva, en el surgir de la conciencia religiosa, hacia la rectitud moral y el ministerio social, en vez de moverse negativamente, alejándose del pecado y de la culpa. Puede haber o no conflicto en el desarrollo de la experiencia religiosa, pero siempre están presentes las decisiones inevitables, el esfuerzo y la función de la voluntad humana.
	> 
	> «La elección moral está generalmente acompañada por conflicto moral mayor o menor. Y este primer conflicto se desencadena en la mente del niño entre los impulsos del egoísmo y los impulsos del altruismo. El Ajustador del Pensamiento no descarta los valores de personalidad en la motivación egoísta, pero opera para colocar una ligera preferencia sobre el impulso altruista como conductor a la meta de la felicidad humana y a las alegrías del reino de los cielos.» <a id="s367_467"></a>[LU 103:2.5](/es/The_Urantia_Book/103#p2_5)
2. Los grandes días del Ajustador
	> «Los grandes días en las carreras individuales de los Ajustadores son: primero, cuando el sujeto humano llega al tercer círculo psíquico, asegurando así al Monitor el alcance de la autoactividad y de una gama de función aumentada (siempre y cuando el residente no fuera ya autoactuante); luego, cuando el socio humano consigue el primer círculo psíquico, él y su Ajustador pueden intercomunicarse, por lo menos hasta cierto grado; y finalmente cuando son final y eternamente fusionados.» <a id="s369_491"></a>[LU 110:6.22](/es/The_Urantia_Book/110#p6_22)
3. La evolución de los Ajustadores
	> «El Ajustador alcanza la primera etapa de la evolución con la fusión con el alma sobreviviente de un ser mortal. Así, mientras vosotros estáis por naturaleza evolucionando hacia adentro y hacia arriba de hombre a Dios, los Ajustadores están por naturaleza evolucionando hacia afuera y hacia abajo de Dios a hombre; así el producto final de esta unión de divinidad y humanidad será eternamente el hijo del hombre y el hijo de Dios.» <a id="s371_435"></a>[LU 109:1.5](/es/The_Urantia_Book/109#p1_5)
4. La experiencia del Ajustador en los que no sobreviven
	> «Pero con aquellos seres que están virtualmente descalificados para la supervivencia por la nefasta herencia de antepasados inferiores e ineptos, muchos Ajustadores vírgenes han servido una experiencia preliminar valiosa de contacto con la mente evolucionaria y de este modo se han vuelto mejor calificados para una asignación subsiguiente a un tipo más elevado de mente en algún otro mundo.» <a id="s373_396"></a>[LU 109:3.8](/es/The_Urantia_Book/109#p3_8)
5. Persistencia de todos los valores verdaderos
	> «Los Ajustadores no fallan jamás; nunca se pierde nada que valga la supervivencia; todo valor significativo en toda criatura volitiva con toda seguridad sobrevivirá, sin depender de la supervivencia o no supervivencia de la personalidad descubridora o evaluadora de dicho significado. Así es que una criatura mortal puede rechazar la supervivencia; pero la experiencia de vida no se desperdicia; el Ajustador eterno lleva las características valiosas de esa vida de aparente fracaso a algún otro mundo y allí dona estos significados y valores sobrevivientes a un tipo más elevado de mente mortal, uno que tenga capacidad de supervivencia. Ninguna experiencia valiosa ocurre jamás en vano; ningún significado verdadero o valor real perece jamás.» <a id="s375_749"></a>[LU 109:6.1](/es/The_Urantia_Book/109#p6_1)
6. El Ajustador salva los valores de los que no sobreviven
	> «La conciencia de Dios es equivalente a la integración del yo con el universo, y en sus niveles más altos de la realidad espiritual. Sólo el contenido espiritual de cualquier valor es imperecedero. Aun lo que es verdadero, bello y bueno no puede perecer en la experiencia humana. Si el hombre no elige sobrevivir, el Ajustador sobreviviente conservará esas realidades nacidas del amor y alimentadas en el servicio. Todas estas cosas son parte del Padre Universal. El Padre es amor vivo, y esta vida del Padre reside en sus Hijos. Y el espíritu del Padre reside en los hijos de sus Hijos —los hombres mortales. Al fin y al cabo, la idea del Padre seguirá siendo el más alto concepto humano de Dios» <a id="s377_701"></a>[LU 196:3.35](/es/The_Urantia_Book/196#p3_35)
7. El Ajustador preserva los valores para la siguiente etapa de la existencia
	> «Lo que el Ajustador del Pensamiento no puede utilizar en vuestra vida presente, esas verdades que no puede trasmitir exitosamente al hombre de su pareja, preservará fielmente para uso en la próxima etapa de la existencia, tal como ahora lleva de círculo en círculo aquellas cosas que no consigue registrar en la experiencia del sujeto humano, debido a la incapacidad o fracaso de la criatura de ofrecer un grado suficiente de cooperación.» <a id="s379_444"></a>[LU 108:5.2](/es/The_Urantia_Book/108#p5_2)
8. No hay nada que pueda ocupar el lugar de la experiencia
	> «La experiencia de vida real no tiene sustituto cósmico. La perfección de la divinidad de un Ajustador del Pensamiento recién formado no dota de manera alguna a este Monitor Misterioso de pericia ministrativa experta. La experiencia es inseparable de la existencia viva; es la única cosa que ninguna magnitud de dote divina puede absolverte de la necesidad de obtener mediante la _vida real._ Por lo tanto, lo mismo que todos los seres que viven y funcionan dentro de la esfera presente del Supremo, los Ajustadores del Pensamiento deben adquirir experiencia; deben evolucionar del grupo más bajo e inexperto a los grupos más elevados y más expertos.» <a id="s381_655"></a>[LU 109:1.3](/es/The_Urantia_Book/109#p1_3)

### XVI. LOS POTENCIALES DEL AJUSTADOR RESIDENTE

1. Los potenciales del otorgamiento del Ajustador
	> «El hecho de que él envíe espíritus mensajeros procedentes de sí mismo para que habiten en los hombres y las mujeres de vuestro mundo y de otros mundos, no disminuye en modo alguno su capacidad de funcionar como personalidad de espíritu divina y todopoderosa; y no existe límite ninguno al grado o número de estos Monitores espirituales que él pueda y desee enviar. Este don de sí mismo a sus criaturas crea una ilimitada, casi inconcebible posibilidad futura de existencias progresivas y sucesivas para estos mortales divinamente dotados. Y esta pródiga distribución de sí mismo en forma de estas entidades espirituales ministradoras de ninguna manera disminuye la sabiduría y la perfección de verdad y conocimiento que reposan en la persona del Padre todoprudente, omnisapiente y omnipotente.» <a id="s386_799"></a>[LU 3:4.4](/es/The_Urantia_Book/3#p4_4)
2. Los enormes potenciales de la dotación del Ajustador
	> «Los Ajustadores de estado prepersonal, habitan numerosos tipos de criaturas mortales, asegurando así que estos mismos seres puedan sobrevivir la muerte para personalizarse como criaturas morontiales, con la posibilidad de alcanzar el último logro espiritual. Porque, cuando un fragmento del espíritu del Dios eterno, la dádiva prepersonal del Padre personal, habita la mente de tal criatura dotada de personalidad, ciertamente esta personalidad finita posee el potencial de lo divino y lo eterno y aspira a un destino semejante al Último, aun a un intento de comprensión de lo Absoluto.» <a id="s388_592"></a>[LU 5:6.5](/es/The_Urantia_Book/5#p6_5)
3. Los Ajustadores nos hacen desear la perfección divina
	> «Tu naturaleza más profunda —el Ajustador divino— crea dentro de ti un hambre y sed de rectitud, un certero deseo de perfección divina. La religión es el acto de fe del reconocimiento de este impulso interior al alcance divino; así se obtiene esa confianza y seguridad del alma de la cual te vuelves consciente como camino hacia la salvación, la técnica de la supervivencia de la personalidad y todos aquellos valores que has llegado a considerar verdaderos y buenos.» <a id="s390_472"></a>[LU 101:2.14](/es/The_Urantia_Book/101#p2_14)
4. Los potenciales de la fusión con el Ajustador
	> «Para el hombre, la fusión eventual y la unidad resultante con el Ajustador residente —la síntesis de la personalidad del hombre y la esencia de Dios— lo transforma, potencialmente, en parte viva del Supremo y asegura para dicho ser anteriormente mortal el derecho al nacimiento eterno de la búsqueda interminable de la finalidad del servicio universal para el Supremo y con él.» <a id="s392_383"></a>[LU 101:6.6](/es/The_Urantia_Book/101#p6_6)
5. Los Ajustadores, el potencial de la existencia eterna
	> «Your Adjuster is the potential of your new and next order of existence, the advance bestowal of your eternal sonship with God. By and with the consent of your will, the Adjuster has the power to subject the creature trends of the material mind to the transforming actions of the motivations and purposes of the emerging morontial soul.» <a id="s394_341"></a>[LU 108:5.4](/es/The_Urantia_Book/108#p5_4)

### XVII. PROBLEMAS Y OBSTÁCULOS DE LOS AJUSTADORES

1. El Ajustador raramente nos habla
	> «Los Ajustadores se juegan el juego sagrado y extraordinario de las edades; se ocupan en una de las aventuras supremas del tiempo en el espacio. Y cuán felices son cuando vuestra cooperación les permite prestar ayuda en vuestras cortas luchas del tiempo, a medida que continúan ejecutando sus tareas más vastas de la eternidad. Pero usualmente, cuando vuestro Ajustador intenta comunicarse con vosotros, el mensaje se pierde en las corrientes materiales de los caudales de energía de la mente humana; tan sólo de vez en cuando oís un eco, un eco leve y distante, de la voz divina.» <a id="s399_585"></a>[LU 110:3.1](/es/The_Urantia_Book/110#p3_1)
2. Podemos aliviar el problema del Ajustador
	> «¿Puedo yo aconsejarte que atiendas al eco distante del fiel llamado del Ajustador a tu alma? El Ajustador residente no puede detener, ni siquiera materialmente alterar, tu carrera de lucha en el tiempo; el Ajustador no puede disminuir las dificultades de la vida mientras atraviesas este mundo de trabajo agotador. El residente divino tan sólo puede pacientemente soportar mientras que luchas la batalla de la vida tal como se la vive en tu planeta; pero podrías, si tan sólo quisieras —al trabajar y preocuparte, al luchar y trabajar— permitir que el valiente Ajustador luche contigo y para ti. Podrías ser reconfortado e inspirado de este modo, seducido y cautivado, si permitieses que el Ajustador te traiga constantemente las ilustraciones del verdadero motivo, el objetivo final y el propósito eterno de esta difícil lucha hacia arriba contra los problemas comunes de tu mundo material presente.» <a id="s401_906"></a>[LU 111:7.2](/es/The_Urantia_Book/111#p7_2)
3. Cómo podemos ayudar al Ajustador
	> «¿Por qué no ayudas al Ajustador en su tarea de mostrarte la contraparte espiritual de todos estos cansadores esfuerzos materiales? ¿Por qué no permites que el Ajustador te fortifique con las verdades espirituales del poder espiritual mientras luchas con las dificultades temporales de la existencia de las criaturas? ¿Por qué no alientas a este ayudante celestial a que te alegre con la visión clara del enfoque eterno de la vida universal mientras contemplas perplejo los problemas de la hora pasajera? ¿Por qué te rehusas ser esclarecido e inspirado por el punto de vista universal mientras sufres entre las dificultades del tiempo y te pierdes en el laberinto de las incertidumbres que acosan tu viaje en la vida mortal? ¿Por qué no permitir que el Ajustador espiritualice tu pensamiento, aunque tus pies deban caminar por las avenidas materiales de las empresas terrestres?» <a id="s403_883"></a>[LU 111:7.3](/es/The_Urantia_Book/111#p7_3)
4. El recital de problemas de un Ajustador
	> «Las razas humanas más elevadas de Urantia están mezcladas en forma compleja; son una combinación de muchas razas y cepas de orígenes diferentes. Esta naturaleza compuesta hace extremadamente difícil el trabajo eficiente de los Monitores durante la vida y aumenta indudablemente los problemas tanto del Ajustador como del serafín guardián después de la muerte. No hace mucho estuve presente en Salvington y escuché a un guardián del destino presentar una declaración formal como disculpa de las dificultades de ministrar a su sujeto mortal. Este serafín dijo:
	> 
	> ««Muchas de mis dificultades se debieron al conflicto interminable entre las dos naturalezas de mi sujeto: el impulso de la ambición opuesto a la indolencia animal; los ideales de un pueblo superior mezclados con los instintos de una raza inferior; los altos propósitos de una gran mente antagonizados por el impulso de una herencia primitiva; la visión a largo plazo de un Monitor perspicaz contrapuesta a la miopía de una criatura del tiempo; los planes progresivos de un ser ascendente modificados por los deseos y anhelos de una naturaleza material; los destellos de la inteligencia universal cancelados por los mandatos químico-energéticos de la raza en evolución; el impulso de los ángeles opuesto por las emociones de un animal; el adiestramiento de un intelecto anulado por las tendencias del instinto; la experiencia del individuo opuesta por las propensidades acumuladas de la raza; los fines de los mejores sobrecogidos por la corriente de los peores; el destello de genio neutralizado por la gravedad de la mediocridad; el progreso de lo bueno retardado por la inercia de lo malo; el arte de lo hermoso manchado por la presencia del mal; la fuerza de la salud neutralizada por la debilidad de la enfermedad; la fuente de la fe contaminada por los venenos del temor; el manantial del regocijo amargado por las aguas del dolor; la felicidad de la anticipación desilusionada por la amargura de la realización; los regocijos del vivir constantemente amenazados por los dolores de la muerte. ¡Qué vida y en qué planeta! Y sin embargo, debido a la ayuda e impulso constantemente presentes del Ajustador del Pensamiento, esta alma alcanzó un justo grado de felicidad y éxito y aun ahora ha ascendido a los salones de juicio de los mundos de estancia».» <a id="s407_1761"></a>[LU 111:7.4](/es/The_Urantia_Book/111#p7_4)
5. Resultados de las comunicaciones abortadas del Ajustador
	> «Existe un amplio abismo entre lo humano y lo divino, entre el hombre y Dios. Las razas urantianas son tan considerablemente controladas en forma eléctrica y química, tan altamente semejantes a los animales en su conducta común, tan emotivas en sus reacciones diarias, que resulta extremadamente difícil para los Monitores guiarlas y dirigirlas. Vosotros estáis tan vacíos de decisiones valientes y cooperación consagrada que vuestro Ajustador residente encuentra casi imposible comunicarse directamente con la mente humana. Aun cuando ellos consiguen trasmitir un resplandor de la nueva verdad al alma mortal evolutiva, esta revelación espiritual, frecuentemente, ciega tanto a la criatura como para precipitarla en una convulsión de fanatismo o iniciar algún otro trastorno intelectual que resulta desastroso. Muchas religiones nuevas y muchos extraños «ismos» han nacido de las comunicaciones abortadas, imperfectas, mal entendidas, y confusas de los Ajustadores del Pensamiento.» <a id="s409_987"></a>[LU 110:4.5](/es/The_Urantia_Book/110#p4_5)
6. El subconsciente y el superconsciente en relación con los Ajustadores
	> «Ciertas presentaciones repentinas de pensamientos, conclusiones y otras imágenes de la mente son a veces resultado del trabajo directo o indirecto del Ajustador; pero mucho más frecuentemente, son la emergencia súbita a la conciencia de ideas que se han ido agrupando en los niveles mentales sumergidos, sucesos naturales y diarios de la función psíquica normal y ordinaria inherentes a los circuitos de la mente animal evolutiva. (En contraste con estas emanaciones subconscientes, las revelaciones del Ajustador aparecen a través de los reinos de lo superconsciente.)» <a id="s411_575"></a>[LU 110:4.3](/es/The_Urantia_Book/110#p4_3)
7. Lo que no se puede hacer aquí, se hará allí
	> «Confiad todos los asuntos de la mente más allá del nivel de la conciencia a la custodia de los Ajustadores. En el momento propicio, si no en este mundo entonces en los mundos de estancia, os rendirán cuenta de su custodia, y finalmente traerán a luz esos significados y valores confiados a su cuidado y control. Resurgirán todo tesoro valioso de la mente mortal, si vosotros sobrevivís.» <a id="s413_392"></a>[LU 110:4.4](/es/The_Urantia_Book/110#p4_4)
8. Los múltiples obstáculos de los Ajustadores
	> «Pero vuestras actitudes mentales inquietas y en rápido cambio frecuentemente dificultan los planes e interrumpen la tarea de los Ajustadores. Su tarea no está tan sólo interferida por la naturaleza innata de las razas mortales, sino que también se retarda considerablemente este ministerio por vuestras propias opiniones preconcebidas, ideas fijas y prejuicios antiguos. Debido a estos obstáculos, muchas veces sólo sus creaciones no terminadas emergen a la conciencia, y por consiguiente es inevitable la confusión del concepto. Por lo tanto, al escrutar las situaciones mentales, hay seguridad tan sólo en el reconocimiento pronto de cada pensamiento y toda experiencia lo que éste real y fundamentalmente es, desechando enteramente lo que podría haber sido.» <a id="s415_766"></a>[LU 109:5.3](/es/The_Urantia_Book/109#p5_3)
9. No identifiquen conciencia y Ajustadores
	> «No confundáis ni mezcléis la misión de influencia del Ajustador con lo que comúnmente se conoce como la conciencia moral; no están relacionadas directamente. La conciencia moral es una reacción humana y puramente psíquica. No debe despreciarse, pero no es la voz de Dios en el alma, como en efecto sería la del Ajustador si tal voz pudiera ser oída. La conciencia moral, con justicia, os amonesta para que hagáis el bien; pero el Ajustador, además, intenta deciros qué es verdaderamente el bien; o sea, lo hace cuando, y, si sois capaces de percibir la guía del Monitor.» <a id="s417_576"></a>[LU 110:5.1](/es/The_Urantia_Book/110#p5_1)
10. La relación de los Ajustadores con los sueños
	> «Las experiencias oníricas del hombre, esa procesión desordenada y desconectada de la mente durmiente no coordinada, ofrecen prueba adecuada del fracaso de los Ajustadores en la armonización y asociación de los factores divergentes de la mente del hombre. En una sola vida humana, los Ajustadores simplemente no pueden coordinar y sincronizar arbitrariamente dos tipos tan dispares y distintos de pensamiento tales como el humano y el divino. Cuando lo hacen, así como lo han hecho a veces, dichas almas son trasladadas directamente a los mundos de estancia sin necesidad de pasar a través de la experiencia de la muerte.» <a id="s419_626"></a>[LU 110:5.2](/es/The_Urantia_Book/110#p5_2)
	> 
	> «Es extremadamente peligroso postular el contenido Ajustador de la vida onírica. Los Ajustadores sí trabajan durante el sueño, pero vuestras experiencias ordinarias de sueños son fenómenos puramente fisiológicos y psicológicos. Del mismo modo, es arriesgado intentar la diferenciación del registro del Ajustador de la recepción más o menos continua y consciente de los dictados de la conciencia mortal. Éstos son problemas que deberán solucionarse mediante la discriminación individual y la decisión personal. Pero un ser humano haría mejor en errar rechazando la expresión de un Ajustador creyéndola una experiencia puramente humana que en equivocarse al exaltar una reacción de la mente mortal a la esfera de dignidad divina. Recordad que la influencia del Ajustador del Pensamiento es en su mayor parte, aunque no totalmente, una experiencia superconsciente.» <a id="s421_866"></a>[LU 110:5.5](/es/The_Urantia_Book/110#p5_5)
11. Ideas peligrosas respecto a la voz del Ajustador
	> «Vosotros os comunicáis con vuestro Ajustador en grados variables y cada vez más a medida que ascendéis los círculos psíquicos, a veces directamente, pero con más frecuencia indirectamente. Pero es peligroso jugar con la idea de que cada nuevo concepto que se origina en la mente humana sea el dictado del Ajustador. Más frecuentemente, en los seres de vuestra orden, aquello que aceptáis como la voz del Ajustador es en realidad la emanación de vuestro propio intelecto. Éste es terreno peligroso, y cada ser humano debe solucionar estos problemas por sí mismo de acuerdo con su sabiduría humana natural y su discernimiento superhumano.» <a id="s423_642"></a>[LU 110:5.6](/es/The_Urantia_Book/110#p5_6)

### XVIII. EL LOGRO DE LA INMORTALIDAD

1. El logro de los círculos psíquicos no es la fusión del Ajustador
	> «El logro de los siete círculos cósmicos no iguala la fusión con el Ajustador. Hay muchos mortales que viven en Urantia que han alcanzado sus círculos; pero la fusión depende de logros espirituales aun mayores y más sublimes: del logro de una sincronización final y completa de la voluntad mortal con la voluntad de Dios tal como reside en el Ajustador del Pensamiento.» <a id="s428_374"></a>[LU 110:7.1](/es/The_Urantia_Book/110#p7_1)
2. La fusión con el Ajustador puede ocurrir antes de la muerte física
	> «Cuando un ser humano ha completado los círculos de logro cósmico, y más allá, cuando la elección final de la voluntad mortal permite que el Ajustador complete la asociación de la identidad humana con el alma morontial durante la vida evolucionaria y física, estos enlaces consumados, entre el alma y el Ajustador, proceden independientemente a los mundos de estancia, y entonces se promulga el mandato de Uversa que provee la fusión inmediata del Ajustador y del alma morontial. Esta fusión durante la vida física consume instantáneamente al cuerpo material; los seres humanos que pudieran presenciar tal espectáculo tan sólo observarían al mortal que está siendo trasladado, desaparecer «en carros de fuego».» <a id="s430_715"></a>[LU 110:7.2](/es/The_Urantia_Book/110#p7_2)
3. Los Ajustadores que han trasladado a sus sujetos eran altamente expertos
	> «La mayoría de los Ajustadores que han trasladado a sus sujetos desde Urantia eran altamente expertos y se habían inscrito como residentes previos en numerosos mortales en otras esferas. Recordad, los Ajustadores ganan valiosa experiencia de residencia en los planetas del orden de préstamo; no se deduce que los Ajustadores ganan experiencia tan sólo para el trabajo avanzado en aquellos sujetos mortales que no sobreviven.» <a id="s432_429"></a>[LU 110:7.3](/es/The_Urantia_Book/110#p7_3)
4. Los potenciales de ser uno con el Ajustador tras la fusión
	> «Subsiguiente a la fusión mortal, los Ajustadores comparten vuestro destino y experiencia; _ellos son vosotros._ Después de la fusión del alma morontial inmortal y el Ajustador asociado, toda la experiencia y todos los valores del uno se vuelven finalmente posesión del otro, de manera que los dos son efectivamente una entidad. En cierto sentido, este nuevo ser es del pasado eterno así como también para el futuro eterno. Todo lo que fuera cierta vez humano en el alma sobreviviente y todo lo que es experiencialmente divino en el Ajustador se vuelven la posesión real de la personalidad universal nueva y siempre ascendente. Pero en cada nivel del universo el Ajustador puede dotar a la nueva criatura tan sólo con aquellos atributos que tienen sentido y valor para ese nivel. Se puede lograr una _unicidad_ absoluta con el Monitor divino, un agotamiento completo de la dote de un Ajustador, tan sólo en la eternidad subsiguiente al logro final del Padre Universal, el Padre de los espíritus, por siempre la fuente de estos dones divinos.» <a id="s434_1046"></a>[LU 110:7.4](/es/The_Urantia_Book/110#p7_4)
5. Pocos urantianos pueden esperar el traslado
	> «Pero con la gran mayoría de los habitantes urantianos el Ajustador debe aguardar pacientemente la llegada de la liberación de la muerte; ha de aguardar la liberación del alma naciente de la dominación casi completa de los esquemas energéticos y de las fuerzas químicas inherentes a vuestra orden material de existencia. La dificultad principal que vosotros experimentáis al poneros en contacto con vuestro Ajustador consiste en esta misma naturaleza material inherente. Sólo tan pocos mortales son verdaderos pensadores; vosotros no desarrolláis ni disciplináis espiritualmente a vuestras mentes hasta el punto de realizar un enlace favorable con los Ajustadores divinos. El oído de la mente humana es casi sordo a las solicitudes espirituales que el Ajustador traduce de los mensajes múltiples de las transmisiones universales de amor que proceden del Padre de las misericordias. El Ajustador encuentra casi imposible registrar estas guías espirituales inspiradoras en una mente animal tan completamente dominada por las fuerzas químicas y eléctricas inherentes a vuestra naturaleza física.»<a id="s436_1096"></a>[LU 110:7.6](/es/The_Urantia_Book/110#p7_6)
6. Los Ajustadores pocas veces pueden hablarnos
	> «Los Ajustadores se regocijan con ponerse en contacto con la mente mortal; pero deben ser pacientes a lo largo de los muchos años de estadía silenciosa durante los cuales son incapaces de abrirse paso por la resistencia animal y de comunicarse directamente con vosotros. Cuanto más alto ascienden los Ajustadores del Pensamiento en la escala del servicio, más eficaces se vuelven. Pero jamás pueden saludaros, en la carne, con el mismo afecto pleno, comprensivo y lleno de expresión con que lo harán cuando los discernáis de mente a mente en los mundos de estancia.» <a id="s438_570"></a>[LU 110:7.7](/es/The_Urantia_Book/110#p7_7)
	> 
	> [ . . .]
	> 
	> «Aunque la voz del Ajustador está siempre dentro de vosotros, la mayoría de vosotros rara vez la oiréis durante la vida mortal. Los seres humanos por debajo del tercero y segundo círculo de logro raramente oyen la voz directa del Ajustador excepto en los momentos de deseo supremo, en una situación suprema y después de una decisión suprema.» <a id="s442_346"></a>[LU 110:7.9](/es/The_Urantia_Book/110#p7_9)
7. Mensaje personal de un Ajustador
	> «Durante la realización y ruptura de un contacto entre la mente mortal de un reservista del destino y los supervisores planetarios, a veces el Ajustador residente está situado de tal manera que se hace posible trasmitir un mensaje al socio mortal. No hace mucho, en Urantia, un Ajustador autoactuante trasmitió tal mensaje a su asociado humano, un miembro del cuerpo de reserva del destino. Este mensaje comenzaba con estas palabras: «Ahora, sin injuria ni peligro para el sujeto de mi devoción solícita y sin intento de desalentar ni castigar, para mí, registrad mi súplica». A continuación se oyó una admonición bellamente conmovedora y emotiva. Entre otras cosas, el Ajustador imploró, «que me otorgue más fielmente su cooperación sincera, que tolere más alegremente las tareas de mi emplazamiento, que lleve a cabo más fielmente el programa de mi arreglo, que pase más pacientemente las pruebas de mi selección, que camine más persistente y alegremente por el camino de mi elección, que reciba más humildemente crédito para que se acumule como resultado de mis esfuerzos incesantes —trasmitid ésta mi súplica al hombre en quien resido. En él vierto la devoción suprema y el afecto de un espíritu divino. Y más, decid a mi sujeto amado que funcionaré con sabiduría y poder hasta el fin mismo, hasta que se acabe la última contienda terrestre; seré fiel a mi fideicomiso de personalidad. Y le exhorto a la supervivencia, para que no me desilusione, para que no me prive de la recompensa a mi lucha paciente e intensa. De la voluntad humana depende nuestro logro de la personalidad. De círculo en círculo he ascendido pacientemente a esta mente humana, y tengo testimonio de que el jefe de mi propia clase me otorga su aprobación. De círculo en círculo estoy prosiguiendo hacia el juicio. Aguardo con placer y sin aprehensión la llamada del destino; estoy preparado a someterme a todos los tribunales de los Ancianos de los Días».» <a id="s444_1936"></a>[LU 110:7.10](/es/The_Urantia_Book/110#p7_10)
8. El Ajustador es el potencial de la inmortalidad
	> «El envío de los Ajustadores, su morar dentro de vosotros, es en efecto uno de los misterios insondables de Dios el Padre. Estos fragmentos de la naturaleza divina del Padre Universal conllevan el potencial de la inmortalidad de las criaturas. Los Ajustadores son espíritus inmortales, y la unión con ellos confiere vida eterna al alma del mortal fusionado.» <a id="s446_362"></a>[LU 40:7.1](/es/The_Urantia_Book/40#p7_1)

### XIX. LOS AJUSTADORES DEL PENSAMIENTO TRAS LA MUERTE

1. Con la muerte, los Ajustadores regresan a Divinington
	> «Cuando ocurre la muerte, sea ésta de naturaleza material, intelectual o espiritual, el Ajustador se despide de su anfitrión mortal y parte hacia Divinington. Desde las sedes centrales del universo local y los superuniversos se hace un contacto reflexivo con los supervisores de ambos gobiernos, y el Monitor se registra ausente por el mismo número que indicó su ingreso en los dominios del tiempo.» <a id="s451_403"></a>[LU 112:4.1](/es/The_Urantia_Book/112#p4_1)
2. Con la muerte, el Ajustador regresa al Padre
	> «Cuando los Ajustadores del Pensamiento retornan al Padre, vuelven al dominio de origen supuesto, Divinington; y probablemente como parte de esta experiencia exista un contacto real con la personalidad paradisiaca del Padre, así como también con la manifestación especializada de la divinidad del Padre que se dice estar situada en esta esfera secreta.» <a id="s453_357"></a>[LU 107:3.2](/es/The_Urantia_Book/107#p3_2)
3. Se reconocen tres tipos de muerte
	> «1. _Muerte espiritual (muerte del alma)._ Si y cuando el hombre mortal rechaza finalmente la supervivencia; si ha sido pronunciado espiritualmente insolvente, morontialmente en bancarrota, en la opinión conjunta del Ajustador y del serafín sobreviviente, una vez que se haya registrado dicho consejo coordinado en Uversa, y después que los Censores y sus asociados reflectores han verificado estos hallazgos, los gobernantes de Orvonton ordenan la liberación inmediata del Monitor residente. Pero esta liberación del Ajustador de ninguna manera afecta los deberes del serafín personal o de grupo en cuanto a ese individuo abandonado por el Ajustador. Este tipo de muerte es final en su significación a pesar de la continuación temporal de las energías vivientes de los mecanismos físicos y mentales. Desde el punto de vista cósmico, este mortal ya está muerto; la vida que continúa indica meramente la persistencia del impulso material de las energías cósmicas.
	> 
	> «2. _Muerte intelectual (muerte de la mente)._ Cuando los circuitos vitales del ministerio ayudante más elevado se interrumpen por las aberraciones del intelecto o por la destrucción parcial del mecanismo del cerebro, y si estas condiciones pasan a cierto punto crítico de irreparabilidad, se libera inmediatamente el Ajustador residente para partir hacia Divinington. En los registros universales una personalidad mortal se considera muerta cuando los circuitos esenciales de la mente de la acción volitiva humana han sido destruidos. Nuevamente, ésta es la muerte, a pesar de la función continuada de los mecanismos vivientes del cuerpo físico. El cuerpo menos la mente volitiva ya no es humano, pero de acuerdo con la selección previa de la voluntad humana, el alma de dicho individuo puede sobrevivir.
	> 
	> «3. _Muerte física (muerte del cuerpo y de la mente)._ Cuando la muerte sobrecoge a un ser humano, el Ajustador permanece en la citadela de la mente hasta que ésta cesa su función como mecanismo inteligente, más o menos en el momento en que las energías medibles del cerebro cesan sus pulsaciones rítmicas vitales. Después de esta disolución, el Ajustador se despide de esta mente evaneciente, sin ceremonia, tal como entrara en ella años atrás, y procede a Divinington vía Uversa.» <a id="s459_486"></a>[LU 112:3.1](/es/The_Urantia_Book/112#p3_1)
4. Hay dos factores que sobreviven a la muerte
	> «Después de la muerte, el cuerpo material retorna al mundo elemental del cual se derivó, pero persisten dos factores no materiales de la personalidad sobreviviente: el Ajustador del Pensamiento preexistente, con la transcripción de la memoria de la carrera mortal, se dirige a Divinington; al mismo tiempo el alma morontial inmortal del humano fallecido permanece en la custodia del guardián del destino. Estas fases y formas del alma, estas fórmulas de identidad otrora cinéticas pero en este momento estáticas, son esenciales para la repersonalización en los mundos morontiales; y es la reunión del Ajustador con el alma la que vuelve a constituir la personalidad sobreviviente, la que te vuelve conciencia al tiempo del despertar morontial.
	> 
	> «Para los que no tienen guardianes seráficos personales, los custodios de grupo efectúan fiel y eficientemente el mismo servicio de mantenimiento seguro de la identidad y resurrección de la personalidad. Los serafines son indispensables para volver a reunir la personalidad.» <a id="s463_279"></a>[LU 112:3.5](/es/The_Urantia_Book/112#p3_5)
5. Personalidad e identidad diferenciadas
	> «En el momento de la muerte el Ajustador del Pensamiento pierde temporalmente la personalidad, pero no la identidad; el sujeto humano pierde temporalmente la identidad, pero no la personalidad; en los mundos de estancia ambos se reúnen en manifestación eterna. Un Ajustador del Pensamiento que haya partido no vuelve jamás a la tierra como el ser en el cual residiera anteriormente; personalidad no se manifiesta jamás sin la voluntad humana; y un ser humano des-Ajustadorizado no manifiesta jamás, después de la muerte, una identidad activa ni establece comunicación alguna con los seres vivos de la tierra. Estas almas des-Ajustadorizadas están total y absolutamente inconscientes durante el sueño largo o corto de la muerte. No puede haber exhibición alguna de ningún tipo de personalidad ni habilidad de comunicación con otras personalidades hasta que se haya completado la supervivencia. Aquellos que van a los mundos de estancia no se les permite enviar mensajes a sus seres queridos. Es política de todos los universos prohibir dicha comunicación durante el período de una dispensación corriente.» <a id="s465_1108"></a>[LU 112:3.7](/es/The_Urantia_Book/112#p3_7)
6. El Ajustador del Pensamiento y la memoria
	> «Las transcripciones de la mente mortal y los esquemas activos de la memoria de la criatura tal como son transformadas desde los niveles materiales a los espirituales, son posesión individual del Ajustador del Pensamiento antes residente; estos facto-res espiritizados de la mente, la memoria, y la personalidad de la criatura son por siempre parte de dichos Ajustadores. La matriz-mente de la criatura y los potenciales pasivos de la identidad están presentes en el alma morontial confiada a los cuidados de los guardianes seráficos del destino. Y es la reunión del alma morontial confiada a los serafines y de la mente de espíritu confiada al Ajustador la que vuelve a ensamblar la personalidad de la criatura y constituye la resurrección del sobreviviente durmiente.» <a id="s467_774"></a>[LU 47:3.3](/es/The_Urantia_Book/47#p3_3)
7. La discriminación de la memoria del Ajustador
	> «Aun para los candidatos para la fusión con el Ajustador, tan sólo aquellas experiencias humanas que fueron de valor espiritual son posesiones comunes del sobreviviente mortal y del Ajustador que retorna y por lo tanto son recordadas inmediatamente después de la supervivencia mortal. En cuanto a aquellos acontecimientos que no fueron de significación espiritual, aun estos candidatos a la fusión con el Ajustador deben depender del atributo de la reacción de reconocimiento en el alma sobreviviente. Y puesto que cualquier acontecimiento puede tener una connotación espiritual para un mortal pero no para otro, es posible que un grupo de seres ascendentes contemporáneos del mismo planeta reúnan su bagaje de acontecimientos recordados por el Ajustador y de esta manera reconstruyan cualquier experiencia que hayan tenido en común y que fue de valor espiritual para cualquiera de ellos.» <a id="s469_893"></a>[LU 40:9.7](/es/The_Urantia_Book/40#p9_7)

### XX. LA FUSIÓN CON EL AJUSTADOR

1. El periodo de galanteo con el Ajustador
	> «Hoy en día estás pasando por un período de galanteo con tu Ajustador; y si demuestras ser fiel a la confianza puesta en ti por el espíritu divino que busca a tu mente y a tu alma en la unión eterna, eventualmente se producirá esa unidad morontial, esa armonía excelsa, esa coordinación cósmica, esa sincronización divina, esa fusión celestial, esa mezcla de identidad sin fin, esa unidad de ser que es tan perfecta y final que aun las personalidades más expertas jamás pueden segregar o reconocer como identidades separadas a los socios de la fusión: el hombre mortal y el Ajustador divino.» <a id="s474_596"></a>[LU 110:1.6](/es/The_Urantia_Book/110#p1_6)
2. La fusión hace uno a Dios y al hombre
	> «La fusión con el Ajustador del Pensamiento imparte a la personalidad actualidades eternas que previamente eran tan sólo potenciales. Entre estas nuevas dotes podemos mencionar: fijación de la cualidad de divinidad, experiencia y memoria de la eternidad pasada, inmortalidad y una fase de la absolutez potencial cualificada.
	> 
	> «Cuando hayas recorrido tu curso terrestre en tu forma temporal, te despertarás en las orillas de un mundo mejor, y finalmente te reunirás con tu fiel Ajustador en un abrazo eterno. Esta fusión constituye el misterio de hacer uno solo de Dios y el hombre, el misterio de la evolución de la criatura finita, pero es eternamente verdadero. La fusión es el secreto de la esfera sagrada de Ascendington, y ninguna criatura, salvo las que han experimentado la fusión con el espíritu de la Deidad, puede comprender el verdadero significado de los valores actuales que se combinan cuando la identidad de una criatura del tiempo se torna eternamente una con el espíritu de la Deidad Paradisiaca.» <a id="s478_692"></a>[LU 112:7.1](/es/The_Urantia_Book/112#p7_1)
3. La fusión termina con todos los peligros de fracaso
	> «Cuando se ha efectuado la fusión con el Ajustador, ya no puede existir ningún peligro futuro que amenace la carrera eternal de dicha personalidad. Los seres celestiales pasan por pruebas a lo largo de una larga experiencia, pero los mortales pasan por un período de pruebas relativamente corto e intenso en los mundos evolucionarios y morontiales.» <a id="s480_353"></a>[LU 112:7.4](/es/The_Urantia_Book/112#p7_4)
4. Donde se da normalmente la fusión
	> «Generalmente se efectúa la fusión con el Ajustador mientras el ascendente reside dentro de su sistema local. Puede suceder en el planeta de natividad como trascendencia de la muerte natural; puede ocurrir en cualquiera de los mundos de estancia o en la sede del sistema; aun se puede retrasar hasta el tiempo de la estadía en la constelación; o, en casos especiales, puede no ser consumada hasta que el ascendente no esté en la capital del universo local.» <a id="s482_461"></a>[LU 112:7.3](/es/The_Urantia_Book/112#p7_3)
5. La adopción de un nuevo nombre
	> «Frecuentemente se conocen los sujetos humanos por el número de su Ajustador; los mortales no reciben verdaderos nombres universales hasta después de la fusión con el Ajustador, unión señalada por la dotación de un nuevo nombre para la nueva criatura por parte del guardián del destino.» <a id="s484_291"></a>[LU 108:3.3](/es/The_Urantia_Book/108#p3_3)
6. Lo que significa la fusión con el Ajustador
	> «A partir del tiempo de la fusión con el Ajustador, el estado del ascendente es el de una criatura evolucionaria. El miembro humano fue el primero en disfrutar de personalidad, y por consiguiente, está por encima del Ajustador en todo asunto relacionado con el reconocimiento de la personalidad. La sede Paradisiaca de este ser fusionado es Ascendington, no Divinington, y esta combinación única de Dios y hombre se considera como un mortal ascendente hasta llegar al Cuerpo de los Finalistas.
	> 
	> «Una vez que un Ajustador se fusiona con un mortal ascendente, el número de ese Ajustador se borra de los registros del superuniverso. Lo que pasa en los registros de Divinington yo no lo sé, pero supongo que el registro de ese Ajustador se traslada a los círculos secretos de las cortes interiores de Grandfanda, el jefe interino del Cuerpo de los Finalistas.
	> 
	> «Con la fusión Ajustadora, el Padre Universal ha cumplido su promesa del don de sí mismo a sus criaturas materiales; ha satisfecho la promesa, ha consumado el plan, del otorgamiento de divinidad sobre la humanidad. Ahora comienza el intento humano de realizar y actualizar las posibilidades ilimitadas que son inherentes a la sociedad excelsa con Dios que de este modo se ha tornado un hecho.» <a id="s490_397"></a>[LU 112:7.12](/es/The_Urantia_Book/112#p7_12)
7. La fusión hace que la filiación sea un hecho
	> «Vuestras propias razas de mortales sobrevivientes pertenecen a este grupo de Hijos ascendentes de Dios. Sois ahora hijos planetarios, criaturas evolucionarias derivadas de las implantaciones de los Portadores de Vida y modificadas por la infusión de la vida adánica; apenas si sois hijos ascendentes; pero vosotros sois realmente hijos con potencial de ascensión —aun hasta las más elevadas alturas de gloria y alcance de la divinidad— y vosotros podéis llegar a este estado espiritual de filiación a través de la fe y a través de la cooperación por libre voluntad con las actividades espiritualizantes de los Ajustadores residentes. Cuando tú y tu Ajustador seáis finalmente, y para siempre, fusionados; cuando vosotros dos paséis a ser uno, así como en Cristo Micael el Hijo de Dios y el Hijo del Hombre son uno, entonces de hecho habréis llegado a ser los hijos ascendentes de Dios.» <a id="s492_891"></a>[LU 40:7.2](/es/The_Urantia_Book/40#p7_2)
8. El Ajustador gana la personalidad
	> «¿Acaso el Ajustador triunfante ha ganado estado de personalidad gracias a su magnífico servicio a la humanidad, o bien es que el valiente ser humano ha adquirido estado de inmortalidad a través de sus sinceros esfuerzos por alcanzar un estado de semejanza con el Ajustador? No es ninguna de las dos cosas; los dos juntos han logrado la evolución de un miembro de una de las órdenes únicas de personalidades ascendentes del Supremo, que será por siempre hallado útil, fiel y eficaz, un candidato para crecimiento y desarrollo ulteriores, por siempre dirigido hacia arriba y que no cesa jamás la ascensión excelsa hasta atravesar los siete circuitos de Havona y hasta que el alma antaña de origen terrestre se encuentre en reconocimiento adorador de la personalidad real del Padre en el Paraíso.» <a id="s494_799"></a>[LU 112:7.9](/es/The_Urantia_Book/112#p7_9)
9. Los potenciales de la fusión con el Ajustador
	> «La fusión con un fragmento del Padre Universal es equivalente a una ratificación divina del futuro logro del Paraíso, y tales mortales fusionados con el Ajustador son la única clase de seres humanos cuya totalidad atraviesa los circuitos de Havona y encuentra a Dios en el Paraíso. Para los mortales fusionados con el Ajustador la carrera del servicio universal está ampliamente abierta. ¡Qué dignidad de destino y gloria de logro aguarda a cada uno de vosotros! ¿Apreciáis verdaderamente todo lo que se ha hecho a vuestro favor? ¿Comprendéis la grandeza de las alturas de logro eterno que se extiende ante vosotros? ¿Aun ante vosotros, quienes ahora marcháis penosamente por el camino humilde de la vida atravesando vuestro así llamado «valle de lágrimas»?» <a id="s496_763"></a>[LU 40:7.5](/es/The_Urantia_Book/40#p7_5)
10. La experiencia de los Ajustadores que no se fusionan
	> «Un Ajustador experiencial permanece con un ser humano primitivo durante su entera vida en la carne. Los Ajustadores contribuyen mucho al avance del hombre primitivo, pero no son capaces de formar una unión eterna con dichos mortales. Este ministerio transitorio de los Ajustadores cumple dos propósitos: primero, obtienen una experiencia valiosa y real de la naturaleza y operación del intelecto evolucionario, una experiencia que será inapreciable en relación con los contactos futuros en otros mundos con seres de desarrollo superior. Segundo, la estadía transitoria de los Ajustadores contribuye mucho hacia la preparación de los sujetos mortales para una posible fusión subsiguiente con el Espíritu. Todas las almas de este tipo que buscan a Dios logran la vida eterna a través del abrazo espiritual del Espíritu Materno del universo local, tornándose así en mortales ascendentes del régimen del universo local. Muchas personas de Urantia pre-adánica avanzaron de esta manera a los mundos de estancia de Satania.» <a id="s498_1022"></a>[LU 40:5.10](/es/The_Urantia_Book/40#p5_10)

### XXI. EL AJUSTADOR DEL PENSAMIENTO DE JESÚS

1. La llegada del Ajustador de Jesús
	> «Poco más de un año después del regreso a Nazaret, el niño Jesús llegó a la edad de su primera decisión personal y sinceramente moral; y para entonces llegó a morar en él un Ajustador del Pensamiento, el don divino del Padre del Paraíso. Este Ajustador había servido anteriormente a Maquiventa Melquisedek, o sea que ya había obtenido una experiencia en relación con la encarnación de un ser supermortal en la semejanza de la carne mortal. Este acontecimiento ocurrió el 11 de febrero del año 2 a. de J.C. Jesús no tuvo más conciencia de la llegada del Monitor divino que la que tienen millones y millones de otros niños quienes hasta entonces y desde ese día, han recibido del mismo modo al Ajustador del Pensamiento para que resida en su mente, y trabaje por la espiritualización última de estas mentes y la supervivencia eterna de su alma inmortal evolutiva.» <a id="s503_866"></a>[LU 123:2.1](/es/The_Urantia_Book/123#p2_1)
2. La personalización del Ajustador de Jesús
	> «Ordinariamente, cuando un mortal llega a tales altos niveles de perfección de la personalidad, ocurren esos fenómenos preliminares de elevación espiritual que culminan finalmente en la fusión del alma madura del mortal con su Ajustador divino asociado. Y aparentemente debía producirse un cambio de esta naturaleza en la experiencia de la personalidad de Jesús de Nazaret ese mismo día en que descendió al Jordán acompañado por sus dos hermanos para ser bautizado por Juan. Esta ceremonia era el acto final de su vida puramente humana en Urantia, y muchos observadores superhumanos esperaban presenciar la fusión del Ajustador con la mente que habitaba, pero estaban destinados todos ellos a sufrir una desilusión. Ocurrió algo nuevo y aun más grande. Mientras Juan ponía sus manos sobre Jesús para bautizarlo, el Ajustador residente se despidió para siempre del alma humana perfeccionada de Josué ben José. Pocos momentos después, esta entidad divina regresó de Diviningtón como un Ajustador Personalizado y jefe de su clase en todo el universo local de Nebadon. Así pues pudo Jesús ver a su propio ex espíritu divino descendiendo sobre él de regreso en forma personalizada. Y oyó ahora a este mismo espíritu de origen del Paraíso hablar y decir: «Éste es mi Hijo amado en quien tengo complacencia». Juan, y los dos hermanos de Jesús, también oyeron estas palabras. Los discípulos de Juan, que estaban a la orilla del río, no oyeron estas palabras ni vieron la aparición del Ajustador Personalizado. Sólo los ojos de Jesús contemplaron al Ajustador Personalizado.» <a id="s505_1570"></a>[LU 136:2.3](/es/The_Urantia_Book/136#p2_3)
3. La experiencia y la función del Ajustador de Jesús
	> «Las actividades de los Ajustadores en vuestro universo local son dirigidas por el Ajustador Personalizado de Micael de Nebadon, ese mismo Monitor que lo guió paso a paso cuando éste vivió su vida humana en la carne de Josué ben José. Fiel a su en-cargo fue este extraordinario Ajustador, y sabiamente dirigió este valeroso Monitor la naturaleza humana, guiando constantemente la mente mortal del Hijo del Paraíso en la selección del camino de la voluntad perfecta del Padre. Este Ajustador había servido previamente con Maquiventa Melquisedek en los días de Abraham y había realizado obras tremendas tanto antes de esta residencia como entre estas experiencias de autootorgamiento.» <a id="s507_687"></a>[LU 109:6.4](/es/The_Urantia_Book/109#p6_4)
4. La función de los Ajustadores Personalizados
	> «No podemos decir si los fragmentos no Ajustador del Padre son personalizables, pero se os ha informado de que la personalidad es la dotación soberana del libre albedrío del Padre Universal. Por lo que sabemos, el tipo Ajustador del fragmento del Padre alcanza la personalidad sólo mediante la adquisición de atributos personales a través del servicio y ministerio a un ser personal. Estos Ajustadores Personalizados tienen su hogar en Divinington, donde enseñan y dirigen a sus asociados prepersonales.
	> 
	> «Los Ajustadores del Pensamiento Personalizados son los estabilizadores y compensadores no asignados, libres de trabas y soberanos del vasto universo de los universos. Ellos combinan experiencia de Creador y de criatura —existencial y experiencial. Son conjuntamente seres temporales y de la eternidad. Asocian lo prepersonal y lo personal en la administración del universo.
	> 
	> «Los Ajustadores Personalizados son los ejecutivos omnisapientes y poderosos de los Arquitectos del Universo Maestro. Son los agentes personales del ministerio pleno del Padre Universal —personal, prepersonal y superpersonal. Son los ministros personales de lo extraordinario, de lo poco común y lo inesperado en todos los reinos de las esferas absonitas trascendentales del dominio del Dios el Último, y aun hasta los niveles de Dios el Absoluto.
	> 
	> «Son los seres exclusivos de los universos que comprenden dentro de su ser todas las relaciones de personalidad conocidas; son omnipersonales —están antes de la personalidad, son la personalidad y están después de la personalidad. Ministran la personalidad del Padre Universal en el pasado eterno, el presente eterno y el futuro eterno.» <a id="s515_341"></a>[LU 109:7.1](/es/The_Urantia_Book/109#p7_1)

### XXII. EL HOMENAJE DE TABAMANTIA A LOS AJUSTADORES

> «Es interesante observar que los inspectores del universo local cuando están efectuando un examen planetario siempre se dirigen al jefe planetario de los Ajustadores del Pensamiento, del mismo modo que hacen encargos a los jefes de los serafines y a los líderes de otras órdenes de seres relacionados con la administración de un mundo en evolución. No hace mucho tiempo, Urantia tuvo una inspección periódica de este tipo por parte de Tabamantia, el supervisor soberano de todos los planetas de experimento de vida en el universo de Nebadon. Y los registros revelan, que además de entregar sus advertencias y procesos a los varios jefes de personalidades superhumanas, también transmitió el siguiente mensaje al jefe de los Ajustadores, ubicado o en el planeta, o en Salvington, o en Uversa, o en Divinington, no lo sabemos exactamente, pero dijo:
> 
> ««Ahora pues me apersono ante vosotros, superiores muy por encima mío, habiendo sido colocado a cargo temporal de la serie planetaria experimental; y deseo expresar admiración y profundo respeto por este grupo magnífico de ministros celestiales, los Monitores Misteriosos, quienes se han ofrecido como voluntarios para servir en esta esfera irregular. Sea cual fuere la crisis, vosotros jamás falláis. No se encuentra en todos los registros de Nebadon ni ante las comisiones de Orvonton acusación alguna contra un Ajustador divino. Habéis sido leales a vuestro fideicomiso. Habéis permanecido divinamente fieles. Habéis ayudado a ajustar los errores y a compensar las limitaciones de todos los que laboran en este confuso planeta. Vosotros sois seres maravillosos, guardianes del bien en las almas de este reino atrasado. Yo me inclino ante vosotros, aunque estéis aparentemente bajo mi jurisdicción como ministros voluntarios. Yo os hago una reverencia en reconocimiento humilde de vuestro exquisito altruismo, vuestro ministerio comprensivo, y vuestra devoción imparcial. Vosotros merecéis el nombre de servidores semejantes a Dios de los habitantes mortales de este mundo destrozado por las luchas, afligido por el sufrimiento y afectado por las enfermedades. ¡Yo os honro! Casi os adoro!»» <a id="s521_1296"></a>[LU 108:3.5](/es/The_Urantia_Book/108#p3_5)

## TEXTOS DE LA BIBLIA QUE EVOCAN A LOS AJUSTADORES DEL PENSAMIENTO

> «Ciertamente espíritu hay en el hombre, y el soplo del Omnipotente lo hace que entienda. » [Job 32:8](/es/Bible/Job/32#v8).
> 
> «Por dentro me apremia el espíritu.» [Job 32:18](/es/Bible/Job/32#v18).
> 
> «En tu mano encomiendo mi espíritu.» [Sal 31:5](/es/Bible/Psalms/31#v5).
> 
> «Lámpara de Jehová es el espíritu del hombre.» [Pr 20:27](/es/Bible/Proverbs/20#v27).
> 
> «¿Quién sabe si el espíritu de los hijos de los hombres sube a lo alto?» [Ec 3:21](/es/Bible/Ecclesiastes/3#v21).
> 
> «Y el espíritu vuelve a Dios que lo dio» [Ec 12:7](/es/Bible/Ecclesiastes/12#v7).
> 
> «He puesto sobre él mi espíritu.» [Is 42:1](/es/Bible/Isaiah/42#v1).
> 
> «Palabra de Jehová... que funda la tierra y forma el espíritu del hombre dentro de él.» [Zac 12:1](/es/Bible/Zechariah/12#v1).
> 
> «Los cielos le fueron abiertos, y vio al Espíritu de Dios que descendía como paloma y se posaba sobre él.» [Mt 3:16](/es/Bible/Matthew/3#v16).
> 
> «Mientras lo apedreaban, Esteban oraba y decía: «Señor Jesús, recibe mi espíritu».» [Hch 7:59](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/7#v59).
> 
> «No vivís según la carne, sino según el Espíritu, si es que el Espíritu de Dios está en vosotros.» [Ro 8:9](/es/Bible/Romans/8#v9).

## MÁS SOBRE LOS AJUSTADORES DEL PENSAMIENTO

### I. LA NATURALEZA DE LOS AJUSTADORES DEL PENSAMIENTO

1. Los Ajustadores proceden directamente del Padre Universal—son entidades fragmentadas del Dios infinito. <a id="s551_107"></a>[LU 107:1.2](/es/The_Urantia_Book/107#p1_2)
2. Al descender de Dios, el Ajustador abraza el alma humana y asciende hacia Dios. <a id="s552_83"></a>[LU 34:6.1](/es/The_Urantia_Book/34#p6_1)
3. La duración del viaje de un Ajustador desde Divinington hasta Urantia es de menos de 118 horas. <a id="s553_99"></a>[LU 108:1.9](/es/The_Urantia_Book/108#p1_9)
4. Se reconocen siete grandes divisiones de Ajustadores.
	1. Ajustadores vírgenes.
	2. Ajustadores avanzados.
	3. Ajustadores supremos.
	4. Ajustadores desaparecidos.
	5. Ajustadores liberados.
	6. Ajustadores fusionados.
	7. Ajustadores Personalizados. <a id="s561_32"></a>[LU 107:2.1](/es/The_Urantia_Book/107#p2_1)
5. Los Ajustadores son la presencia divina—son realidades auténticas. <a id="s562_70"></a>[LU 107:7.1](/es/The_Urantia_Book/107#p7_1)
6. Aunque los Ajustadores utilizan la gravedad, no están sujetos a ella. <a id="s563_73"></a>[LU 107:6.6](/es/The_Urantia_Book/107#p6_6)
7. Los Ajustadores no son personalidades, pero tienen prerrogativas de volición, selección y amor. <a id="s564_99"></a>[LU 107:7.2](/es/The_Urantia_Book/107#p7_2)

### II. LOS MONITORES MISTERIOSOS

1. Esta presencia divina en la mente de los hombres es el misterio de los misterios. <a id="s568_85"></a>[LU 1:4.1](/es/The_Urantia_Book/1#p4_1)
2. Los Monitores Misteriosos son el amor del Padre encarnado en las almas de los hombres. <a id="s569_90"></a>[LU 107:0.2](/es/The_Urantia_Book/107#p0_2)
3. Los Ajustadores no personalizados y los no fusionados son visibles solo para los Ajustadores Personalizados. <a id="s570_112"></a>[LU 107:4.4](/es/The_Urantia_Book/107#p4_4)
4. Los Ajustadores se identifican por la «luz piloto»—luminosidad espiritual. <a id="s571_78"></a>[LU 107:4.5](/es/The_Urantia_Book/107#p4_5)
5. Los Ajustadores son espíritu puro y energía pura, y poseen conciencia—premente. <a id="s572_83"></a>[LU 107:6.1](/es/The_Urantia_Book/107#p6_1)
6. La conciencia del Ajustador es como la del Padre Universal y el Hijo Eterno. <a id="s573_80"></a>[LU 107:5.1](/es/The_Urantia_Book/107#p5_1)
7. Los Ajustadores tienen una forma de premente; conocen y son conocidos. <a id="s574_74"></a>[LU 6:6.3](/es/The_Urantia_Book/6#p6_3)

### III. ASIGNACIÓN DE LOS AJUSTADORES DEL PENSAMIENTO

1. Los Ajustadores y todas las demás entidades prepersonales viven en Divinington. <a id="s578_83"></a>[LU 107:3.1](/es/The_Urantia_Book/107#p3_1)
2. Los Ajustadores son otorgados de acuerdo con una política sabia de adaptación eterna. <a id="s579_89"></a>[LU 108:1.1](/es/The_Urantia_Book/108#p1_1)
3. Los Ajustadores voluntarios están en posesión de los bosquejos seráficos de los planes de vida de sus sujetos. <a id="s580_114"></a>[LU 108:1.2](/es/The_Urantia_Book/108#p1_2)
4. La primera decisión moral de un niño trae al Ajustador—la media en Urantia es al 2.134º día. <a id="s581_96"></a>[LU 108:2.1](/es/The_Urantia_Book/108#p2_1)
5. Antes del otorgamiento del Espíritu de la Verdad, numerosas influencias determinan la dotación de los Ajustadores. <a id="s582_118"></a>[LU 108:2.5](/es/The_Urantia_Book/108#p2_5)
6. Los Ajustadores se comunican directamente con Dios, así como con el circuito de gravedad espiritual del Hijo Eterno. <a id="s583_120"></a>[LU 5:3.1](/es/The_Urantia_Book/5#p3_1)

### IV. REQUISITOS PARA QUE MORE EL AJUSTADOR

1. El posible Ajustador está interesado en tres cualidades del candidato humano:
	1. Capacidad intelectual.
	2. Percepción espiritual.
	3. Poderes intelectuales y espirituales combinados. <a id="s590_53"></a>[LU 108:1.3](/es/The_Urantia_Book/108#p1_3)
2. El Ajustador es quien crea dentro del hombre el anhelo de ser como Dios. <a id="s591_76"></a>[LU 107:0.5](/es/The_Urantia_Book/107#p0_5)
3. La misión del Ajustador es ser Dios para las criaturas mortales. <a id="s592_68"></a>[LU 108:0.1](/es/The_Urantia_Book/108#p0_1)
4. El Ajustador es una brújula cósmica infalible que apunta de manera precisa el alma hacia Dios. <a id="s593_98"></a>[LU 107:0.6](/es/The_Urantia_Book/107#p0_6)
5. El Ajustador es el potencial de una nueva y próxima orden de existencia. <a id="s594_76"></a>[LU 108:5.4](/es/The_Urantia_Book/108#p5_4)
6. El amor de un Ajustador es el afecto más verdaderamente divino en toda la creación. <a id="s595_87"></a>[LU 110:0.2](/es/The_Urantia_Book/110#p0_2)

### V. DIOS DENTRO DEL HOMBRE

1. Los Ajustadores son un reflejo de la imagen de Dios en el universo. <a id="s599_71"></a>[LU 108:6.3](/es/The_Urantia_Book/108#p6_3)
2. El Ajustador es la presencia manifiesta de Dios para la criatura. <a id="s600_69"></a>[LU 32:4.7](/es/The_Urantia_Book/32#p4_7)
3. La unidad de la experiencia religiosa en un grupo procede de la naturaleza idéntica de sus Ajustadores residentes. <a id="s601_118"></a>[LU 103:1.1](/es/The_Urantia_Book/103#p1_1)

### VI. AJUSTADORES AUTOACTUANTES

1. Como todos los seres, los Ajustadores deben ganar experiencia en la vida real. <a id="s605_82"></a>[LU 109:0.1](/es/The_Urantia_Book/109#p0_1)
2. Los Ajustadores autoactuantes pueden abandonar el cuerpo humano para realizar tareas especiales. <a id="s606_100"></a>[LU 109:2.10](/es/The_Urantia_Book/109#p2_10)
3. Los Ajustadores autoactuantes han tenido numerosas experiencias especiales. <a id="s607_79"></a>[LU 109:2.1](/es/The_Urantia_Book/109#p2_1)
4. Los Ajustadores experimentados pueden convertirse en una potente fuerza del planeta. <a id="s608_88"></a>[LU 109:4.5](/es/The_Urantia_Book/109#p4_5)
5. La naturaleza animal, las opiniones preconcebidas, las ideas fijas y los prejuicios antiguos pueden dificultar el trabajo del Ajustador. <a id="s609_140"></a>[LU 109:5.3](/es/The_Urantia_Book/109#p5_3)

### VII. AJUSTADORES PERSONALIZADOS

1. Los Ajustadores con una distinción especial, que no están fusionados, se personalizan muchas veces. <a id="s613_103"></a>[LU 107:2.8](/es/The_Urantia_Book/107#p2_8)
2. Los Ajustadores Personalizados combinan la experiencia del Creador con la de la criatura. Son a la vez seres del tiempo y de la eternidad. <a id="s614_142"></a>[LU 109:7.2](/es/The_Urantia_Book/109#p7_2)
3. Los Ajustadores Personalizados son los ejecutivos omnisapientes y poderosos de los Arquitectos del Universo Maestro. <a id="s615_120"></a>[LU 109:7.3](/es/The_Urantia_Book/109#p7_3)

### VIII. LOS AJUSTADORES Y LA VOLUNTAD

1. Evite confundir la actividad del Ajustador con los sueños y la conciencia. <a id="s619_78"></a>[LU 110:5.4](/es/The_Urantia_Book/110#p5_4)
2. El Ajustador se comunica con el superconsciente. <a id="s620_52"></a>[LU 110:1.1](/es/The_Urantia_Book/110#p1_1)
3. La voluntad de la personalidad trasciende la volución del Ajustador prepersonal. <a id="s621_84"></a>[LU 107:7.3](/es/The_Urantia_Book/107#p7_3)
4. Los Ajustadores manipulan, pero nunca dominan la mente del hombre contra su voluntad. <a id="s622_89"></a>[LU 111:1.8](/es/The_Urantia_Book/111#p1_8)
5. La mente es el buque, el Ajustador es el piloto, pero la voluntad humana es el capitán. <a id="s623_91"></a>[LU 111:1.9](/es/The_Urantia_Book/111#p1_9)

### IX. LA COMUNIÓN CON EL AJUSTADOR

1. La comunicación con el Ajustador supone el estatus moral, mental y espiritual. <a id="s627_82"></a>[LU 5:2.5](/es/The_Urantia_Book/5#p2_5)
2. El Monitor impulsa al altruísmo, pero una conciencia desviada puede causar mucha infelicidad. <a id="s628_97"></a>[LU 103:2.10](/es/The_Urantia_Book/103#p2_10)
3. La liberación del temor aporta el fulcro a la palanca espiritual de iluminación del Ajustador. <a id="s629_98"></a>[LU 108:5.8](/es/The_Urantia_Book/108#p5_8)
4. A veces es posible que la mente iluminada escuche la voz divina. <a id="s630_68"></a>[LU 109:5.2](/es/The_Urantia_Book/109#p5_2)
5. La comunicación con el Ajustador es difícil—demasiado a menudo las comunicaciones llegan abortadas, imperfectas o mal entendidas. <a id="s631_133"></a>[LU 110:4.5](/es/The_Urantia_Book/110#p4_5)
6. Raramente escuchamos la voz del Ajustador, excepto:
	1. En los momentos de deseo supremo.
	2. En una situación suprema.
	3. Después de una decisión suprema. <a id="s635_37"></a>[LU 110:7.9](/es/The_Urantia_Book/110#p7_9)
7. La voz interna es distinta de la conciencia. <a id="s636_48"></a>[LU 101:0.3](/es/The_Urantia_Book/101#p0_3)
8. La conciencia no es la voz de Dios para el alma. <a id="s637_52"></a>[LU 110:5.1](/es/The_Urantia_Book/110#p5_1)

### X. LOS SIETE CÍRCULOS PSÍQUICOS

1. La realización personal asciende a través de siete niveles de conquista. <a id="s641_76"></a>[LU 110:6.1](/es/The_Urantia_Book/110#p6_1)
2. Los círculos psíqucos están relacionados con el estado de la personalidad, el logro de la mente, el crecimiento del alma y la sincronización con el Ajustador. <a id="s642_162"></a>[LU 110:6.3](/es/The_Urantia_Book/110#p6_3)
3. La conquista de los niveles psíquicos se refleja de tres maneras:
1. Sincronización con el Ajustador.
2. Evolución del alma.
3. Realidad de la personalidad. <a id="s646_32"></a>[LU 110:6.7](/es/The_Urantia_Book/110#p6_7)
4. La progresión de los círculos tiene que ver más con la relación suprema que con la conciencia de Dios. <a id="s647_106"></a>[LU 110:6.16](/es/The_Urantia_Book/110#p6_16)

### XI. LA EVOLUCIÓN DEL ALMA

1. El Ajustador es la voluntad de Dios en el universo. <a id="s651_55"></a>[LU 1:3.6](/es/The_Urantia_Book/1#p3_6)
2. El alma del hombre es una adquisición experiencial. <a id="s652_55"></a>[LU 0:5.10](/es/The_Urantia_Book/0#p5_10)
3. Mediante las decisiones morales, el hombre facilita la invasión divina de su alma. <a id="s653_86"></a>[LU 196:3.20](/es/The_Urantia_Book/196#p3_20)
4. En el telar de la mente el Ajustador teje el diseño espiritual de un finalista potencial. <a id="s654_93"></a>[LU 111:2.2](/es/The_Urantia_Book/111#p2_2)
5. La mente material y el espíritu divino son los factores en la evolución del alma. <a id="s655_85"></a>[LU 111:2.3](/es/The_Urantia_Book/111#p2_3)
6. En la supervivencia sin atraso, el Ajustador se une al alma en la nueva forma morontial. <a id="s656_92"></a>[LU 112:4.13](/es/The_Urantia_Book/112#p4_13)
7. No hay nada que pueda impedir que un alma divinamente motivada ascienda hasta las puertas del Paraíso. <a id="s657_106"></a>[LU 5:1.7](/es/The_Urantia_Book/5#p1_7)
8. La mente conoce la cantidad—la cualidad se siente. El espíritu la hace real. <a id="s658_80"></a>[LU 111:3.6](/es/The_Urantia_Book/111#p3_6)
9. La identidad temporal de la mente y la identidad eterna del Ajustador producen la identidad superviviente del alma. <a id="s659_119"></a>[LU 5:6.7](/es/The_Urantia_Book/5#p6_7) 

### XII. FUSIÓN CON EL AJUSTADOR

1. El Ajustador, Deidad subjetiva, lleva a cabo una revelación sin fin de Dios—Deidad objetiva. <a id="s663_96"></a>[LU 107:4.7](/es/The_Urantia_Book/107#p4_7)
2. Tras la fusión, el Ajustador se traslada del nivel existencial absoluto al nivel experiencial finito. <a id="s664_105"></a>[LU 107:2.7](/es/The_Urantia_Book/107#p2_7)
3. Tras la fusión con el Ajustador, se recibe un nuevo nombre. <a id="s665_63"></a>[LU 108:3.3](/es/The_Urantia_Book/108#p3_3)
4. Cuando el alma en evolución y el Ajustador divino se fusionan, cada uno gana las cualidades experimentables del otro. <a id="s666_121"></a>[LU 110:7.5](/es/The_Urantia_Book/110#p7_5)
5. La fusión con el Ajustador puede ocurrir en cualquier parte, desde el mundo de natividad hasta las sedes del universo. <a id="s667_122"></a>[LU 112:7.1](/es/The_Urantia_Book/112#p7_1)
6. La fusión con el Ajustador acaba con todos los peligros de la carrera eterna. <a id="s668_81"></a>[LU 112:7.4](/es/The_Urantia_Book/112#p7_4)
7. La asociación Ajustador-mortal es el fenómeno asombroso de esta edad universal. <a id="s669_83"></a>[LU 112:7.11](/es/The_Urantia_Book/112#p7_11)

### XIII. LOS AJUSTADORES TRAS LA MUERTE

1. Los Monitores abandonan a sus sujetos tras la muerte física, intelectual o espiritual. <a id="s673_90"></a>[LU 112:4.1](/es/The_Urantia_Book/112#p4_1)
2. Al fracasar la supervivencia, el Ajustador se lleva todos los valores para un futuro servicio. <a id="s674_98"></a>[LU 109:6.1](/es/The_Urantia_Book/109#p6_1)
3. Lo que el Ajustador no puede hacer por usted en esta vida, lo hará en la próxima. <a id="s675_85"></a>[LU 108:5.2](/es/The_Urantia_Book/108#p5_2)

**REFERENCIAS BÍBLICAS** : [Job 32:8](/es/Bible/Job/32#v8). [Pr 20:27](/es/Bible/Proverbs/20#v27). [Ec 12:7](/es/Bible/Ecclesiastes/12#v7). [Ez 36:27](/es/Bible/Ezekiel/36#v27). [Ro 8:16](/es/Bible/Romans/8#v16). [1 Cor 2:11](/es/Bible/1_Corinthians/2#v11); [3:16](/es/Bible/1_Corinthians/3#v16). [1 Jn 3:24](/es/Bible/1_John/3#v24).


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies/The_Supreme_Spirit_And_Other"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Espíritus Supremos y otras personalidades</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
			<td><a href="/es/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies/Truth_Beauty_and_Goodness"><span class="pr-2">Verdad, belleza y bondad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>