---
title: "Livre sur la Nativité de Marie"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Book_of_the_birth_of_Saint_Mary#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## PRÉFACE

Vous m’avez confié une tâche qui ne me demande pas beaucoup de travail, mais qui comporte une grave responsabilité car elle exige une grande prudence pour discerner le vrai du faux.

En effet, vous me demandez de faire un récit écrit des informations que j'ai pu trouver sur la naissance de la sainte et bienheureuse vierge Marie [et le reste de sa vie] jusqu'au jour de sa naissance incomparable et du début de la vie du Christ. Ce n’est certainement pas une tâche difficile, mais elle est risquée, comme je viens de le dire, en raison du danger qu’elle comporte par rapport à la vérité. Vous savez bien que ces choses que vous me demandez de raconter maintenant que ma tête grisonne, je les ai lues enfant dans un petit livre qui m'est tombé entre les mains à cette époque. Vous vous rendrez donc compte qu’après tant de temps et d’occupation par des questions d’une ampleur non négligeable, certains détails ont pu facilement m’échapper de la mémoire. Je crois donc que personne ne peut me reprocher à juste titre les omissions, modifications ou ajouts que je pourrais apporter en accédant à votre demande ; Car, de même que j’admets leur possibilité, je nie catégoriquement qu’ils soient commis délibérément.

C'est pourquoi, dans mon empressement à accéder à vos souhaits et à satisfaire la curiosité des lecteurs, je tiens à vous avertir, ainsi qu'à eux, que le petit livre susmentionné, si je me souviens bien, commençait de la manière suivante, du moins en ce qui concerne le sens :

## I


<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> La bienheureuse et glorieuse toujours vierge Marie était issue d'une lignée royale et appartenait à la famille de David. Elle est née à Nazareth et a été élevée dans le temple du Seigneur, dans la ville de Jérusalem. Son père s'appelait Joachim et sa mère Anna. Elle était Nazaréenne du côté de son père et Bethléhémite du côté de sa mère.

<span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> La vie de ces époux était simple et droite devant le Seigneur, irréprochable et pieuse devant les hommes. Ils avaient divisé leurs biens en trois parties : l’une était destinée au temple de Dieu et à ses ministres ; une autre fut donnée aux pauvres et aux pèlerins ; Le troisième était réservé aux besoins de leurs serviteurs et à eux-mêmes.

<span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> Or ces hommes, si aimés de Dieu et si pieux envers leur prochain, vivaient ensemble dans un mariage chaste depuis vingt ans sans avoir d'enfants. Ils avaient cependant fait le vœu que si Dieu leur accordait une descendance, ils la consacreraient au service divin. C'est pour cette raison qu'ils avaient l'habitude de se rendre au temple de Dieu pendant l'année à l'occasion des fêtes.

## II


<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> La fête de la Dédicace du Temple approchait, et Joachim se rendit à Jérusalem avec quelques-uns de ses compatriotes. Issacar était alors grand prêtre. Voyant Joachim parmi ses concitoyens, prêt comme eux à offrir ses présents, il le méprisa et dédaigna ses présents, lui demandant comment il avait le toupet de se présenter parmi les prolifiques, lui qui était stérile. Il lui dit aussi que ses offrandes ne seraient pas acceptables à Dieu parce qu'il le considérait indigne de postérité, et il cita le témoignage de l'Écriture, qui déclare maudit quiconque n'a pas engendré d'homme en Israël. Je voulais lui dire qu’il devait d’abord être libéré de cette malédiction en ayant des enfants, et seulement alors il pourrait se présenter avec des offrandes devant le Seigneur.

<span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> Joaquín fut mortifié par une telle insulte et se retira dans les pâturages où se trouvaient les bergers avec leurs troupeaux, ne voulant pas retourner chez lui pour ne pas s'exposer au mépris des paysans qui avaient été témoins de la scène et entendu ce que le Grand Prêtre lui avait reproché.

## III


<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> Il était dans ce lieu depuis quelque temps, lorsqu'un jour qu'il était seul, un ange de Dieu lui apparut, entouré d'une immense splendeur. Il fut troublé par cette vision, mais l'ange de l'apparition le libéra de sa peur en disant : « Joachim, ne sois pas effrayé par ma vision. Sache que je suis un ange du Seigneur. Il m'a envoyé vers toi pour t'annoncer que tes prières ont été entendues et que tes aumônes lui sont parvenues. Il a eu la bonté de contempler ta confusion, après que le reproche de stérilité qui t'était injustement adressé soit parvenu à ses oreilles. Dieu est vraiment le vengeur du crime, mais non de la nature. Aussi, lorsqu'il juge bon de fermer le sein maternel, il le fait pour pouvoir le rouvrir de manière plus admirable et pour montrer clairement que la descendance n'est pas le fruit de la passion, mais de la générosité divine. »

<span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> En effet, Sarah, l'aînée de votre lignée, n'a pas été stérile jusqu'à l'âge de quatre-vingts ans ? Et pourtant, dans sa très vieillesse, elle donna naissance à Isaac, sur qui était attendue la bénédiction de toutes les générations. Rachel aussi, bien que si agréable à Dieu et si aimée du saint Jacob, fut stérile pendant longtemps. Sans que cela ne soit un obstacle pour lui d'engendrer plus tard Joseph, qui fut non seulement le Seigneur de l'Égypte, mais aussi le libérateur de nombreux peuples qui allaient périr à cause de la faim. Et qui parmi les juges était plus fort que Samson ou plus saint que Samuel ? Cependant, tous deux avaient des mères stériles. Si donc la raison contenue dans mes paroles ne parvient pas à vous convaincre, soyez certain, au moins, que les conceptions et les naissances tant attendues résultant de la stérilité sont généralement les plus merveilleuses.

<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> Sache donc qu'Anne, ta femme, t'enfantera une fille, et tu lui donneras le nom de Marie. Elle vivra consacrée à Dieu dès son enfance, selon le vœu que vous avez fait ; et dès le ventre de sa mère elle sera remplie du Saint-Esprit. Il ne mangera ni ne boira rien d'impur ; elle ne passera pas sa vie au milieu du tumulte de la plèbe, mais dans la retraite du temple du Seigneur, afin que personne ne puisse soupçonner ou dire quoi que ce soit de défavorable à son sujet. Et lorsqu'elle sera grande, de même qu'elle naîtra d'une mère stérile, de même, étant vierge, elle enfantera à son tour d'une manière incomparable le Fils du Très-Haut. Ce nom sera Jésus, car selon sa signification, il doit être le sauveur de tous les peuples.

<span id="v3_4"><sup><small>4</small></sup></span> Voici le signe pour toi que ce que je viens de te dire est vrai : quand tu arriveras à la Porte Dorée de Jérusalem, tu rencontreras Anne, ta femme, qui viendra à ta rencontre. Elle, qui s'inquiète maintenant de votre retard à revenir, sera profondément heureuse de vous revoir. Et après avoir dit cela, l'ange le quitta.

## IV


<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> Puis il apparut à Anne, femme de Joachim, et lui dit : « N'aie pas peur, Anne, et ne pense pas que ce que tu vois soit un fantôme. Je suis l'ange qui a présenté tes prières et tes aumônes devant Dieu. Maintenant, j'ai été envoyé vers toi pour t'annoncer la naissance d'une fille qui s'appellera Marie et qui sera bénie entre toutes les femmes. Dès sa naissance, la grâce du Seigneur débordera en elle et elle restera dans la maison de son père pendant les trois premières années, jusqu'à la fin de son allaitement. Ensuite, elle vivra consacrée au service de Dieu et n'abandonnera pas le temple jusqu'à ce que vienne le temps du discernement. Là, il servira Dieu dans le jeûne et la prière nuit et jour, et s'abstiendra de toute impureté. Elle ne connaîtra jamais d'homme, mais elle seule, sans exemple préalable et exempte de toute tache, corruption et union avec aucun homme, enfantera, vierge, un fils, et étant esclave du Seigneur qui, par sa grâce, son nom et son œuvre, est le sauveur du monde entier.

<span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> Lève-toi donc, monte à Jérusalem. Et quand vous arriverez à cette porte qu'ils appellent Dorée parce qu'elle est dorée, vous y trouverez, en confirmation de ce que je vous dis, votre mari, pour la santé duquel vous vous inquiétez. Soyez donc assurés que lorsque ces choses seront accomplies, le contenu de mon message sera sans aucun doute réalisé.

## V


<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span>Tous deux obéirent à l'ordre de l'ange et partirent de leurs lieux respectifs pour Jérusalem. Et lorsqu'ils arrivèrent à l'endroit indiqué par la prophétie angélique, ils vinrent à la rencontre l'un de l'autre. Alors, heureux de se revoir et fermes dans la certitude que leur donnait la promesse d'une future descendance, ils rendirent grâce à Dieu qui exalte les humbles.

<span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> Après avoir adoré le Seigneur, ils retournèrent dans leurs maisons, où ils attendaient, pleins de confiance et de joie, l'accomplissement de la promesse divine. Finalement, Anne conçut et enfanta une fille, que ses parents nommèrent Marie, selon l'ordre de l'ange.

## VI


<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> Trois ans plus tard, lorsque le temps de l'allaitement fut terminé, elles apportèrent la Vierge avec leurs offrandes au temple du Seigneur. Il y avait quinze marches d'ascension tout autour, conformément aux quinze psaumes graduels. Il faut savoir que, le temple étant construit sur une colline, l'autel des holocaustes, qui se trouvait à l'extérieur de son enceinte, ne pouvait être atteint que par des marches.

<span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> Sur l'une de ces marches, ses parents déposèrent la bienheureuse Vierge Marie, encore jeune fille. Et tandis qu'ils étaient occupés à changer leurs vêtements de voyage pour des plus propres et plus attrayants, la Vierge du Seigneur monta toutes les marches une à une, sans que personne ne lui donne la main pour la soulever et la guider, de sorte que, du moins à ce stade, personne ne pouvait dire qu'elle manquait de la gravité propre à l'âge mûr. Et le Seigneur avait déjà fait des choses magnifiques dans l'enfance de sa Vierge et avait fait connaître d'avance par ce signe merveilleux combien elle serait grande dans l'avenir.

<span id="v6_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et, après avoir célébré le sacrifice prescrit par la Loi, ayant accompli leur vœu, ils laissèrent la Vierge dans l'enceinte du temple pour qu'elle y fût élevée avec les autres jeunes filles. Ils sont rentrés chez eux

## VII


<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> Mais la Vierge du Seigneur progressait en vertus à mesure qu'elle vieillissait ; Et, selon les paroles du psalmiste, son père et sa mère l’ont abandonnée, mais Dieu l’a prise auprès de lui. Il avait des relations quotidiennes avec les anges. Elle jouissait également chaque jour de la vision divine, qui l’immunisait contre toutes sortes de maux et l’inondait d’innombrables bénédictions. Elle vécut ainsi jusqu'à l'âge de quatorze ans, s'assurant que par sa conduite les mauvais ne pouvaient rien imaginer de répréhensible en elle et que les bons considéraient sa vie et son comportement dignes d'admiration.

<span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> Le grand prêtre annonçait alors publiquement que toutes les jeunes filles qui vivaient officiellement dans le temple et qui avaient atteint l'âge convenu devaient retourner chez elles et se marier, conformément aux coutumes du peuple et à l'époque de chacune. Ils se soumirent tous docilement à cet ordre, sauf Marie, la Vierge du Seigneur, qui dit qu'elle ne pouvait pas faire cela. Elle a donné comme raison qu'elle s'était consacrée au service de Dieu spontanément et par la volonté de ses parents ; et qu'elle avait également fait un vœu de virginité au Seigneur, elle n'était donc pas disposée à le rompre à cause du mariage. Le souverain sacrificateur se trouva alors dans une grande difficulté, pensant d'une part qu'il ne devait pas rompre ce vœu afin de ne pas contrevenir à l'Écriture qui dit : Fais des vœux au Seigneur et accomplis-les ; et n'osant pas introduire une coutume inconnue du peuple. Il ordonna donc qu'à l'occasion de la fête qui approchait, tous les hommes de Jérusalem et de ses environs se présentent afin que son conseil leur donne la lumière sur la décision qu'il fallait prendre dans une affaire aussi difficile.

<span id="v7_3"><sup><small>3</small></sup></span> Une fois le plan exécuté, tous étaient d’avis que le Seigneur devait être consulté à ce sujet. Ils se mirent donc à prier, et le souverain sacrificateur s'approcha pour consulter Dieu. Et aussitôt une voix venant de l'oracle et du lieu de miséricorde se fit entendre aux oreilles de tous. Cette voix disait que, conformément à la prophétie d’Isaïe, il faudrait trouver quelqu’un à qui cette vierge pourrait être confiée et mariée. Car il est bien connu qu'Isaïe dit : « Un rejeton sortira de la racine d'Isaï, et une fleur sortira de sa souche. L'Esprit de l'Éternel reposera sur elle : Esprit de sagesse et d'intelligence, Esprit de conseil et de force, Esprit de connaissance et de piété. Et elle sera remplie de l'esprit de crainte de l'Éternel.

<span id="v7_4"><sup><small>4</small></sup></span> Conformément à cette prophétie, il ordonna que tous les hommes appartenant à la maison et à la famille de David, qu'ils soient mariés ou non, portent chacun un bâton à l'autel. Et il dit que le propriétaire de la verge, qui, une fois placée en elle, faisait germer une fleur et au sommet de laquelle reposait l'Esprit du Seigneur sous la forme d'une colombe, serait celui qui serait désigné pour être le gardien et l'époux de la Vierge.

## VIII


<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> Il était là, comme l'un des nombreux, Joseph, un homme âgé qui appartenait à la maison et à la famille de David. Et, tandis que chacun posait son bâton, il retira le sien. Comme le phénomène extraordinaire annoncé par l'oracle ne s'était pas produit, le grand prêtre pensa qu'il fallait consulter à nouveau le Seigneur. Il répondit que celui-là même que la Vierge devait épouser avait cessé de porter son bâton. Joseph fut ainsi démasqué, car dès qu'il eut déposé son bâton, une colombe du ciel se posa à son extrémité. Cela montrait clairement que c’était lui que la Vierge devait épouser.

<span id="v8_2"><sup><small>2</small></sup></span> Le mariage eut lieu comme d'habitude, et Joseph se rendit à la ville de Bethléem pour aménager sa maison et faire tous les préparatifs nécessaires pour le mariage. Marie, la vierge du Seigneur, retourna à la maison de ses parents en Galilée, accompagnée des sept jeunes filles de son âge et compagnes d'enfance, qui lui avaient été données par le grand prêtre.

## IX


<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> En ces mêmes jours (c'est-à-dire au début de son arrivée en Galilée), l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu pour lui annoncer la conception du Seigneur et pour l'informer de la manière et de l'ordre dans lesquels cet événement devait se dérouler. Et ainsi, une fois entré, il remplit la pièce où il se trouvait d'un éclat extraordinaire. Puis il la salua avec beaucoup de bonté, en ces termes : « Je vous salue Marie, vierge très agréable au Seigneur, vierge pleine de grâce : le Seigneur est avec vous ; vous êtes plus bénie que toutes les femmes et tous les hommes qui soient jamais nés.

<span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> La Vierge, qui était habituée à voir des visages angéliques et qui était habituée à se voir entourée de splendeurs célestes, ne fut pas effrayée par la vue de l'ange ni stupéfaite par l'ampleur de la splendeur, mais fut seulement surprise par la manière dont l'ange parlait. Il commença alors à se demander ce que signifiait une salutation aussi inhabituelle, quel pronostic elle pouvait apporter et quel en serait le résultat final. L'ange, par inspiration divine, vint à la rencontre de ces pensées et lui dit : « Ne crains pas, Marie, que dans cette salutation il y ait quelque chose de voilé qui soit contraire à ta chasteté. C'est précisément parce que tu as choisi la voie de la pureté que tu as trouvé grâce aux yeux du Seigneur. C'est pourquoi tu concevras et enfanteras un enfant sans aucun péché de ta part. »

<span id="v9_3"><sup><small>3</small></sup></span> Celui-ci sera grand, car il étendra sa domination d'une mer à l'autre et du fleuve jusqu'aux extrémités de la terre. Il sera appelé Fils du Très-Haut, car celui qui est né humble sur la terre règne dans le ciel avec majesté. L'Éternel Dieu lui donnera le trône de David, son père, et il régnera pour toujours sur la maison de Jacob. Son règne n’aura pas de fin. Il est le roi des rois et le seigneur de ceux qui gouvernent. Son trône durera pour toujours et à jamais.

<span id="v9_4"><sup><small>4</small></sup></span> Alors la Vierge, non par incrédulité aux paroles de l'ange, mais voulant seulement savoir comment elles s'accompliraient, répondit : « Et comment cela s'accomplira-t-il ? Comment pourrai-je enfanter si je ne connais jamais d'homme, selon mon vœu ? » L'ange répondit : « Ne pense pas, Marie, que tu concevras de manière humaine : sans aucune union conjugale, tu enfanteras vierge et tu allaiteras vierge. Le Saint-Esprit viendra sur toi, et la puissance du Très-Haut te couvrira de toute l'ardeur de la convoitise. C'est pourquoi, seul, ta descendance sera sainte, car, étant le seul conçu et né sans péché, il sera appelé Fils de Dieu. Marie étendit alors les bras et leva les yeux au ciel, en disant : « Voici, je suis la servante du Seigneur (car je ne suis pas digne du nom de dame) ; qu'il me soit fait selon ta parole. »

<span id="v9_5"><sup><small>5</small></sup></span> Il serait sûrement trop long, et pour certains lecteurs fastidieux, si nous devions insérer maintenant dans cette brochure tout ce qui a précédé ou suivi la nativité du Seigneur selon cet écrit. C'est pourquoi nous omettons tout ce qui est déjà suffisamment détaillé dans l'Évangile et nous racontons ci-dessous d'autres choses qui ne sont pas suffisamment rapportées.

## X


<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span> Joseph quitta alors la Judée pour la Galilée, avec l'intention d'épouser sa femme vierge, trois mois après les fiançailles, et le quatrième mois était presque écoulé. Pendant ce temps, à mesure que la grossesse progressait, les signes de sa maternité commençaient à apparaître. Cela ne pouvait rester caché à Joseph, qui, traitant la Vierge avec une grande intimité et lui parlant familièrement, comme le mari qu'il était, se rendit compte qu'elle était effectivement enceinte. Et il commença à être en proie à l’agitation et à l’anxiété, ne sachant pas quelle ligne de conduite adopter. D’une part, sa condition d’homme juste ne lui permettait pas de la livrer ; et d'autre part, tout pieux qu'il était, il ne voulait pas la diffamer avec le soupçon de fornication. C'est pour cette raison qu'il était enclin à dissoudre le mariage et à l'abandonner en secret.

<span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span> Or, comme il méditait ce projet, voici, un ange du Seigneur lui apparut en songe, et dit : Joseph, fils de David, ne crains point (c'est-à-dire, ne soupçonne pas la vierge d'immoralité sexuelle, ne pense pas mal d'elle, et ne crains pas de l'épouser), car ce qui est né en elle et qui maintenant angoisse ton âme n'est pas l'œuvre d'un homme, mais du Saint-Esprit. Car, étant la seule vierge parmi toutes les mères, il faut qu'elle enfante le Fils de Dieu, à qui tu donneras le nom de Jésus (c'est-à-dire : Sauveur), car c'est lui qui doit sauver le peuple de ses péchés. Joseph obéit à l'ordre de l'ange et prit Marie pour épouse. Mais il ne la reconnut pas, mais il lui donna chasteté et refuge. C'était déjà presque le neuvième mois après la conception, lorsque Joseph, prenant Marie et tout ce qui était nécessaire, se rendit à la ville de Bethléem, où il était né. Et il arriva, pendant qu'ils étaient là, que le temps où elle devait accoucher fut accompli. Et elle enfanta son fils premier-né, notre Seigneur Jésus-Christ, selon l'enseignement des évangélistes, qui vit et règne avec le Père et le Saint-Esprit aux siècles des siècles.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Book_of_the_birth_of_Saint_Mary#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>