---
title: "Book I - Khü Lî"
description: "El Lî Kî, Parte I"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:13Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/2">
          <span class="pr-2">Book II - Than Kung</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

EL LÎ KÎ. UNA COLECCIÓN DE TRATADOS SOBRE LAS REGLAS DE PROPIEDAD O USOS CEREMONIALES.

LIBRO 1. KHÜ LÎ. RESUMEN DE LAS REGLAS DE PROPIEDAD.

## SECCIÓN I. PARTE I.

Cap. 1. 1. El Resumen de las Reglas de la Decencia dice: «Que siempre y en todo haya reverencia; con un porte serio, como cuando uno piensa profundamente, y con un discurso sereno y definido. Esto tranquilizará a la gente».

2\. 2. No se debe permitir que crezca el orgullo; no se deben complacer los deseos; no se debe satisfacer plenamente la voluntad; no se debe llevar el placer al exceso.

3\. 3. Los hombres de talento y virtud pueden ser familiares con los demás y, sin embargo, respetarlos; pueden admirarlos y, sin embargo, amarlos. Aman a los demás y, sin embargo, reconocen la maldad que hay en ellos. Acumulan (riqueza) y, sin embargo, son capaces de desprenderse de ella (para ayudar a los necesitados); descansan en lo que les da satisfacción y, sin embargo, pueden buscar satisfacción en otra parte (cuando sea conveniente hacerlo). 4. Cuando encuentres riqueza a tu alcance, no (intentes) obtenerla por medios indebidos; cuando te enfrentes a una calamidad, no (intentes) escapar de ella por medios indebidos. No busques la victoria en pequeñas disputas; no busques más de lo que te corresponde. 5. No afirmes positivamente aquello sobre lo que tienes dudas; y (cuando no tengas dudas), no dejes que lo que dices parezca (simplemente) como tu propia opinión[^1].

4\. 6. Si un hombre está sentado, que lo haga como si representara al difunto[^2]; si está de pie, que lo haga (con reverencia), como si ofreciera un sacrificio. 7. Al observar las normas de decoro, se debe seguir lo que sea correcto (para el momento y las circunstancias). Al desempeñar una misión (en otro estado), se deben observar sus costumbres.

5\. 8. Son las reglas de decoro, que proporcionan los medios para determinar (las observancias hacia) parientes, tan cercanos como lejanos; de establecer puntos que puedan causar sospecha o duda; de distinguir dónde debe haber acuerdo, y dónde diferencia; y de aclarar lo que es correcto y lo que es incorrecto. 9. Según estas reglas, uno no debe (buscar) complacer a otros de manera indebida, ni ser pródigo en sus palabras. 10. Según ellas, uno no debe ir más allá de la medida definida, ni invadir o despreciar a otros, ni ser aficionado a (presumir) familiaridades. 11. Cultivar la propia persona y cumplir con las palabras se llama buena conducta. Cuando la conducta está (así) ordenada, y las palabras son congruentes con el curso (correcto), tenemos la esencia de las reglas de decoro. 12. He oído que es de acuerdo con estas reglas que uno debe ser elegido por otros (como su modelo); No he oído que los haya elegido (para que lo consideren como tal). He oído de la misma manera que (los eruditos) vienen a aprender; no he oído que (el maestro) vaya a enseñar. 13. El curso (del deber), la virtud, la benevolencia y la rectitud no pueden llevarse a cabo plenamente sin las reglas de la propiedad; 14. ni son completas la formación y las lecciones orales para la rectificación de las costumbres; 15. ni puede lograrse la resolución de disputas ni el discernimiento en las disputas; 16. ni pueden (los deberes entre) gobernante y ministro, alto y bajo, padre e hijo, hermano mayor y menor, determinarse; 17. ni pueden los estudiantes para el cargo y (otros) aprendices, al servir a sus maestros, sentir apego por ellos; 18. ni puede mostrarse majestad y dignidad al asignar los diferentes puestos en la corte, en el gobierno de los ejércitos y en el desempeño de los deberes del cargo para asegurar el funcionamiento de las leyes; 19. Tampoco puede haber la sinceridad y la gravedad (adecuadas) al presentar ofrendas a los seres espirituales en ocasiones de súplica, acción de gracias y los diversos sacrificios[^1]. 20. Por lo tanto, el hombre superior es respetuoso y reverente, asiduo a sus deberes y no los excede, retraído y cediendo; ilustrando así (el principio de) decoro. 21. El loro puede hablar, y sin embargo no es más que un pájaro; el mono puede hablar, y sin embargo no es más que una bestia. 22. He aquí ahora un hombre que no observa las reglas del decoro; ¿no es su corazón el de una bestia? Pero si (los hombres fueran como) bestias, y sin (el principio de) decoro, padre e hijo podrían tener la misma pareja. 22. Por lo tanto, cuando surgieron los sabios, formularon las reglas del decoro para enseñar a los hombres y hacer que, al poseerlas, se distingan entre sí mismos y los animales.

6\. 23. En la más alta antigüedad, se valoraba (simplemente otorgar) el bien; en la época posterior, dar y devolver era lo que se atendía[^1]. Y lo que las reglas del decoro valoran es la reciprocidad. Si doy un regalo y no recibo nada a cambio, eso es contrario al decoro; si lo recibo y no doy nada a cambio, eso también es contrario al decoro. 24. Si un hombre observa las reglas del decoro, está en una situación de seguridad; si no lo hace, está en peligro. De ahí el dicho: «Las reglas del decoro nunca deben ignorarse». 25. El decoro se manifiesta en humillarse y honrar a los demás. Incluso los porteadores y vendedores ambulantes muestran este honor (en algunos casos); ¡cuánto más deberían hacerlo los ricos y nobles (en todos)! 26. Cuando los ricos y nobles saben amar el decoro, no se vuelven orgullosos ni libertinos. Cuando los pobres y mezquinos saben amar el decoro, sus mentes no se cobarden.

7\. 27. Cuando alguien tiene diez años, lo llamamos niño; va a la escuela. Cuando tiene veinte, lo llamamos joven; está en su mejor momento. Cuando tiene treinta, decimos: «Está en su madurez»; tiene esposa[^2]. Cuando tiene cuarenta, decimos: «Está en su mejor momento»; ocupa un cargo. Cuando tiene cincuenta, decimos: «Está envejeciendo»; puede desempeñar todas las funciones de un oficial. Cuando tiene sesenta, decimos: «Está envejeciendo»; da órdenes e instrucciones. Cuando tiene setenta, decimos: «Es viejo»; delega sus deberes en otros. A los ochenta o noventa, decimos: «Es muy viejo». Cuando tiene siete, decimos que es objeto de compasión. Un niño así y uno muy anciano, aunque puedan ser acusados ​​de algún delito, no están sujetos a castigo. A los cien, se le llama centenario y debe ser alimentado. 28. Un alto oficial, al cumplir setenta años, debe renunciar a su cargo. 29. Si no se le permite renunciar, se le debe proporcionar un escaño y un bastón. Cuando viaje de servicio, debe contar con la compañía de su esposa; y cuando vaya a cualquier otro estado, viajará en un carruaje cómodo. 30. En otro estado se llamará a sí mismo «el anciano»; en su propio estado, se llamará por su nombre. 31. Cuando alguien le pregunte sobre su estado, debe hablarles de sus antiguas instituciones.


### PARTE II

1\. 1. Para consultar con un anciano, se debe llevar consigo un taburete y un bastón (para su uso). Cuando el anciano hace una pregunta, responder sin reconocer la propia incompetencia e intentar negarse a responder es contrario al decoro[^1].

2\. 2. Para todos los hijos es regla: en invierno, calentar la cama de sus padres y en verano, refrescarla; por la tarde, preparar todo para su descanso; por la mañana, preguntar por su salud; y, cuando estén con sus compañeros, no pelear.

3\. 3. Cuando un hijo, tras haber recibido los tres primeros regalos (del gobernante), se niegue a usar el carruaje y los caballos, la gente de las aldeas y distritos menores, y de los distritos mayores y sus alrededores, lo proclamarán filial; sus hermanos y parientes, tanto por consanguinidad como por afinidad, lo proclamarán cariñoso; sus amigos oficiales lo proclamarán virtuoso; y sus amigos asociados lo proclamarán leal[^1].

4\. Cuando vea a un amigo íntimo de su padre, no debe atreverse a acercarse a él sin que se lo digan; ni retirarse sin que se lo digan; ni dirigirse a él sin que se lo pregunten: esta es la conducta de un hijo filial. 5. Un hijo, cuando sale de viaje, debe informar (a sus padres adónde va); a su regreso, debe presentarse ante ellos. El lugar al que viaja debe ser una región fija; su ocupación debe ser una ocupación (de buena reputación). 6. En la conversación ordinaria (con sus padres), no usa el término 'anciano' (con referencia a ellos)[^2]. 7. Debe servir a uno el doble de mayor que él como a su padre, a uno diez años mayor que él como a un hermano mayor; con uno cinco años mayor debe caminar hombro con hombro, pero (un poco) detrás de él. 8. Cuando cinco se sientan juntos, el mayor debe tener una estera diferente (para él solo)[^3]. 9. Un hijo no debe ocupar la esquina suroeste del apartamento, ni sentarse en medio de la estera (que ocupa solo), ni caminar por el medio del camino, ni pararse en medio de la puerta[^1]. 10. No debe participar en la regulación de la cantidad de arroz y otras viandas en un evento. 11. No debe actuar como un farsante en un sacrificio[^2]. 12. Debe actuar como si escuchara a sus padres cuando no los escuchen, y como si los viera cuando no estén presentes. 13. No debe ascender a una altura ni acercarse al borde de una profundidad; no debe entregarse a insultos imprudentes ni a risas burlonas. Un hijo filial no hará cosas a ciegas ni se embarcará en empresas arriesgadas por temor a deshonrar a sus padres. 14. Mientras sus padres vivan, no prometerá a un amigo morir (con o por él)[^3], ni poseerá riquezas que considere suyas. 15. Un hijo, mientras sus padres vivan, no usará gorra ni otra prenda de vestir con borde blanco[^4]. 16. Un hijo huérfano, que tome el lugar de su padre, no usará gorra ni otra prenda de vestir con borde multicolor[^5].

5\. 17. Nunca se debe permitir que un niño presencie un caso de engaño[^1]. 18. Un muchacho no debe usar chaqueta de piel ni falda[^2]. Debe mantenerse erguido y recto, sin inclinar la cabeza al escuchar. 19. Cuando un anciano lo sujete de la mano, debe sujetar la suya con ambas manos. Cuando el anciano haya trasladado su espada a la espalda y le hable con el rostro inclinado, debe cubrirse la boca con la mano al responder[^3]. 20. Cuando siga a su maestro 4, no debe abandonar el camino para hablar con otra persona. Cuando se encuentre con su maestro en el camino, debe acercarse rápidamente y permanecer de pie con las manos cruzadas sobre el pecho. Si el maestro le habla, responderá; si no, se retirará con pasos apresurados. 21. Cuando, siguiendo a un anciano, ascienden a una altura llana, debe mantener la mirada hacia la dirección que mira el anciano. 22. Cuando se ha ascendido la muralla de una ciudad, no se debe señalar ni gritar. 23. Cuando se pretende ir a una posada, no debe ser con la sensación de que debe obtener lo que pide. 24. Cuando se dispone a subir al vestíbulo (de una casa), debe alzar la voz. Si fuera de la puerta hay dos pares de zapatos, si se oyen voces, entra; si no se oyen voces, no entra. 25. Cuando se dispone a entrar por la puerta, debe mantener la mirada baja. Al entrar, debe mantener las manos en alto, como si estuvieran sujetando la tranca de la puerta. Al mirar hacia abajo o hacia arriba, no debe girar la cabeza. Si la puerta está abierta, debe dejarla abierta; si está cerrada, debe volver a cerrarla. Si hay otros a punto de entrar después de él, mientras él se gira para cerrar la puerta, que no lo haga apresuradamente. 26. Que no pise los zapatos que quedaron fuera de la puerta ni camine sobre la alfombra al sentarse; que se sujete la túnica y se dirija rápidamente a su rincón de la alfombra. Al sentarse, debe ser cuidadoso al responder o asentir.

6\. 27. Un gran oficial u otro oficial debe salir o entrar por la puerta del gobernante[^2], a la derecha del poste central, sin pisar el umbral.

7\. 28. Siempre que un anfitrión reciba y entre con un invitado, en cada puerta debe cederle el paso. Cuando el invitado llegue a la puerta más interna (o la que conduce al salón de banquetes), el anfitrión solicitará entrar primero y preparará las esteras. Hecho esto, saldrá a recibir al invitado, quien se negará rotundamente. Tras una profunda reverencia, entrarán juntos. 29. Al entrar, el anfitrión se desplaza a la derecha y el invitado a la izquierda; el primero se dirige a los escalones del lado opuesto y el segundo a los del oeste. Si el invitado es de rango inferior, se dirige a los escalones del anfitrión (como si fuera a seguirlo). El anfitrión se niega rotundamente y regresa a los otros escalones del oeste. 30. Luego se ofrecen la precedencia para subir, pero el anfitrión comienza primero, seguido inmediatamente por el otro. Juntan los pies en cada escalón, ascendiendo así sucesivamente. Quien sube por los escalones del lado opuesto debe mover primero el pie derecho y, en los escalones occidentales, el izquierdo. 31. Fuera de la cortina o biombo[^2], un visitante no debe caminar con pasos apresurados y formales, ni arriba en el vestíbulo, ni al llevar el símbolo de jade. Arriba, en el vestíbulo elevado, las huellas deben estar una al lado de la otra, pero debajo, libres y separadas. En el apartamento, los codos no deben extenderse como alas al hacer una reverencia. 32. Cuando dos personas iguales están sentadas una al lado de la otra, no deben tener los codos extendidos transversalmente. No se debe arrodillar al entregarle algo a un superior que está de pie, ni ponerse de pie al entregárselo sentado.


### PARTE III.

1\. Siempre que un joven recoja la suciedad barrida de la presencia de un anciano, la regla es colocar el cepillo en la cesta, manteniendo la manga delante al retirarse. El polvo no debe alcanzar al anciano, ya que lleva la cesta con la boca hacia sí mismo. 2. Lleva la estera del anciano en sus brazos como el travesaño de una sombra. 3. Si es una estera [^1] para sentarse, preguntará hacia dónde va a girar la cara el anciano; si es para dormir, preguntará hacia dónde va a girar los pies. 4. Si una estera mira al sur o al norte, el asiento del oeste se considera de honor; si mira al este o al oeste, el asiento del sur.

2\. 5. Excepto en el caso de invitados que estén allí (simplemente) para comer y beber, al extender las esteras se debe dejar un espacio de diez codos entre ellas[^1]. 6. Cuando el anfitrión se arrodilla para ajustar las esteras (de un visitante), el otro debe arrodillarse y sujetarlas, declinando (el honor)[^2]. Cuando el visitante (desea) quitar una o más, el anfitrión debe negarse rotundamente a permitírselo. Cuando el visitante pisa sus esteras, (el anfitrión) toma asiento. 7. Si el anfitrión no ha hecho ninguna pregunta, el visitante no debe iniciar la conversación.

3\. 8. Cuando un alumno esté a punto de ir a su estera, no debe mostrarse descuidado. Con ambas manos debe sostener su túnica inferior, de modo que su parte inferior quede a un codo del suelo. Su ropa no debe quedar suelta, ni debe haber movimientos apresurados de sus pies. 9. Si algún escrito o tablillas de su maestro, o su laúd o cítara, estorba, debe arrodillarse y retirarlos, con cuidado de no desordenarlos. 10. Cuando esté sentado y no haga nada, debe permanecer completamente atrás de su estera; cuando coma, completamente adelante. Debe sentarse en silencio y vigilar su semblante. Si hay algún tema que el anciano no haya tocado, que no lo introduzca de forma irregular. 11. Debe mantener una conducta correcta y escuchar con respeto. Que no se apropie (para sí) de las palabras (de otros), ni (las repita) como (el eco hace) el trueno. Si debe (aducir pruebas), que sean de la antigüedad, con una apelación a los antiguos reyes. 12. Cuando esté sentado a su lado, y el maestro haga una pregunta, (el aprendiz) no debe responder hasta que (el otro) haya terminado. 13. Cuando solicite (instrucción) sobre el tema de sus estudios, (el aprendiz) debe levantarse; cuando solicite más información, debe levantarse. 14. Cuando su padre llama, (un joven) no debe (simplemente) responder 'sí', ni cuando su maestro llama. Debe, con (un respetuoso) 'sí', levantarse inmediatamente (e ir hacia ellos). 15. Cuando uno está sentado atendiendo a otro a quien honra y reverencia, no debe permitir que ninguna parte de su estera los separe[^2], ni se levantará cuando vea a otros (entrar) del mismo rango que él. 16. Cuando lleguen las antorchas, debe levantarse; y también cuando entren las viandas, o un visitante de rango superior[^3]. 17. No se debe permitir que las antorchas ardan hasta que se vean sus extremos. 18. Ante un visitante honorable no se debe gritar ni siquiera a un perro. 19. Al rechazar cualquier alimento, no se debe escupir.

4\. 20. Cuando uno esté sentado atendiendo a otro de carácter o rango superior, y este bostece, se estira, se agarra el bastón o los zapatos, o mira al sol para ver si es temprano o tarde, debe pedir permiso para retirarse. 21. En la misma posición, si el superior le hace una pregunta sobre un tema nuevo, debe levantarse para responder. 22. De igual manera, si alguien le dice al superior: «Quiero informarle cuando tenga un poco de tiempo», debe retirarse a la izquierda o a la derecha y esperar. 23. No escuche con la cabeza inclinada, ni responda con voz fuerte y aguda, ni mire con una mirada lasciva, ni mantenga el cuerpo encorvado. 24. No camine con paso arrogante ni se pare con un pie en alto. No se siente con las rodillas muy separadas ni duerma boca abajo. 25. Recógete el cabello y no uses postizas. 26. No dejes que se te quite la gorra, ni que se te descubra el pecho ni siquiera cuando trabajes duro, ni que la prenda inferior se suba ni siquiera cuando haga calor.

5\. 2 7. Al asistir a un anciano, el visitante no debe subir al salón con los zapatos puestos ni debe atreverse a quitárselos frente a los escalones. 28. Cuando un visitante se retira, se acercará a sus zapatos, se arrodillará, los recogerá y se hará a un lado. 29. Cuando los visitantes se retiran en grupo, de cara al anciano, se colocan junto a los zapatos, que luego, arrodillándose, se quitan a cierta distancia y, agachándose, se ponen.

6\. 30. Cuando dos hombres estén sentados o de pie juntos, no se les una un tercero. Cuando dos estén de pie juntos, no debe pasar otro entre ellos. 31. Un hombre y una mujer no deben sentarse juntos (en la misma habitación), ni tener el mismo perchero o perchero para la ropa, ni usar la misma toalla o peine, ni dejar que sus manos se toquen al dar y recibir. 32. Una cuñada y un cuñado no intercambian preguntas (sobre el otro). Ninguna de las concubinas de una casa debe ser empleada para lavar la ropa interior (de un hijo)[^2]. 33. No se debe hablar de asuntos externos dentro del umbral (de las habitaciones de las mujeres), ni de asuntos internos (o de las mujeres) fuera de él. 34. Cuando una joven está prometida en matrimonio, lleva las cuerdas (que le cuelgan hasta el cuello)[^3]; y a menos que haya una gran ocasión, ningún (hombre) entra por la puerta de su habitación[^4]. 35. Cuando una tía, hermana o hija casada regresa a casa (de visita), ningún hermano (de la familia) debe sentarse con ella en la misma estera ni comer con ella del mismo plato. (Incluso) el padre y la hija no deben compartir la misma estera[^5]. 36. El hombre y la mujer, sin la intervención del casamentero, desconocen el nombre del otro. A menos que se hayan recibido los regalos de boda, no debe haber comunicación ni afecto entre ellos. 37. Por lo tanto, el día y el mes (de la boda) deben anunciarse al gobernante y a los espíritus (de los antepasados) con purificación y ayuno; y (el novio) debe ofrecer un banquete e invitar (a sus amigos) del distrito y del vecindario, y a sus compañeros oficiales: así se da la debida importancia a la posición separada (de hombre y mujer). 38. Nadie debe casarse con una esposa del mismo apellido. Por lo tanto, al comprar una concubina, si desconoce su apellido, debe consultarlo con la concha de tortuga[^1]. 39. Con el hijo de una viuda, a menos que sea de reconocida distinción, no se debe asociar como amigo.

7\. 40. Cuando alguien felicita a un amigo por su boda, su mensajero dice: «Fulano me ha enviado. Al saber que tienes invitados, me ha enviado con este regalo».

8\. 41. No se debe esperar de los pobres bienes y riquezas en el cumplimiento de las reglas del decoro, ni de los viejos exhibición de vigor y fuerza.

9\. 42. Al dar nombre a un hijo, no debe ser el de un estado, ni el de un día o un mes, ni el de ninguna dolencia oculta, ni el de una colina o un río[^2]. 43. Se debe distinguir la edad relativa de los hijos e hijas[^1]. 44. A los veinte años, un hijo recibe su nombre[^2]. 45. Ante su padre, un hijo debe ser llamado por su nombre, y ante su gobernante, un ministro[^3]. 46. Cuando una hija es prometida en matrimonio, se pone la horquilla y recibe su nombre.

10\. 47. Las reglas para servir los platos en una fiesta son las siguientes: la carne cocida con hueso se coloca a la izquierda y la carne en rodajas a la derecha; el arroz se coloca a la izquierda de los invitados sobre la estera y la sopa a su derecha; la carne picada y asada se coloca afuera (las chuletas y la carne en rodajas), y los encurtidos y las salsas adentro; las cebollas y las cebollas al vapor se colocan a continuación, y la bebida y los jarabes se colocan a la derecha. Al colocar las rebanadas de carne seca y especiada, el pliegue se gira hacia la izquierda y los extremos hacia la derecha. 48. Si un invitado es de rango inferior al de su anfitrión, debe tomar el arroz, levantarse y declinar el honor que recibe. El anfitrión se levanta y no permite que el invitado se retire. Después de esto, el invitado volverá a su asiento. 49. Cuando el anfitrión guíe a los invitados a presentar una ofrenda (al padre de la cocina), comenzarán con los primeros platos. A partir de la carne cocinada con hueso, ofrecerán todos los demás platos. 50. Después de haber comido tres veces, el anfitrión invitará a los invitados a tomar la carne cortada, de la cual pasarán a los demás platos. 51. Un invitado no debe enjuagarse la boca con licor hasta que el anfitrión haya repasado todos los platos.

11\. 52. Cuando un joven asiste a un anciano en una comida, si el anfitrión le da algo de su propia mano, debe inclinarse ante él y comerlo. Si no le da nada, debe comer sin inclinarse.

12\. 53. Al comer con otros del mismo plato, no se debe intentar comer (a toda prisa) hasta saciarse. Al comer con ellos del mismo plato de arroz, no es necesario lavarse las manos.

13\. 54. No hagas bolas con el arroz; no te apresures a comer los platos; no bebas la sopa. 55. No hagas ruido al comer; no crujas las espinas con los dientes; no devuelvas el pescado que has estado comiendo; no tires las espinas a los perros; no te arrebates. 56. No extiendas el arroz para que se enfríe; no uses palillos para comer mijo[^3]. 57\. No intentes engullir sopa con verduras ni le añadas condimentos; no te rasques los dientes ni bebas las salsas. Si un invitado añade condimentos, el anfitrión se disculpará por no haber preparado mejor la sopa. Si bebió las salsas, el anfitrión se disculpará por su pobreza[^1]. 58. La carne húmeda y blanda se puede partir con los dientes, pero la seca no. No corte la carne asada en trozos grandes.

14\. 59. Al terminar de comer, los invitados se arrodillarán frente a la estera y comenzarán a retirar los platos de arroz y salsas para dárselos a los asistentes. El anfitrión se levantará y declinará este servicio a los invitados, quienes volverán a sus asientos.

15\. 60. Si un joven asiste y bebe con un anciano, cuando le traen la copa de licor, se levanta, hace una reverencia y va a recibirla al lugar donde se guarda el vaso de licor. El anciano se niega a permitírselo cuando regresa a la estera y está dispuesto a beber. Mientras tanto, el anciano alza su copa; pero hasta que la haya vaciado, el otro no se atreve a beber la suya.

16\. 61. Cuando un anciano ofrece un regalo, ni un joven ni uno de condición humilde se atreve a rechazarlo.

17\. 62. Cuando el gobernante da una fruta y en su presencia, si hay una semilla en ella, (el que la recibe) debe colocarla en su seno[^2].

18\. 63. Cuando uno asiste al gobernante en una comida, y el gobernante le da algo que queda, si está en un recipiente que se puede fregar fácilmente, no lo transfiere (a otro de los suyos); pero de cualquier otro recipiente debe transferirlo así[^1].

19\. 64. No se deben usar porciones de estos alimentos como ofrendas a los difuntos. Un padre no debe usarlas ni siquiera para ofrendar a un hijo fallecido, ni un esposo para ofrendar a una esposa fallecida.

20\. 65. Cuando uno asiste a un anciano y es llamado a compartir con él en un banquete, aunque las viandas sean el doble de lo necesario, no debe intentar rechazarlas. Si se sienta solo como acompañante de otro para quien se ha preparado, no debe rechazarlas.

21\. 66. Si la sopa se hace con verduras, se deben utilizar palillos; pero no si no hay verduras.

22\. 67. Quien pela un melón para el hijo del Cielo debe dividirlo en cuatro partes y luego en ocho, y cubrirlas con una servilleta de lino fino. Para el gobernante de un estado, debe dividirlo en cuatro partes y cubrirlas con una servilleta burda. A un alto oficial debe presentar las cuatro partes descubiertas. Un oficial inferior debe recibirlo simplemente con el tallo cortado. Un hombre común lo tratará con los dientes.

### PARTE IV.

1\. Cuando su padre o madre esté enfermo, un joven que haya sido coronado no debe usar peine, ni caminar con los codos extendidos, ni hablar de temas vanos, ni tocar el laúd o la cítara. No debe comer carnes hasta que su gusto cambie, ni beber hasta que su aspecto cambie. No debe reírse mostrando los dientes, ni enojarse hasta prorrumpir en insultos. Cuando la enfermedad haya remitido, puede retomar sus hábitos anteriores. 2. Quien esté triste y ansioso debe sentarse con su estera [^1] separada de los demás; quien esté de luto (por una muerte) debe sentarse en una sola estera [^1].

2\. 3. Cuando llueve mucho, no se deben presentar peces ni tortugas a un superior[^2]. 4. Quien presente un ave debe inclinarle la cabeza; si es un ave domesticada, no es necesario. 5. Quien presente un carruaje y caballos debe llevar en la mano (al salón) el látigo y la correa para montar[^3]. 6. Quien presente una cota de malla debe llevar el yelmo (al salón). Quien presente un bastón debe sujetarlo por la punta[^4]. 7. Quien presente un cautivo debe sujetarlo por la manga derecha[^5]. 8. Quien presente grano sin descascarar debe llevar consigo el lado izquierdo de la cuenta (de la cantidad); si no tiene descascarillado, debe llevar consigo un tambor medidor[^6]. 9. Quien presente comida cocinada debe llevar consigo la salsa y los encurtidos. 10. Quien presente campos y viviendas debe llevar consigo los escritos correspondientes y entregárselos al superior. 11. Al entregar un arco a otra persona, si está doblado, el tendón debe mantenerse hacia arriba; pero si no está doblado, el cuerno.

El donante debe sujetar el extremo del arco con la mano derecha y mantener la izquierda bajo la espalda. Los participantes, independientemente de su rango, se inclinan hasta que las servilletas de sus cinturones cuelguen. Si el anfitrión desea hacer una reverencia aún más baja, el otro se aparta para evitar el saludo. El anfitrión recibe la reverencia, colocándose a la izquierda del otro. Colocando la mano bajo la del visitante, le sujeta la espalda, con la cara en la misma dirección; y así recibe la reverencia. 12. Quien entregue una espada debe hacerlo con la empuñadura a la izquierda. 13. Quien entregue una lanza con un gancho debe hacerlo con el extremo metálico del asta hacia adelante y el filo hacia atrás. 14. Quien presente uno con dos ganchos, o uno con un solo gancho y dos puntas afiladas, debe hacerlo con el asta roma al frente. 15. Quien presente un taburete o un bastón debe (primero) limpiarlo. 16. Quien presente un caballo o una oveja debe guiarlo con su mano derecha. 17. Quien presente un perro debe guiarlo con su mano izquierda. 18. Quien lleve un ave (como su regalo de presentación) debe hacerlo con la cabeza hacia la izquierda[^2]. 19. Para la cobertura ornamental de un cordero o un ganso, se debe usar una tela bordada. 20. Quien reciba una perla o un trozo de jade debe hacerlo con ambas manos. 21. Quien reciba un arco o una espada debe hacerlo (con las manos cubiertas) con sus mangas[^3]. 22. Quien haya bebido de una copa de jade no debe (continuar) sacudirla[^1]. 23. Siempre que se vayan a enviar mensajes amistosos, con el obsequio de una espada o un arco, o de (fruta, carne u otros objetos envueltos en) esteras de juncos, esteras de hierba y cestas redondas y cuadradas, (el mensajero) lleva consigo estos objetos al partir para recibir su comisión y se comporta como si fuera a cumplirla[2]. 24. Siempre que alguien reciba una misión de su gobernante, tras recibir sus órdenes y escuchar todo lo que tenga que decir, no debe pernoctar en su casa. 25. Cuando llegue un mensaje del gobernante (a un ministro), este debe salir y saludar al portador, en reconocimiento del honor recibido. Cuando el mensajero esté a punto de regresar, (el otro) debe saludarlo (de nuevo) y escoltarlo fuera de la puerta. 26. Si un ministro envía un mensaje a su gobernante, debe vestir su túnica de corte cuando lo comunica al portador y, a su regreso, debe descender de la sala para recibir las órdenes del gobernante.

3\. 27. Adquirir amplia información y recordarla con retentiva, siendo a la vez modesto; hacer el bien con seriedad y no cansarse: estas son las características de quien llamamos el hombre superior. 28. Un hombre superior no acepta todo aquello con lo que otro exprese su alegría o devoción; y así mantiene intacta su amistad.

4\. 29. Una regla de decoro dice: «Un hombre superior puede llevar en brazos a su nieto, pero no a su hijo». Esto nos dice que un nieto puede personificar a su abuelo difunto (en los sacrificios), pero un hijo no puede hacerlo de su padre[^1]. 30. Cuando un alto oficial u otro oficial ve a alguien que va a personificar a un difunto (de camino al templo ancestral), debe bajarse de su carruaje para ir a verlo. El gobernante, al reconocerlo, debe hacer lo mismo[^2]. El personificador (al mismo tiempo) debe inclinarse hacia el travesaño. Para subir al carruaje, debe usar un taburete.

5\. 31. Quien está ayunando (en preparación para un sacrificio) no debe escuchar música ni condolerse con los dolientes[^3].

6\. 32. Según las reglas para el período de duelo (por un padre), (un hijo) no debe demacrarse hasta que le salgan los huesos, ni permitir que su vista y oído se vean afectados (por sus privaciones). No debe subir ni bajar del vestíbulo por las escaleras del este (que usaba su padre), ni entrar ni salir por el camino opuesto a la puerta (central). 33. Según las mismas reglas, si tiene una costra en la cabeza, debe lavarla; si tiene una llaga en el cuerpo, debe bañarla. Si está enfermo, debe beber licor y comer carne, volviendo a su abstinencia anterior cuando mejore. Si se vuelve incapaz de cumplir con sus deberes de duelo, es como ser cruel e infiel. 34. Si tiene cincuenta años, no debe permitir que su abstinencia lo reduzca mucho; y, si tiene sesenta, no debe permitir que su abstinencia lo reduzca en absoluto. A los setenta, sólo vestirá el vestido de cilicio sin dobladillo, y beberá y comerá carne, y ocupará (el apartamento habitual) dentro (de su casa).

7\. 35. La comunicación con los vivos continuará en el futuro; la comunicación con los muertos (amigos) era cosa del pasado[^1]. 36. Quien conoce a los vivos debe enviar un mensaje de condolencia; y quien conoció a los muertos, un mensaje de dolor. Quien conoce a los vivos y no conoció a los muertos, enviará su pésame sin expresar su dolor; quien conoció a los muertos y no conoció a los vivos, enviará su dolor, pero no continuará con el pésame.

8\. 37. Quien se encuentra con un difunto que está de luto y no puede ayudarlo con un regalo, no debe preguntar por sus gastos. Quien pregunta por un enfermo y no puede enviarle nada, no debe preguntar qué desea. Quien ve a un viajero y no puede alojarlo, no debe preguntar dónde se aloja. 38. Quien quiera regalar algo a otro no debe decir: «Ven y tómalo»; quien quiera regalar algo a una persona de menor condición, no debe preguntarle qué desea.

9\. 39. Al acudir a un cementerio, no se debe subir a ninguna de las tumbas. Al asistir a un entierro, se debe (unirse) sujetando la cuerda atada al ataúd[^1]. 40. En una casa de duelo, no se debe reír. 41. Para inclinarse ante otra persona, se debe abandonar el lugar. 42. Al ver a lo lejos un ataúd con el cadáver dentro, no se debe cantar. Al entrar entre los dolientes, no se deben mantener los brazos extendidos. Al comer (con otros), no se debe suspirar. 43. Cuando haya ritos de duelo en el vecindario, no se debe acompañar el mortero con la voz. Cuando haya un cuerpo amortajado y en el ataúd en el pueblo, no se debe cantar en los callejones. 44. Al acudir a un cementerio, no se debe cantar, ni el mismo día en que se haya lamentado (con los dolientes). 45. Al asistir a un funeral, no se debe tomar un camino secundario. Al participar en el entierro, no se debe evitar el barro ni los charcos. Al presentarse en cualquier rito de duelo, se debe tener un semblante triste. Al sostener la cuerda, no se debe reír. 46. Al asistir a una ocasión de alegría, no se debe suspirar. 47. Al llevar la cota de malla y el yelmo, el semblante debe decir: "¿Quién se atreve a entrometerse conmigo?". 48. Por lo tanto, el hombre superior se esmera en mantener una expresión adecuada en su rostro ante los demás.

10\. 49. Cuando el gobernante de un estado se aferra al travesaño y se inclina hacia él, un alto oficial descenderá de su carro. Cuando un alto oficial se aferra al travesaño y se inclina hacia él, otro oficial descenderá. 50. Las reglas de ceremonia no se transmiten al pueblo llano[^1]. 51. Los estatutos penales no se transmiten a los altos oficiales[^2]. 52. Los hombres que han sufrido castigo no deben estar al lado del gobernante[^3].

### PARTE V.

1\. 1. Un carro de combate no tiene travesaño para ayudar a sus ocupantes a inclinarse; en un carro de guerra el estandarte [^1] se despliega completamente; en un carro de paz se mantiene plegado alrededor del asta. 2. Un registrador debe llevar consigo en su carruaje sus implementos para escribir[^1]; sus, subordinados las palabras (registradas) (de pactos anteriores y otros documentos). 3. Cuando hay agua al frente, se debe desplegar la bandera con el pájaro verde[^2] sobre ella. 4. Cuando hay (una nube de) polvo al frente, la de las cometas chillonas. 5. Para carros y jinetes, la de los gansos salvajes en vuelo[^3]. 6. Para un cuerpo de tropas, la de (piel) de tigre. 7. Para una bestia de presa, la de (piel) de leopardo. 8. En la marcha, el (estandarte con el) Pájaro Rojo debe estar al frente; el del Guerrero Oscuro detrás; El del Dragón Azul a la izquierda; el del Tigre Blanco a la derecha; el del Puntero del Celemín Norteño, que debe izarse en alto (en el centro del ejército): todo para excitar y dirigir la furia (de las tropas)[^1]. 9. Hay reglas para avanzar y retroceder; existen diversas disposiciones a la izquierda y a la derecha, cada una con su oficial correspondiente para supervisarla.

2\. 10. Con el enemigo que ha asesinado a su padre, no se debe vivir bajo el mismo cielo. Con el enemigo que ha asesinado a su hermano, nunca se debe buscar la espada (para vengarse). Con el enemigo que ha asesinado a su amigo íntimo, no se debe vivir en el mismo estado (sin intentar matarlo).

3\. 11. Muchas murallas en los alrededores de una capital son una vergüenza para sus altos ministros y altos funcionarios[^2]. Donde el campo amplio y abierto está muy descuidado y sin cultivar, es una vergüenza para los funcionarios a cargo.

4\. 12. Al participar en un sacrificio, no se debe mostrar indiferencia. 13. Cuando las vestiduras sacrificiales estén desgastadas, deben quemarse; los vasos sacrificiales en el mismo estado deben enterrarse, al igual que el caparazón de tortuga, los tallos de adivinación y la víctima muerta. 14. Todos los que participen con el gobernante en un sacrificio deben retirar los soportes (de sus ofrendas).

5\. 15. Al finalizar la ceremonia de lamentación, el hijo ya no debe mencionar a su padre fallecido por su nombre. Las reglas no exigen evitar nombres que simplemente suenan de forma similar a los que no deben pronunciarse. Cuando un padre tenía un nombre doble, no es necesario evitar ninguno de los dos términos (usados ​​individualmente). 16. Mientras sus padres vivan y el hijo pueda servirles, no debe pronunciar los nombres de sus abuelos; cuando ya no pueda servir a sus padres (por su fallecimiento), no necesita evitarlos. 17. Los nombres que no se pronunciarían en su propia familia no deben ser evitados por un alto oficial ante su gobernante; sin embargo, en la casa del alto oficial, los nombres que el gobernante debe suprimir no deben pronunciarse. 18. Al leer libros de poesía e historia, no es necesario evitar nombres, ni al escribir composiciones. 19. En el templo ancestral no se evita tal cosa. 20. Incluso en su presencia, un ministro no debe evitar los nombres inapropiados que la esposa del gobernante debe pronunciar. Los nombres que una esposa debe evitar no deben ser omitidos fuera de la puerta del harén. Los nombres de las personas por quienes se lleva luto (solo) nueve o cinco meses no se evitan[2]. 21. Al cruzar las fronteras (de un estado), debe preguntar cuáles son sus leyes prohibitivas; al entrar, debe preguntar sobre sus costumbres; antes de entrar en una casa, debe preguntar sobre los nombres que deben evitarse.

6\. 22. Las empresas externas deben comenzarse en los días impares y las internas en los pares[^1]. 23. En todos los casos de adivinación sobre un día, ya sea por la concha o los tallos, si está más allá de la década, se dice, 'en tal y tal día lejano', y si está dentro de la década, 'en tal y tal día cercano'. Para asuntos de duelo se prefiere un día lejano; para asuntos festivos un día cercano[^2]. 24. Se dice, 'Para el día dependemos de ti, oh gran concha, que das las indicaciones regulares; dependemos de ustedes, oh grandes tallos adivinadores, que dan las indicaciones regulares'. 25. La adivinación por la concha o los tallos no debe ir más allá de tres veces. 26. La concha y los tallos no deben usarse ambos en el mismo tema[^3]. 27. La adivinación por la concha se llama pû; Por los tallos, shih. Ambos eran los métodos con los que los antiguos reyes sabios hacían que la gente creyera en las estaciones y los días, venerara a los seres espirituales y admirara sus leyes y órdenes; los métodos (también) con los que les hacían resolver sus perplejidades y disipar sus dudas. Por eso se dice: «Si dudaste y has consultado los tallos, ya no debes pensar que obrarás mal. Si el día (está claramente indicado), haz con valentía en él (lo que desees hacer)».

7\. 28. Cuando el carruaje del gobernante esté a punto de ser ensartado, el cochero deberá situarse frente a ellos, látigo en mano. 29. Una vez uncidos, inspeccionará el pasador de la correa e informará que el carruaje está listo. 30. (Al salir de nuevo), sacudirá el polvo de sus ropas y montará a la derecha, sujetando la segunda correa[^1]. Luego, se arrodillará en el carruaje[^2]. 31. Sujetando el látigo y tomando las riendas por separado, conducirá a los caballos cinco pasos y luego se detendrá. 32. Cuando el gobernante salga y se acerque al carruaje, el cochero tomará todas las riendas en una mano y, con la otra, le entregará la correa. Los asistentes se apartarán entonces. 33. Seguirán rápidamente al carruaje mientras éste avanza. Al llegar a la gran puerta, el gobernante apoyará su mano sobre la del cochero (para que pueda conducir con suavidad) y, mirando a su alrededor, ordenará al guerrero del asiento de la derecha que suba al carruaje. Al cruzar las puertas de una ciudad o aldea y los canales, el paso debe ser al paso.

8\. 34. En todos los casos, la regla es que el cochero entregue la correa (a la persona que va a subir al carruaje). Si el cochero es de rango inferior (a él), el otro la recibe. De no ser así, no debe hacerlo[^4]. 35. Si el cochero es de rango inferior, el otro debe (aún así) poner su mano sobre la suya (como para detenerlo). Si no es así (y el cochero insiste en entregársela), el otro debe sujetar la correa por debajo (de la mano del cochero).

9\. 36. El carruaje de un invitado no entra por la gran puerta, una mujer no se sube a su carruaje y los perros y los caballos no son llevados hasta la sala[^1].

10\. 37. Por lo tanto[^2], el gobernante se inclina hacia su travesaño ante (un anciano de) cabello rubio; desmonta (y camina) pasando junto a los asientos de sus altos nobles (en el patio de audiencias)[^3]. No galopa los caballos de su carruaje en la capital; y debe inclinarse al entrar en una aldea. 38. Cuando es llamado por orden del gobernante, aunque sea por un hombre de bajo rango, un gran oficial u otro oficial debe recibirlo en persona. 39. Un hombre con armadura no se inclina, sí hace una reverencia, pero es una reverencia contenida. 40. Cuando el carruaje de un gobernante fallecido sigue a su entierro, el asiento de la izquierda debe estar vacío. Cuando (cualquiera de sus ministros en otras ocasiones) viaja en (cualquiera de) los carruajes del gobernante, no se atreven a dejar el asiento de la izquierda vacío, pero quien lo ocupa debe inclinarse hacia el travesaño[^4]. 41. Un auriga que conduce una mujer debe mantener la mano izquierda adelantada (con las riendas en ella) y la derecha detrás de él[^1]. 42. Al conducir al gobernante de un estado, (el auriga) debe tener la mano derecha adelantada, la izquierda atrás y la cabeza inclinada. 43. El gobernante de un estado no debe viajar en un carruaje de una sola rueda[^2]. En su carruaje, no se debe toser ruidosamente ni señalar con la mano de forma irregular. 44. De pie (en su carruaje), se debe mirar (solo hacia adelante) a la distancia de cinco revoluciones de las ruedas. Inclinándose hacia adelante, debe (hacerlo solo hasta que) vea las colas de los caballos. No debe girar la cabeza más allá de la (línea de) los navíos. 45. En (las calles de) la capital, se deben tocar suavemente a los caballos con el extremo de la escobilla de la vara. No se debe apremiarlos a correr. El polvo no debe volar más allá de los surcos. 46. ​​El gobernante de un estado debe inclinarse hacia el travesaño al encontrarse con una víctima de sacrificio y desmontar al pasar por el templo ancestral. Un alto oficial u otro oficial debe descender al llegar a la puerta del gobernante e inclinarse hacia sus caballos[^3]. 47. Un ministro que viaje en uno de los carruajes del gobernante debe vestir sus ropas cortesanas. Debe llevar el látigo en el carruaje, pero no usarlo. No debe presumir de que le entreguen la correa. En su lugar a la izquierda, debe inclinarse hacia el travesaño. 48. Un oficial que guíe los caballos del gobernante debe hacerlo en medio del camino. Si pisotea su forraje, será castigado, y también si mira sus dientes y calcula su edad.

## SECCIÓN II. PARTE I.

1\. Cuando se lleva algo con ambas manos, debe sostenerse a la altura del corazón; si se lleva con una sola mano, a la altura del cinturón. 2. Un objeto perteneciente al hijo del Cielo debe sostenerse por encima del corazón; uno perteneciente a un gobernante de estado, a su altura; uno perteneciente a un gran oficial, por debajo; y uno perteneciente a un oficial (inferior) [^1] debe llevarse aún más abajo. 3. Cuando se sostiene un objeto perteneciente a un señor, aunque sea ligero, debe parecer incapaz de sostenerlo. En el caso de una pieza de seda o un símbolo de rango de jade, cuadrado o redondo, debe mantener la mano izquierda sobre él. No debe levantar los pies al caminar, sino arrastrar los talones como las ruedas de una carnicería. 4. (Un ministro) debe estar de pie (con la espalda) encorvada a la manera de una piedra sonora[^1], y los colgantes de su cinturón colgando. 5. Cuando alguien sostiene un símbolo de jade (para presentarlo), si está sobre una estera, lo deja expuesto; si no hay estera, lo cubre con (la manga de) su túnica exterior[^2].

2\. 6. El gobernante de un estado no debe llamar por sus nombres a sus ministros de mayor rango ni a las dos damas nobles de su apellido que acompañaron a su esposa al harén[^3]. Un gran oficial no debe llamar así a un oficial que haya sido empleado por su padre, ni a la sobrina y la hermana menor de su esposa (miembros de su harén)[^1]. Otro oficial no debe llamar por su nombre al mayordomo de su familia ni a su concubina principal[^2].

3\. 7. El hijo de un gran oficial (del rey, equivalente a) un gobernante, no debe presumir de llamarse «yo, el hijo menor»[^3]. El hijo de un gran oficial u otro oficial (de un estado) no debe presumir de llamarse «yo, el hijo heredero, fulano»[^4]. No deben presumir de llamarse a sí mismos como lo hacen sus herederos. 8. Cuando su gobernante desee que un oficial asista a una reunión de tiro con arco, y este no pueda hacerlo, debe declinar la invitación alegando estar enfermo y decir: «Yo, fulano, sufro por cargar leña»[^5].

4\. 9. Cuando uno, estando al servicio de un hombre superior, responde a una pregunta sin mirar a su alrededor para ver si alguien más va a responder, esto es contrario a la regla[^6].

5\. 10. Un hombre superior[^7], al practicar sus ceremonias (en otro estado), no debe intentar cambiar sus antiguas costumbres. Sus ceremonias de sacrificio, su vestimenta durante el período de duelo y su postura durante el llanto y el lamento se ajustarán a las costumbres de su estado anterior. Estudiará cuidadosamente sus reglas y las pondrá en práctica con precisión. 11. (Pero) si él (o sus descendientes) han estado fuera del estado durante tres generaciones, y si su dignidad y emolumentos (aún) se le imputan (o a su representante) en la corte, y sus salidas y entradas se anuncian al estado, y si sus hermanos o primos y otros miembros de su casa aún se encuentran allí, debe (continuar) enviar noticias sobre sí mismo al representante de su antepasado. (Incluso) después de las tres generaciones, si su dignidad y sus emolumentos no le son computados en la corte, y sus salidas y entradas (ya no) son anunciadas en el estado, es solo el día de su elevación (a rango oficial) que debe seguir las costumbres de su nuevo estado.

6\. 12. Un hombre superior, al quedar huérfano, no cambiará su nombre. Tampoco, en tal caso, si repentinamente se vuelve noble, creará un título honorífico para su padre[^1].

7\. 13. Al ocuparse de los deberes del duelo y antes del entierro de un padre, un hijo debe estudiar las ceremonias del duelo y, después del entierro, las del sacrificio. Al terminar el duelo, que reanude sus actividades habituales y estudie las piezas musicales. 14. Al ocuparse de los deberes del duelo, no se debe hablar de música. Al realizar un sacrificio, no se debe hablar de lo que es desfavorable. En la corte del gobernante, no se debe hablar de esposas e hijas.

8\. 15. Es un delito sancionable tener que desempolvar sus tablillas escritas o ajustarlas ante el gobernante; lo mismo ocurre con tener los tallos de adivinación boca abajo o la concha de tortuga de lado delante de él[^1]. 16. No se debe entrar por la puerta del gobernante llevando consigo una concha de tortuga o tallos de adivinación, un taburete o un bastón, esteras o sombrillas, ni con la vestimenta superior e inferior blancas ni con una sola túnica de cáñamo fino o grueso[^2]. Tampoco se debe hacerlo con sandalias de junco, ni con las faldas de la vestimenta inferior metidas en la cintura, ni con el gorro que se usa en los períodos cortos de luto. Tampoco, a menos que se haya hecho un anuncio (y se haya dado permiso), se pueden llevar las placas cuadradas con los escritos (listas de artículos para un funeral), o el cilicio deshilachado, o el ataúd y sus muebles[^3]. 17. Los asuntos públicos no deben discutirse en privado.

9\. 18. Cuando un hombre superior (de alto rango) se dispone a construir, el templo ancestral debe ser su primera prioridad, los establos y el arsenal la siguiente, y las residencias la última. En todos los preparativos del jefe de clan, los vasos de sacrificio deben ocupar el primer lugar; las víctimas provenientes de sus ingresos, la siguiente; y los vasos para las comidas, el último. Quienes no tienen ingresos de tierras no proveen vasos para el sacrificio. Quienes sí los tienen preparan primero sus ropas de sacrificio. Un hombre superior, aunque pobre, no venderá sus vasos de sacrificio; aunque padezca frío, no usará sus ropas de sacrificio; al construir una casa, no talará los árboles de sus túmulos.

10\. 19. Un Gran Oficial, o cualquier otro funcionario, al abandonar su estado[^1], no debe llevar consigo sus vasijas de sacrificio al cruzar la frontera. El primero dejará sus vasijas temporalmente con otro Gran Oficial, y el segundo las suyas con otro oficial. 20. Un Gran Oficial, o cualquier otro funcionario, al abandonar su estado[^2], al cruzar la frontera, debe preparar un lugar para un altar y lamentarse allí, mirando hacia el estado. Debe vestir su túnica superior e inferior, y su gorra, todos blancos; quitarse el cuello (ornamental), calzar zapatos de cuero sin curtir, tener una cubierta blanca (de piel de perro) para su travesaño, y dejar las crines de sus caballos sin peinar. No debe cortarse las uñas ni la barba, ni hacer ofrendas en sus comidas (de sobra). No debe decir a nadie que no es culpable, ni permitir que ninguna de sus mujeres se le acerque. Después de tres meses, volverá a su vestimenta habitual. 21. Cuando un Gran Oficial u otro funcionario se entrevista con el gobernante del estado (a quien ha sido enviado), si este le muestra su pesar por las dificultades de su viaje, debe retirarse a un lado para evitar el honor y luego inclinarse dos veces con la cabeza hasta el suelo. Si el gobernante lo encuentra (fuera de la puerta) y se inclina ante él, debe retirarse a un lado para evitar el honor y no atreverse a devolver la reverencia.

11\. 22. Cuando altos oficiales u otros oficiales se entrevistan, aunque no sean de igual rango, si el anfitrión reverencia al invitado, debe inclinarse primero; y si el invitado reverencia al anfitrión, debe inclinarse primero. 23. En todos los casos, salvo en las visitas de condolencia por fallecimiento y al ver al gobernante del propio estado, ambas partes deben corresponder mutuamente con la reverencia. Cuando un alto oficial se entrevista con el gobernante de otro estado, este debe inclinarse en reconocimiento del honor del mensaje que trae; cuando un oficial se entrevista con un alto oficial de ese estado, este debe inclinarse de la misma manera. Cuando dos se encuentran por primera vez en su propio estado, al regresar uno de una misión, el otro, como anfitrión, debe inclinarse en reconocimiento del servicio. Un gobernante no se inclina ante un simple oficial; pero si es de un estado diferente, debe inclinarse ante su arco. Un gran oficial debe corresponder al saludo de cualquiera de sus oficiales, por bajo que sea su rango. Hombres y mujeres no se inclinan mutuamente.

12\. 24. El gobernante de un estado, durante la caza de primavera, no rodeará un matorral pantanoso, ni los altos oficiales intentarán sorprender a un rebaño entero, ni otros oficiales se llevarán crías ni huevos. 25. En años malos, cuando el grano de la temporada no madura, el gobernante no realizará la ofrenda habitual de pulmones en sus comidas, ni alimentará a sus caballos con grano. Su camino especial no se mantendrá limpio ni barrido, ni sus instrumentos musicales estarán colgados en sus soportes durante los sacrificios. Los altos oficiales no comerán mijo de grano grueso; y otros oficiales no escucharán música ni siquiera al beber. 26. Sin una causa triste, un gobernante no dejará que las gemas que cuelgan de su cinturón se separen de su persona, ni un alto oficial se quitará su atril, ni un oficial inferior sus laúdes.

13\. 27. Cuando un oficial presenta algo al gobernante de su estado, y otro día el gobernante le pregunta: "¿Dónde conseguiste eso?", se inclinará dos veces con la cabeza hasta el suelo y luego responderá[^3].

14\. 28. Cuando un alto funcionario desee salir del país por asuntos privados, debe pedir permiso y, a su regreso, presentar una ofrenda. Un funcionario de rango inferior en circunstancias similares también debe pedir permiso y, a su regreso, anunciar su regreso. Si el gobernante les muestra su pesar por sus esfuerzos, deben inclinarse. Si les pregunta por su viaje, deben inclinarse y responder después.

15\. 29. Cuando el gobernante de un estado se proponga abandonarlo, deben intentar detenerlo diciendo: "¿Por qué abandonas los altares de los espíritus de la tierra y el grano?". En el caso similar de un alto oficial, deben preguntar: "¿Por qué abandonas el templo de tus antepasados?". En el caso de un oficial inferior, deben preguntar: "¿Por qué abandonas las tumbas de tus antepasados?". Un gobernante debe morir por sus altares; un alto oficial, con el ejército que comanda; un oficial inferior, por su cargo.

16\. 30. Como gobernante de todo lo que existe bajo el cielo, (el rey) es llamado «El hijo del Cielo». Como recibe en la corte a los príncipes feudales, les asigna sus diferentes cargos, promulga las leyes y ordenanzas del gobierno y emplea los servicios de los competentes, se llama a sí mismo «Yo, el único hombre». 31. Cuando asciende por la escalera oriental y preside un sacrificio, si es personal para él y su familia, su título es «Yo, fulano, el rey filial»; si es externo a él, «Yo, fulano, el rey heredero». Cuando visita a los príncipes feudales y envía a anunciar su presencia a los espíritus de sus colinas y arroyos, se dice: «Aquí está él, fulano, quien es rey por la gracia del Cielo». 32. Su muerte se anuncia con las palabras: «El rey, por la gracia del Cielo, ha caído». Al invocar su espíritu, dicen: «¡Regresa, oh hijo del Cielo!». Cuando se anuncia el luto por él a todos los estados, se dice: «El rey, por la gracia del Cielo, ha ascendido a las alturas». Cuando se le concede su lugar en el templo ancestral y se coloca su placa espiritual, se le llama «el dios». 33. El hijo del Cielo, aunque no ha abandonado su luto, se llama a sí mismo «Yo, el niño pequeño». Mientras vive, se le llama así; y si muere durante ese tiempo, continúa llamándose así.


### PARTE II.

1\. El hijo del Cielo tiene su reina, sus compañeras, sus mujeres de familia y sus damas de honor. Estas constituyen su esposa y sus concubinas[^1].

2\. 2. El hijo del Cielo nombra a los oficiales de la institución del Cielo[^2], la precedencia entre ellos pertenece a los seis grandes: el Gran gobernador; el Gran ministro del templo ancestral; el Gran historiógrafo; el Gran ministro de oraciones; el Gran ministro de justicia; y el Gran teólogo Estos son los guardianes y superintendentes de los seis departamentos de los estatutos. 3. Los cinco oficiales (administrativos) del hijo del Cielo son: el ministro de instrucción; el ministro de guerra; el [^1] ministro de obras; el ministro de oficinas; y el ministro del crimen. Estos presiden a la multitud en (cada uno de) sus cinco cargos. 4. Las seis tesorerías del hijo del Cielo están a cargo del superintendente de la tierra; el superintendente de los bosques; el superintendente de las aguas; el superintendente de la hierba; el superintendente de los artículos de empleo; y el superintendente de mercancías. Estos presiden los seis departamentos a su cargo. 5. Las seis manufacturas del hijo del Cielo están bajo el cuidado de (los superintendentes de) los trabajadores de la tierra; los trabajadores del metal; los trabajadores de la piedra; los trabajadores de la madera; los trabajadores de (las pieles de) animales; y los trabajadores de la rama. Estos presiden los seis departamentos de almacenes. 6. Cuando los cinco oficiales dan sus contribuciones, se dice que 'presentan sus ofrendas'.

3\. 7. Los principales entre los cinco oficiales son los presidentes[^2], a quienes corresponde la supervisión de los distritos (del reino). En cualquier mensaje transmitido por ellos al hijo del Cielo, se les llama 'ministros del hijo del Cielo'. Si tienen el mismo apellido que él, los llama 'tíos paternos'; si tienen un apellido diferente, 'tíos maternos'. Para los príncipes feudales, se autodenominan 'los ancianos del hijo del Cielo'. Fuera (de sus propios estados), se les llama 'duque'; en sus estados, 'gobernante'. 8. El príncipe principal en cada una de las nueve provincias, al ingresar al estado del hijo del Cielo, se le llama 'pastor'. Si tiene el mismo apellido que él, el hijo del Cielo lo llama 'mi tío paterno'; si tiene un apellido diferente, 'mi tío materno'. Fuera (de su propio estado) se le llama 'marqués'. En él, 'gobernante'. 9. Los jefes de las tribus salvajes de los Î al este, los Tî al norte, los Zung al oeste y los Man al sur, por extensos que sean sus territorios, se llaman 'condes'. En sus propios territorios, cada uno se llama a sí mismo 'el indigno'; fuera de ellos, 'el anciano del rey'. 10. Cualquiera de los príncipes de sus diversas regiones, al entrar en el estado de hijo del Cielo, se le llama 'tal o cual persona'. Fuera de él, se le llama 'conde' y se llama a sí mismo 'el solitario'.

4\. 11. Cuando el hijo del Cielo se encuentra de espaldas al biombo con figuras de cabezas de hacha, y los príncipes se presentan ante él con el rostro hacia el norte, esto se llama kin (la audiencia otoñal). Cuando se encuentra en el punto (habitual) (de recepción) entre la puerta y el biombo, y los duques miran hacia el este, y los príncipes feudales hacia el oeste, esto se llama Khâo (la audiencia primaveral)[^2]. 12. Cuando los príncipes feudales se ven en un lugar y hora no acordados de antemano, la entrevista se llama «reunión». Cuando lo hacen en un lugar abierto acordado de antemano, se llama «asamblea».

Cuando un príncipe envía a un alto oficial a preguntar por otro, se le llama «mensaje de consulta amistosa». Cuando existe un vínculo de fe mutua, se le llama «declaración solemne». Cuando se utiliza una víctima, se le llama «pacto». 13. Cuando un príncipe feudal está a punto de ser presentado al hijo del Cielo, se le anuncia como «vuestro súbdito fulano, príncipe de tal y tal estado». Se presenta ante el pueblo como «el hombre de poca virtud». 14. Si está de luto (por su padre), se le llama «el legítimo hijo mayor, un huérfano»; si participa en un sacrificio en el templo de sus antepasados, «el hijo filial, el príncipe de tal y tal estado, el príncipe fulano». Si se trata de otro sacrificio en otro lugar, el tratamiento es «fulano, príncipe de tal y tal estado, el descendiente lejano». 15. Su muerte se describe con el personaje de ahorcado (desaparecido). Al invocar su espíritu, dicen: «Regresa, señor fulano». Cuando ha sido enterrado y su hijo es presentado al hijo del Cielo, se dice que la entrevista, aunque especial, es «de la misma clase que las entrevistas habituales». El título honorífico que se le otorga también se dice que es «según la costumbre». 16. Cuando un príncipe envía un mensaje a otro, el mensajero se describe a sí mismo como «el anciano de mi pobre gobernante».

5\. 17. El comportamiento del hijo del Cielo debe caracterizarse por la majestad; el de los príncipes, por la gravedad; el de los grandes oficiales, por una compostura controlada; el de los oficiales (inferiores), por una alerta relajada; y el del pueblo llano, por la sencillez y la humildad.

6\. 18. La compañera del hijo del Cielo se llama «la reina»; la de un príncipe feudal, «la ayudante»; la de un gran oficial, «la sirvienta»; y la de un hombre común, «la compañera». 19. Un duque y uno de los príncipes feudales tenían su compañera y sus mujeres honorables, que eran sus compañeras y concubinas. La compañera se llamaba a sí misma, ante el hijo del Cielo, «la sirvienta anciana»; y ante el príncipe (de otro estado), «la pequeña e indigna gobernante». Ante su propio gobernante se llamaba a sí misma «la pequeña doncella». De las mujeres honorables hacia abajo (cada miembro del harén) se llamaba a sí misma «tu sirvienta».

7\. 20. Ante sus padres, hijos e hijas se llamaban por sus nombres. Un gran oficial de cualquier estado, al entrar en el estado del hijo del Cielo, era llamado «oficial de tal o cual estado» y se autodenominaba «su ministro auxiliar». Fuera de su propio estado, se le llamaba «señor»; y en ese estado, «el anciano de nuestro pobre gobernante». Un mensajero (a cualquier estado) se autodenominaba «fulano».

8\. 21. No se debe hablar del hijo del Cielo como si "saliera de su estado"[^2]. A un príncipe feudal no se le debe llamar por su nombre en vida. (Cuando se hace cualquiera de estas cosas), es porque el hombre superior[^3] no muestra respeto por la maldad. Se nombra a un príncipe que pierde su territorio, y también a quien extingue otro estado gobernado por señores del mismo apellido que él.

### PARTE III.

1\. Según las reglas de decoro para un ministro, no debe reprender abiertamente a su gobernante. Si ha reprendido tres veces y aún no es escuchado, debe abandonar su cargo. Si al servicio de sus padres, por un hijo, ha reprendido tres veces y aún no es escuchado, debe continuar su reprimenda con fuertes llantos y lágrimas. 2. Cuando un gobernante está enfermo y debe tomar una medicina, el ministro la prueba primero. Lo mismo se aplica a un hijo y a un padre enfermo. No se debe tomar la medicina de un médico cuya familia no haya ejercido la medicina durante al menos tres generaciones.

2\. 3. Al comparar hombres (diferentes), sólo podemos hacerlo cuando sus (circunstancias y condiciones) son de la misma clase. [^1]

3\. 4. Cuando se pregunta sobre la edad del hijo del Cielo, la respuesta debe ser: «He oído que ha empezado a usar una túnica de tantos pies de largo». A una pregunta similar sobre el gobernante de un estado, la respuesta debe ser: «Puede asistir a los servicios en el templo ancestral y en los altares de los espíritus de la tierra y el grano, si es adulto; y, si aún es joven, «Aún no puede asistir a los servicios en el templo ancestral ni en los altares de los espíritus de la tierra y el grano». A una pregunta sobre el hijo de un gran oficial, la respuesta, si es adulto, debe ser: «Sabe conducir»; y, si aún es joven, «Aún no sabe conducir». A una pregunta sobre el hijo de un oficial (ordinario), la respuesta, si es adulto, debe ser: «Puede transmitir un saludo o un mensaje». y, si aún es joven, «Aún no puede con semejante cosa». A una pregunta sobre el hijo de un hombre común, la respuesta, si es adulto, debería ser: «Puede cargar (un haz de) leña»; y, si aún es joven, «Aún no puede cargar (tal haz)». 5. Cuando se pregunta sobre la riqueza del gobernante de un estado, la respuesta debería darse indicando la extensión de su territorio y la producción de sus colinas y lagos. A una pregunta similar sobre un gran oficial, debería decirse: «Tiene las tierras asignadas y se mantiene con el trabajo (de su pueblo). No necesita pedir prestados los vasos ni los vestidos para sus sacrificios». A la misma pregunta sobre un oficial (ordinario), la respuesta debería ser indicando el número de sus carruajes; y a una sobre un hombre común, indicando el número de animales que tiene.

4\. 6. El hijo del Cielo sacrifica (o presenta oblaciones) al Cielo y a la Tierra[^1]; a los espíritus que presiden los cuatro puntos cardinales; a los espíritus de las colinas y los ríos; y ofrece los cinco sacrificios de la casa, todo a lo largo del año. Los príncipes feudales presentan oblaciones, cada uno al espíritu que preside su propio punto cardinal; a los espíritus de sus colinas y ríos; y ofrecen los cinco sacrificios de la casa, todo a lo largo del año. Los altos funcionarios presentan las oblaciones de los cinco sacrificios de la casa, todo a lo largo del año. Otros funcionarios presentan oblaciones a sus antepasados[^2]. 7. No se debe pretender reanudar ningún sacrificio que haya sido abolido (por la autoridad competente)[^3], ni abolir ninguno que haya sido establecido. Un sacrificio que no es apropiado ofrecer, y que sin embargo se ofrece, se llama sacrificio licencioso. Un sacrificio licencioso no trae bendición. 8. El hijo del Cielo usa un buey de un color, puro y sin mezclar; un príncipe feudal, un buey cebado; un Gran oficial, un buey seleccionado para la ocasión; un oficial (ordinario), una oveja o un cerdo. 9. El hijo de un miembro inferior del harén no puede ofrecer el sacrificio (a su abuelo o padre); si (por alguna razón) tiene que hacerlo, debe informarlo al hijo honrado, (la cabeza de la familia). 10. Según las 'reglas para todos los sacrificios en el templo ancestral, el buey es llamado 'la criatura con el pie grande'; el cerdo, 'las cerdas duras'; un cochinillo, 'el engordado'; una oveja, 'el pelo suave'; un gallo, 'la voz fuerte'; un perro, 'la ofrenda de sopa'; un faisán, 'los dedos anchos'; una liebre, 'el vidente claro'; Los tallos de carne seca, las oblaciones perfectamente cortadas; el pescado seco, la oblación bien pensada; el pescado fresco, la oblación recta. El agua se llama el purificador puro; los aguardientes, la copa clara; el mijo, la masa fragante; el mijo de grano grueso, el grano fragante; el mijo sacrificial, el grano brillante; el arroz, la verdura admirable; las cebolletas, las raíces ricas; la sal, la sustancia salina y salada; el jade, el jade admirable; y las sedas, las sedas exactas.

5\. 11. La muerte del hijo del Cielo se expresa con pang (ha caído); la de un príncipe feudal, con hung (ha caído); la de un gran oficial, con zû (ha terminado); la de un oficial (ordinario), con pû lû (ya no tiene salario); y la de un hombre común, con sze (ha fallecido). El cadáver en el lecho se llama shih (lo tendido), y cuando se coloca en el ataúd, se llama kiû (estar en el hogar eterno). 12. La muerte de un ave alada se expresa con hsiang (ha caído); la de un cuadrúpedo, con zhze (está desorganizado). La muerte a manos de un enemigo en combate se llama ping (ser abatido por la espada).

6\. 13. Al ofrecerles sacrificios, al abuelo se le llama «el abuelo soberano»; a la abuela, «la abuela soberana»; al padre, «el padre soberano»; a la madre, «la madre soberana»; al esposo, «el modelo soberano». 14. En vida, se usan los nombres de padre (fû), madre (mû) y esposa (khî); cuando mueren, los de «el completo (khâo)», «el correspondiente (pî)» y «el honrado (pin)». La muerte en la vejez se llama «una carrera terminada (zû)»; y la muerte prematura, «estar sin salario (pû lû)».

7\. 15. El hijo del Cielo no mira a nadie por encima del cuello ni por debajo del cinturón; el gobernante de un estado lo mira un poco más abajo (del cuello); un gran oficial, en línea con su corazón; y un oficial ordinario, no a más de cinco pasos de distancia. En todos los casos, las miradas dirigidas hacia arriba, al rostro, denotan orgullo, y hacia abajo, pena; dirigidas de reojo, denotan villanía.

8\. 16. Cuando el gobernante ordene (cualquier asunto especial) a un Gran Oficial u otro funcionario, debe cumplirlo con asiduidad; en sus cargos, hablando (solo) de asuntos oficiales; en la tesorería, de asuntos de tesorería; en los arsenales, de asuntos de arsenal; y en la corte, de asuntos de la corte. 17. En la corte no se debe hablar de perros ni caballos. Al terminar la audiencia, y uno mira a su alrededor, si no le atrae algo extraño, debe tener pensamientos extraños en la mente. Si uno sigue mirando a su alrededor después de que los asuntos de la corte hayan terminado, un hombre superior lo considerará inculto. En la corte, la conversación debe regirse por las reglas del decoro; cada pregunta debe ser planteada y cada respuesta respondida.

9\. 18. Para los grandes entretenimientos[^1] no debe haber consulta a la tortuga ni gran exhibición de riqueza.

10\. 19. Como regalos de presentación, el hijo del Cielo usa espíritus de mijo negro; los príncipes feudales, sus símbolos de jade; un alto ministro, un cordero; un gran oficial, un ganso; un oficial (ordinario), un faisán; un hombre común, un pato. Los jóvenes deben traer su artículo y retirarse. En campo abierto, en el ejército, no se usan tales regalos; una borla del pecho de un caballo, un brazalete de arquero o una flecha pueden servir. Para tales regalos, las mujeres usan frutos de la hovenia dulcis o del avellano, tiras de carne seca, dátiles de azufaifo y castañas.

11\. 20. Al presentar una hija para el harén del hijo del Cielo, se dice: «Esto completa el número de proveedores de hijos para ti»; al gobernante de un estado, «Esto completa el número de proveedores de tus bebidas espirituosas y salsas»; al Gran oficial, «Esto completa el número de quienes riegan y barren para ti».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/2">
          <span class="pr-2">Book II - Than Kung</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Sobre los nombres de toda la obra y de este libro, véase la Introducción, págs. 9-12 y 15-17.
  La Parte I se dedica a los principios generales y las declaraciones sobre la propiedad, más que al detalle de las normas particulares. Puede dividirse en siete capítulos, que contienen en total treinta y un párrafos.
  Cap. 1. 1, explica cómo la reverencia y la gravedad, junto con un lenguaje cuidadoso, son esenciales para la propiedad; y muestra su importancia para una comunidad o nación. 2. 2, especifica hábitos o tendencias incompatibles con la propiedad. 3. 3-5, da ejemplos de propiedad en hombres superiores e instrucciones para ciertos casos. 4. 6, 7, establece las reglas para sentarse, estar de pie y para una misión en otro estado. 5. 8-22, establece cuán indispensable es la propiedad para la regulación del individuo y la sociedad, y que de hecho marca la distinción entre hombres y bestias. 6. 23-26, indica cómo las reglas, innecesarias en los tiempos más antiguos, crecieron con el progreso de la sociedad y fueron su ornamento y seguridad. 7. 27-31, habla de las diferentes etapas de la vida, divididas en décadas desde diez años hasta cien; y ciertas características pertenecientes a ellas.

[^1]: El texto de la segunda parte de esta oración no es fácil de traducir e interpretar. En mi versión, he seguido la opinión de Kang, Kû Hsi y los editores de Khien-lung. Callery da para toda la oración: «No hagas como es debido lo que es dudoso, pero expónlo claramente sin arrepentimiento». La interpretación de Zottoli sobre el significado es probablemente la misma que la mía: «Dubiu's rerurn noli praesumere, sed sincerus ne tibi arroges».

[^2]: Sobre el personificador del difunto, véase vol. iii, págs. 300, 301. Según el ritual de Kau, los representantes de los muertos siempre se sentaban y se comportaban con la mayor gravedad.

[^1]: Se mencionan aquí cuatro actos religiosos en relación con los cuales se presentaban ofrendas a los seres espirituales. Lo que he llamado «diversos sacrificios» se llama en chino «Kî sze». Wû Khang dice: «Kî significa ofrendas sacrificiales al espíritu (o espíritus) de la Tierra, y sze a los espíritus del Cielo. Las ofrendas a los hombres también están comprendidas en ellos cuando se realizan conjuntamente».

[^2]: Sabemos que al loro y a algunas otras aves se les puede enseñar a hablar; pero no tengo conocimiento de que a ningún animal se le haya enseñado a pronunciar palabras como lo hacen estas aves. Williams (Dict. p. 8og) cree que el shang shang mencionado aquí podría ser el rhinopithecus Roxellana de P. David, hallado en Sze-khüan; pero no tenemos constancia de él en obras chinas, que yo sepa, lo cual no es evidentemente fabuloso.

[^1]: Compárese con este párrafo el estado de "la más alta antigüedad" descrito en el Tâo Teh King, capítulos 18, 19, et al.

[^2]: Cuando se dice que a los treinta un hombre tiene esposa, se entiende que no debe llegar a esa edad sin estar casado. Los matrimonios precoces eran la norma en la antigua China, como lo son ahora. Confucio se casó con apenas veinte años. De la misma manera, debemos entender el ejercicio del cargo a los cuarenta. Un hombre podía asumir el cargo a los treinta; si llegaba a los cuarenta antes, algo andaba mal en él mismo o en los demás.

[^1]: Quizás deberíamos traducir aquí en plural: 'sus mujeres', lo que incluiría a su esposa.

[^2]: Un cochecito era pequeño. Su ocupante iba sentado, no de pie.

[^3]: Se supone aquí que los enviados extranjeros primero interrogan al gobernante, quien luego pide la ayuda del anciano ministro.

[^1]: La Parte II profundiza en las reglas de propiedad. Está dividida en siete capítulos, que contienen un total de treinta y dos párrafos.
  Cap. 1.1, habla de un joven que consulta a un anciano. 2.2, describe los servicios que todo hijo debe a sus padres. 3.3, muestra a un hijo filial cuando es elevado a un rango superior al de su padre. 4.4-16, contiene reglas para un hijo en diversas circunstancias, especialmente con referencia a su padre. 5.17-26, da las reglas para los jóvenes en su trato con sus maestros y ancianos en general, y en diversos casos. 6.27, es la regla para un oficial al entrar por la puerta de su gobernante o al salir por ella. 7.28-32, trata sobre un anfitrión y un visitante, y sobre las visitas ceremoniales y el trato en general.
  3\. La respuesta de Tsang Shan a Confucio, tal como se relata en el vol. iii, págs. 465, 466, se utiliza comúnmente como ilustración de esta segunda frase.

[^1]: Los obsequios de distinción que el soberano otorgaba a oficiales, ministros y príncipes feudales eran nueve en total; y su enumeración no siempre es la misma. Los tres que se mencionan aquí son el nombramiento al cargo o rango; las vestiduras correspondientes; y el carro y los caballos. Debemos suponer que el rango colocaba al hijo en una posición social superior a la de su padre, y que este rechazaba el tercer obsequio por humildad, no para ostentar su superioridad sobre su padre y otros miembros de su círculo.

[^2]: Algunos entienden que la regla es que el hijo no debe hablar de sí mismo como viejo; pero el significado en la traducción es el más aprobado.

[^3]: Cuatro hombres eran el complemento adecuado para una estera; por lo tanto, el mayor de los cinco fue honrado con otra estera para él.

[^1]: Se suponía que el padre estaba vivo; la parte suroeste de un apartamento se consideraba la más honorable y debía reservarse para él. Lo mismo ocurrió con los demás.

[^2]: Esto se hacía en el culto ancestral. Un hijo, al desempeñar tal papel, debía recibir el homenaje de su padre.

[^3]: He conocido casos de chinos que acordaron morir con o por un amigo, que deseaba vengar una gran injusticia. Véase el pacto de los tres héroes del «Romance de los Tres Reinos», casi al principio.

[^4]: El blanco fue y es el color que se usa en señal de luto.

[^5]: El hijo aquí es el primogénito y heredero; incluso después de transcurrido el período de luto, continúa usándolo hasta cierto punto. Los demás hijos no estaban obligados a hacerlo.

[^1]: Esta máxima merece especial atención. Le recordará al lector los versos de Juvenal:
  'El mayor respeto se le debe a un niño. Si acaso
  Te preparas vergonzosamente, y tú, como niño, no has despreciado los años.
  Para hacerlo útil y dejarle libre para ejecutar cualquier servicio que se le requiera.

[^2]: La segunda oración aquí es difícil de interpretar, y los críticos difieren mucho al tratarla. La versión de Zottoli es: "Si le habla desde atrás o de lado con la boca girada (arriba), entonces responderá con la boca tapada".

[^3]: 'Maestro' es aquí 'el que nació antes que él', denotando 'un anciano que enseña a los jóvenes'.

[^4]: Y de esta manera convertirse en objeto de observación general.

[^1]: Era costumbre en China, como todavía lo es en Japón, quitarse los zapatos y dejarlos afuera de la puerta al entrar a un apartamento. Este párrafo y el siguiente nos dicen que un recién llegado no debe entrar a un apartamento apresuradamente, ya que podría sorprender a quienes ya están allí.

[^2]: Es necesario traducir aquí en plural. Antiguamente, como ahora, el palacio, la mansión o la oficina pública era un conjunto de patios, con edificios en ellos, de modo que el visitante pasaba de uno a otro a través de una puerta, hasta llegar al patio interior que conducía al salón, tras el cual se encontraban los aposentos familiares. El palacio real tenía cinco patios y puertas; el de un señor feudal tenía tres. Cada puerta tenía su nombre propio. Todo el conjunto de edificios era mucho más profundo que ancho.

[^1]: El anfitrión aquí es evidentemente de gran dignidad y vive en una mansión.

[^2]: La pantalla estaba delante del salón elevado, en el patio; hasta que no pasaran por allí, los visitantes no podían estar a la vista de su anfitrión y podían sentirse cómodos en su porte y movimientos.

[^1]: La Parte III continúa estableciendo las normas para diversas funciones y categorías de funciones. Se extiende a lo largo de sesenta y siete párrafos, que pueden dividirse en veintiún capítulos.

Español: Cap. 1. 1-4, describe las maneras de un joven al barrer para un anciano y al llevar y colocar sus esteras. 2. 5-7, se relaciona con el anfitrión y el invitado. 3. 8-19, es sobre un joven, especialmente un alumno, al servicio de sus mayores. 4. 20-26, es sobre sus maneras de servir a un superior. 5. 27-29, es sobre el calzado en las visitas. 6. 30-39, da reglas sobre no interferir en los asuntos privados de las personas y evitar, entre hombres y mujeres, lo que podría causar sospecha. 7. 40, es un mensaje de felicitación a un amigo por su matrimonio. 8: 41, es sobre la consideración por los pobres y los ancianos. 9. 42-46, da reglas para el nombre de los hijos e hijas. 10. 47-51, describe la disposición de los platos y el comportamiento del anfitrión y los invitados, en un entretenimiento. 11. 52, tenemos a un joven y su anfitrión comiendo juntos. 12. 53, muestra cómo las personas, al comer juntas, deben comportarse. 13. 54-58, trata sobre cosas que deben evitarse al comer. 14. 59, nos muestra al anfitrión y al invitado al final del entretenimiento. En 15. 60, tenemos a un joven y un anciano bebiendo juntos. 16. 6 1, trata sobre un regalo de un anciano. 17. 62, muestra cómo se debe tratar la semilla de una fruta dada por un anciano en su presencia. 18. 63, 64, se relaciona con los regalos en un banquete del gobernante, y cómo deben usarse. 19. 65, trata sobre un gobernante que le pide a un asistente que participe en un banquete. 20. 66, trata sobre el uso de palillos con sopa. 21. 67, da las reglas para pelar un melón para el gobernante y otros.

[^1]: Permitir espacio y libertad para la gesticulación.

[^2]: Se pueden colocar dos o más esteras una sobre otra en honor al visitante.

[^3]: Los platos fueron colocados delante de las esteras.

[^1]: Aquí, y en otros lugares, encontramos el pronombre personal de segunda persona; como si el texto se hubiera compuesto a partir de diferentes fuentes. Sin embargo, lo he traducido como si solo tuviéramos la tercera persona.

[^2]: Debe sentarse en la parte delantera de su estera, para estar lo más cerca posible del otro.

[^3]: Los niños portaban las antorchas. Las cambiaban con frecuencia para que los visitantes no se dieran cuenta del paso del tiempo.

[^1]: El estilo y la forma de los párrafos 23-26 difieren de los anteriores. Quizás deberían formar un párrafo aparte.

[^2]: Lo cual las mujeres solían hacer.

[^1]: El anfitrión estaría despidiendo a los visitantes, por lo que estos mantendrían sus rostros hacia él.

[^2]: Las concubinas podían ser empleadas para lavar la ropa; la delicadeza les prohibía lavar las prendas inferiores de los hijos.

[^3]: Esas cuerdas eran un símbolo de la unión y sujeción a su marido, a la que ahora estaba comprometida.

[^4]: Una gran enfermedad o muerte, u otra gran calamidad, sería una ocasión tan propicia.

[^5]: Esto es llevar la regla al extremo. La oración también se entiende (aunque erróneamente) como padre e hijo.

[^1]: No para averiguar cuál es su apellido, sino para determinar si es el mismo que el del caballero o no.

[^2]: Tales nombres eran tan comunes que, si fuera necesario evitarlos, como podría suceder por la muerte del interesado o por otras razones, sería difícil e inconveniente hacerlo.

[^1]: Como primero, primero; segundo, segundo, etc.

[^2]: El apelativo era, pues, el nombre que se daba (en una reunión familiar) a un joven que había alcanzado la madurez. Morrison (Dict. i. 627) lo llama el nombre que adoptaban los hombres al casarse. Este uso da testimonio de los matrimonios precoces en la antigua China, como se menciona en la nota 2, pág. 65.

[^3]: Podría haber algún significado en la denominación que pareciera colocar a su portador al nivel de su padre o su gobernante.

[^4]: El arroz se considera «el plato principal de un banquete». Por eso, el invitado más humilde lo toma como símbolo de todos los demás.

[^1]: Este párrafo se refiere a una práctica similar a la de «dar gracias». Según Khung Ying-tâ, se tomaba un poco de cada plato y se colocaba en el suelo, a su alrededor, como ofrenda al «padre de la cocina».

[^2]: Como todos comían del mismo plato de arroz sin palillos ni cucharas, era necesario que se esforzaran por mantener las manos limpias. Algunos dicen que lavarse las manos consistía simplemente en frotarse con arena.

[^3]: Una cuchara era la herramienta adecuada para comer mijo.

[^1]: La salsa debe ser demasiado fuerte para tragarla en grandes cantidades y con prisa.

[^2]: Para que no pareciera que desecha algo dado por el gobernante.

[^1]: Una vasija de barro o de metal puede limpiarse, y la parte que tocó la boca puede limpiarse antes de que el gobernante la vuelva a usar.

[^2]: El significado de este párrafo no está claro.

[^1]: La Parte IV contiene cincuenta y dos párrafos, que se han organizado en diez capítulos, en los que se establecen las reglas que deben observarse en una variedad de casos.
  Los capítulos 1, 1 y 2 tratan sobre la conducta de un joven afligido por la enfermedad o fallecimiento de uno de sus padres. Los capítulos 2, 3-26, tratan sobre las reglas para dar y recibir, y sobre los mensajes relacionados con ello. Las presentaciones mencionadas son todas de inferiores a superiores. Los capítulos 3, 27 y 28 no establecen reglas, sino que describen las características del hombre superior y los métodos que utiliza para mantener intactas sus amistades. Los capítulos 4, 29 y 30 se refieren a la disposición de las tablas en el templo ancestral y a los personificadores de los muertos. El capítulo 5, 31, explica cómo quien ayuna debe evitar la excitación. Los capítulos 6, 32-34, advierten contra los excesos en las manifestaciones de duelo. Los capítulos 7, 35 y 36 hablan de lamentar a los muertos y condolerse con los vivos. 8. 37, 38, da consejos de prudencia para quien está bajo la influencia de la simpatía y el sentimiento benévolo. 9. 39-48, describe reglas en conexión con el duelo, los entierros y algunas otras ocasiones. 10. 49-52, describe gradaciones en ceremonias y en los estatutos penales; y cómo a un criminal que ha sido castigado nunca se le debe permitir estar cerca del gobernante.
  ¿La regla sobre la comida significa que el hijo ansioso debe restringirse a un solo plato de carne?

[^1]: El dolor es solitario. El que llora se aflige a sí mismo.

[^2]: Porque en tal caso los peces son tan numerosos que no resultan valiosos, o porque en época de lluvias los peces no están limpios. Se han alegado otras razones para esta regla.

[^3]: El látigo y la correa, llevados hasta el salón, representaban el carruaje y los caballos, abandonados en el patio.

[^4]: Por comodidad; y porque el final, hundirse en el barro, no era tan honroso.

[^5]: Para que no pudiera intentar ningún tipo de violencia.

[^6]: La cuenta estaba por duplicado, en la misma tablilla. Se consideraba que la derecha era la parte más honorable. «Tambor» era el nombre de la medida.

[^1]: Que el que recibe lo tome con su mano derecha.

[^2]: Compárese el párrafo 4. En este caso, el ave fue llevada a través del cuerpo del donante con la cabeza a su izquierda.

[^3]: Un caso diferente al del párrafo 11. Se supone que aquí las dos cosas fueron presentadas juntas y recibidas como en un cojín.

[^1]: Por el riesgo que corre una cosa tan valiosa.

[^2]: Un ensayo de lo que tendría que hacer.

[^3]: Por ejemplo, se dice que se trata de entretenimientos festivos y regalos.

[^1]: Las tablas de un padre y un hijo no deben estar en la misma línea de santuarios en el templo ancestral; y el hecho en el párrafo —difícilmente creíble— parece ser mencionado como una razón para esto.

[^2]: El personador tenía por el momento la dignidad del difunto a quien representaba.

[^3]: El ayuno y la vigilia se extendían a siete días, y su propósito era preparar el deber de personificación. Todo aquello que distrajera la mente de esto debía evitarse.

[^1]: Esto da las razones de las instrucciones en el siguiente párrafo. Nos solidarizamos con los vivos, para consolarlos; Por los muertos sólo tenemos que expresar nuestro dolor por nuestra propia pérdida. La traducción de P. Zottoli es: 'El día siguiente se cuenta vivo; Se cuenta el día anterior al fallecimiento; y dice en una nota: - 'El duelo de los vivos comienza el cuarto día después de la muerte, y el día anterior, o el tercero, el muerto es colocado en su ataúd; Por lo tanto, el luto y la deposición se interrumpen en el día; Esto precede, esto seguirá.' Esto es después de muchas críticas, desde Kang Khang-khang hacia abajo; pero hace mucha violencia al texto. He seguido la opinión de los editores de Khien-lung.

[^1]: La cuerda aquí también puede ser aquella, o una de ellas, atada al carro bajo en el que se arrastraba el ataúd hasta la tumba. Compárese con el párrafo 45.

[^1]: No es que la gente común esté completamente libre de las reglas. Pero sus ocupaciones son apasionantes y sus recursos escasos. No se puede esperar mucho de ellos.

[^2]: Puede que sea necesario castigarlos, pero deberían estar más allá de lo necesario. Su aplicación, además, se verá modificada por diversas consideraciones. Pero la regulación no es buena.

[^3]: Para preservar al gobernante de la contaminación de su ejemplo y del riesgo de su venganza.

[^1]: La Parte V contiene cuarenta y ocho párrafos, que pueden organizarse en diez capítulos.
  Cap. 1. 1-10, se relaciona con los carruajes, especialmente con los carros de guerra, y su uso con sus estandartes y otras cosas en una expedición. 2. 10, da las reglas para vengar la muerte de un padre, hermano y amigo. 3. 11, muestra la responsabilidad de los ministros y oficiales en general en el mantenimiento de la defensa y el cultivo de su país. 4. 12-14, se relaciona con los sacrificios, los sacrificadores, sus túnicas, las víctimas, etc. 5. 15-21, da reglas sobre evitar la mención de ciertos nombres. 6. 22-27, trata sobre la adivinación, especialmente sobre los días para las empresas contempladas. 7. 28-33, describe cómo uncen los caballos al carro de un gobernante, cómo toma asiento y otros puntos. 8. 34-35, trata sobre la correa que el cochero ataba a los grupos que deseaban subir al carruaje. 9. 36, da tres reglas prohibitivas: sobre el carruaje de un visitante; una mujer que viaja en un carruaje; y perros y caballos. 10. 37-48, relaciona varias reglas sobre la expulsión, para el gobernante y el pueblo en general.

[^1]: El carácter original denota lo que ahora se usa para 'lápices'; pero el lápiz común aún no se había inventado.

[^2]: Algún tipo de ave acuática.

[^3]: Una bandada de gansos mantiene un orden regular al volar y se usaba para simbolizar filas de carros y jinetes. Khung Ying-tâ observa que los carros se usaban en el campo de batalla antes que la caballería, y que la mención de jinetes aquí parece indicar el final de la dinastía Kin. Uno de los primeros ejemplos de montar a caballo se encuentra en el Zo Kwan, alrededor del año 517 a. C.

[^1]: «El Pájaro Rojo» era el nombre de las siete constelaciones del cuadrante sur del Zodíaco; «el Guerrero Oscuro» abarcaba las del cuadrante norte; «el Dragón Azul», las del este; y «el Tigre», las del oeste. Estas banderas indicaban la dirección de la marcha y parecían sugerir que todo el cielo observaba el progreso de la expedición.

[^2]: Como muestra de que no habían podido mantener a los invasores a distancia.

[^1]: Después del entierro. Hasta entonces no se permitían pensar en el difunto como muerto.

[^2]: Como, en primer lugar, para los tíos; y en segundo, para los primos y tíos abuelos.

[^1]: Los días impares se denominan «fuertes», por pertenecer a la categoría del yang; los días pares, «débiles», por pertenecer a la categoría del yin.

[^2]: 'Un día lejano' daba un período más largo para conservar el recuerdo del difunto; 'un día cercano' era deseado para las celebraciones festivas, porque en ellas se suponía que predominaba el sentimiento de 'respeto'.

[^3]: Invertir por uno la indicación del otro.

[^1]: En un carruaje, el gobernante ocupaba el asiento del lado izquierdo; el cochero evitaba esto subiendo al lado derecho. Cada carruaje contaba con dos correas para facilitar el acceso; pero el uso de una de ellas estaba limitado al ocupante principal.

[^2]: Pero sólo hasta que el gobernante hubiera tomado posesión de su cargo.

[^3]: Este lancero ocupaba el asiento de la derecha; y tomó su lugar cuando estaban a punto de salir del recinto del palacio.

[^4]: Es decir, supongo que desea que el conductor suelte la correa para poder agarrarla él mismo.

[^1]: El carruaje se detuvo afuera como muestra del respeto del invitado. Un hombre se levantó en el carruaje; una mujer, por ser más débil, no lo hizo. Para los caballos, véanse las reglas en la Parte IV, 5. Los perros eran demasiado insignificantes para ser llevados en brazos.

[^2]: No vemos la conexión indicada por el 'por lo tanto'.

[^3]: Al salir del palacio, pasa por allí hasta su carruaje. Al regresar, se apea antes de llegar.

[^4]: La primera oración de este párrafo tiene en el original solo cuatro caracteres; como P. Zottoli los traduce con acierto al latín, «Fausti currus vacante sinistra»; pero forman una oración completa. El asiento izquierdo era el del gobernante en vida, y ahora estaba vacío para su espíritu. Khung Ying-tâ llama al carruaje en cuestión «el Carruaje del Alma» (hwan kü). Un gobernante tenía cinco estilos diferentes de carruaje, todos los cuales podían usarse en ocasiones de estado; como en la segunda oración.

[^1]: La mujer estaba a la izquierda del conductor, por lo que estaban lo más alejados posible el uno del otro.

[^2]: Común tanto en la antigüedad como ahora, pero considerado indigno de un gobernante. Así, Wang Tâo. Véase también el diccionario Khang-hsî ### bajo (kî).

[^3]: El texto indica que el gobernante debe apearse ante una víctima e inclinarse ante el templo. Los caracteres verbales están mal colocados, como lo demuestra un pasaje del comentario del Libro Oficial de Kâu, donde se cita una parte. Los editores de Khien-lung aprueban la alteración realizada en la versión anterior.

[^1]: Esta Parte I contiene treinta y tres párrafos, que se han organizado en dieciséis capítulos.
  Cap. 1. 1-5, describe la manera de llevar las cosas que pertenecen a los superiores y de pararse ante ellos. 2. 6, se relaciona con no llamar a ciertas partes por sus nombres. 3. 7, 8, a designaciones de sí mismos que deben evitarse o ser utilizadas por ciertas otras partes. 4. 9, prescribe modestia al responder preguntas. 5. 10, 11, da reglas sobre la práctica de ceremonias en otro estado. 6. 12, es una regla para un hijo huérfano. 7. 13, 14, es para un hijo de luto por su padre, y otros puntos. 8. 15-17, describe ciertas ofensas que deben ser castigadas y cosas que deben evitarse en el palacio; y en privado. 9. 18, nos muestra a un hombre superior en la construcción, preparación para el sacrificio y asuntos afines; 10. 19-21, un alto funcionario u otro oficial, abandona su estado para ir a otro, y en esos otros 22, 23, oficiales en entrevistas entre sí y con gobernantes. 12. 24-26, da las reglas para la caza de primavera; para los años malos; y para los adornos personales de un gobernante, y la música de los oficiales. 13. 27, trata sobre la respuesta de un oficial a una pregunta de su gobernante; 14. 28, sobre un alto funcionario que abandona su estado para sus propios asuntos. 15. 29, relata cómo las partes suplican a un gobernante, y a otros, que no abandonen el estado. 16. 30-33, da reglas relacionadas con el rey: sus apelativos, designaciones de sí mismo, etc.

[^1]: La piedra sonora que el escritor tenía en mente no podría haber sido tan curvada como se la representa comúnmente en las imágenes, o el ministro debe haberse comportado como Scott en sus 'Fortunas de Nigel', cap. 10, describe a Andrew el escribiente.

[^2]: pág. Zottoli traduce este párrafo así: 'Al llevar las gemas, si tienen soporte, entonces llevarás un diploide abierto; «Si no tienen apoyo, entonces está cerrado». El texto no es de fácil interpretación; y los comentarios, muy difusos, aún no son claros.

[^3]: Cuando un príncipe feudal se casaba, otros dos estados, con el mismo apellido que la novia, enviaban cada uno a una hija de su casa gobernante para acompañarla al nuevo harén. Estas son las «damas nobles» a las que se hace referencia aquí.

[^1]: La novia (lo que podemos llamar las tres novias en la nota anterior) estaba acompañada por una sobrina y una hermana menor al harén.

[^2]: Ésta sería la hermana menor de la esposa, llamada en el texto la concubina mayor.

[^3]: Así se vestía el joven rey durante el luto.

[^4]: El estilo apropiado para el hijo huérfano de tal oficial era: 'Yo, el hijo afligido'.

[^5]: En una ocasión (I. ii. 2. 1), Mencio se excusó así por no haber comparecido ante el tribunal. El hijo de un campesino o de una persona pobre podía expresarse así; otros, de mayor posición social, adoptaban el estilo con fingida humildad.

[^6]: La acción de Dze-lû en Analectas 9, 5. 4, se menciona como un ejemplo de esta violación de la regla.

[^7]: El «hombre superior» aquí debe ser un oficial, probablemente el jefe de un clan o familia. ¿Acaso el espíritu de este capítulo no se refleja aún en la renuencia de los emigrantes chinos a olvidar las costumbres de su país y aprender las de otros países?

[^1]: El título honorario pertenecía propiamente a hombres de posición, y pretendía ser una expresión condensada de su carácter y acciones. Un hijo en la posición descrita correría el riesgo de desprestigiar a su padre desde su propia nueva perspectiva.

[^1]: Estas cosas indicaban una falta de preparación y cuidado debidos.

[^2]: Todas estas cosas fueron consideradas, por diversas razones, desfavorables.

[^3]: En este caso había ocurrido una muerte en el palacio, y las cosas mencionadas eran todas necesarias para preparar el entierro; pero aún así no podían llevarse sin permiso solicitado y concedido.

[^1]: Y esperando regresar.

[^2]: Esto es en caso de exilio.

[^1]: El texto dice que sí se inclinan el uno al otro; pero es evidente que Kang Khang-Khang lo interpretó como lo contrario. Lû Teh-ming había visto una copia que tenía el carácter de «no».

[^1]: La ofrenda aquí prevista era para el «padre de la cocina»; véase la primera nota en la pág. 80. Dicha ofrenda, bajo la dinastía Kâu, consistía en pulmones del animal que constituía el plato principal. No se ofrecía ahora, porque no estaba en el suelo, pues ni siquiera el gobernante se permitía el lujo en semejante época de escasez.

[^2]: El camino fue dejado sin cuidar para que en él se pudieran cultivar verduras, disponibles para los pobres en esos momentos.

[^3]: La ofrenda debió ser rara y valiosa. El oficial se había desviado al momento de presentarla para evitar un cumplido de su gobernante.

[^1]: Significado, 'Hijo del Cielo; constituido por el Cielo su hijo, su primogénito'.

[^2]: Una expresión de humildad como la usada por él mismo, 'Yo, que no soy más que un hombre'; como la usada de él, 'Él que es el único hombre'.

[^3]: En el templo ancestral.

[^4]: En los grandes sacrificios al Cielo y a la Tierra.

[^5]: En sus giras de inspección.

[^1]: Un gran desprendimiento de tierra de una montaña se llama pang, que he traducido como «ha caído». Como tal desastre fue la muerte del rey.

[^2]: Esta antigua práctica de invocar a los muertos aún se conserva en China y entre el pueblo en general. Existen numerosas referencias a ella en libros posteriores.

[^3]: El cuerpo y el alma animal descendieron y se encontraron en la tumba; el alma inteligente (llamada «alma y espíritu», «el aliento esencial») ascendió a lo alto. Tal es la explicación filosófica de la muerte; más natural es el estilo sencillo del texto.

[^4]: La tablilla espiritual era una pieza rectangular de madera, de un codo y dos pulgadas de largo en el caso de un rey, que se suponía servía de lugar de descanso para el espíritu durante los servicios religiosos del templo. Mang afirma que el rey difunto era tratado como «un espíritu celestial»; era deificado. p. Zottoli traduce aquí el carácter —Tî— por imperator; pero en aquellos tiempos no existía el «emperador» en China.

[^1]: La Parte II consta de veintiún párrafos, que se distribuyen en ocho capítulos.
  Cap. 1, describe a los miembros del harén real. 2. 2-6, se relaciona con los diversos ministros y oficiales nombrados por el rey con sus departamentos y deberes. 3. 7-10, da los nombres y títulos, aplicados a, y usados ​​por, los jefes de regiones, provincias y de las tribus bárbaras. 4. 11-16, trata sobre audiencias, reuniones y pactos, y las designaciones de los príncipes y otros en diversas circunstancias. 5. 17, trata sobre el comportamiento del rey y otros. 6. 18, 19, trata sobre los residentes de los harenes, y cómo se designaban a sí mismos. 7. 20, trata sobre la práctica de los hijos o hijas, y varios oficiales, en designarse a sí mismos. 8. 21, trata sobre ciertas cosas que no deben decirse del rey, de los príncipes y de los hombres superiores.
  1\. Véase la traducción muy diferente de este párrafo por P. Zottoli en su Cursus, iii. p. 653. Se reconoce que está fuera de lugar aquí, debería pertenecer al párrafo 18 y, por lo demás, está incompleto.
  2\. Así descritos como 'Poderes que son ordenados' por la voluntad del Cielo, igualmente con el rey, aunque bajo su mando no todos estos grandes están en el Kâu Kwan.

[^1]: ¿Quiénes son los cinco oficiales aquí? ¿Los del párrafo 3? ¿O los duques, marqueses, condes, condes y barones feudales? Ambas perspectivas tienen sus defensores. El siguiente párrafo se inclina por la segunda.

[^2]: Estos presidentes fueron los duques de Kâu y Shâo, al comienzo de la dinastía Kâu.

[^1]: Se sostiene, y creo que con razón, que estos principitos eran los jefes de las tribus salvajes.

[^2]: Hubo otros públicos llamados con nombres diferentes en las otras dos temporadas.

[^1]: Aquí debería venir en el párrafo 1.

[^2]: Todos los estados son suyos. Dondequiera que huya, sigue estando en su propia tierra.

[^3]: Este «hombre superior» sería un historiador recto e imparcial, superior a las convenciones de su orden.

[^1]: La Parte III contiene veinte párrafos, que pueden estar divididos en once capítulos.
  Cap. 1. 1, 2, contiene las reglas para un ministro y un hijo al presentarle una queja a un gobernante o padre; y también al ocuparse de su medicina cuando están enfermos. 2. 3, da la regla para hacer comparaciones. 3. 4, 5, da las reglas a observar al preguntar sobre la edad y la riqueza de diferentes partes, desde el rey hacia abajo. 4. 6-10, trata sobre los sacrificios: los de diferentes partes, los nombres sacrificiales de las diferentes víctimas, etc. 5. 11, 12, da los términos en que se describen las muertes de diferentes hombres y animales. 6. 13, 14, da los nombres de los parientes cercanos, cuándo se les sacrifica y cuando están vivos. 7. 15, dice cómo las diferentes partes deben considerar a los demás. 8. 16, 17, trata sobre la ejecución de las órdenes de un gobernante y las cosas que deben evitarse en la conducción de los negocios. 9. 18, trata sobre los grandes entretenimientos. 10. 19, trata sobre los regalos de introducción. 11. 20, contiene el lenguaje utilizado al enviar a las hijas a diferentes harenes.

[^1]: Esto parecería implicar que el rey todavía era joven.

[^1]: Se ofrecían diversos sacrificios al Cielo y también a la Tierra. Los más importantes eran el del Cielo en el solsticio de invierno y el del solsticio de verano. Pero todos los sacrificios al Cielo y a la Tierra se limitaban al rey.

[^2]: El rey ofreció todos los sacrificios mencionados en este párrafo. Las demás partes solo ofrecieron los que aquí se les asignan, y los sacrificios permitidos a otros de rango inferior. Los cinco sacrificios de la casa se presentarán al lector en el Libro IV y en otras partes.

[^3]: La 'autoridad adecuada' serían los estatutos de cada dinastía.

[^1]: En lugar de 'para grandes entretenimientos', p. Zottoli tiene 'summo sacrificio'; pero los editores de Khien-lung deciden a favor del significado que he seguido.