---
title: "Book IV - Yüeh Ling"
description: "El Lî Kî, Parte I"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:13Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Book III - Wang Kih</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/5">
          <span class="pr-2">Book V - Zang-dze Wan</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO IV. EL YÜEH LING O PROCEDIMIENTOS DE GOBIERNO EN LOS DIFERENTES MESES.

## SECCIÓN 1. PARTE 1.

1\. En el primer mes de primavera el sol está en Shih, la estrella que culmina al anochecer es Zhan, y la que culmina al amanecer es Wei[^1].

2\. Sus días son kiâ y yî[^2].

3\. Su gobernante divino es Thâi Hâo, y el espíritu (que lo acompaña) es Kâu-mang[^1].

4\. Sus criaturas son las escamosas[^2].

5\. Su nota musical es Kio, y su tubo de tono es el Thâi Zhâu[^3].

6\. Su número es ocho[^4]; su sabor es agrio; su olor es rancio.

7\. Su sacrificio es el de la puerta[^1], y de las partes de la víctima, el bazo ocupa el primer lugar[^1].

8\. Los vientos del este disipan el frío. Las criaturas que han estado aletargadas durante el invierno comienzan a moverse. Los peces suben al hielo. Las nutrias sacrifican peces. Los gansos salvajes hacen su aparición[^2].

9\. El hijo del Cielo ocupa el aposento a la izquierda del Khing Yang (Fan); viaja en el carruaje con las campanas del fénix, tirado por los caballos del dragón azul, y portando la bandera verde; viste las túnicas verdes y las piezas de jade verde (en su gorra y en el colgante de su cinturón). Come trigo y cordero. Los recipientes que utiliza están ligeramente tallados, (para asemejar) los brotes (de plantas)[^1].

10\. En este mes se celebra la inauguración de la primavera. Tres días antes de esta ceremonia, el Gran Secretario informa al hijo del Cielo diciendo: «En tal y tal día se inaugura la primavera. Las energías de la estación se reflejan plenamente en la madera». En este día, el hijo del Cielo se dedica a la autopurificación, y ese día conduce en persona a los tres ministros ducales, a sus nueve altos ministros, a los príncipes feudales (que se encuentran en la corte) y a sus grandes oficiales, a recibir la primavera en el suburbio oriental[^1]; y a su regreso, los recompensa a todos en la corte[^1].

11\. Encarga a sus asistentes[^2] que difundan lecciones de virtud y armonicen las órdenes gubernamentales, para hacer efectivas las expresiones de su satisfacción y otorgar sus favores a millones de personas. Dichas expresiones y obsequios se transmiten, cada uno en su grado y dirección adecuados.

12\. También ordena al Gran Registrador que guarde los estatutos y mantenga las leyes, y (especialmente) que observe los movimientos celestes del sol y la luna, y de las estrellas zodiacales en las que se producen las conjunciones de estos cuerpos, para que no haya error en cuanto a dónde descansan ni sobre qué pasan; para que no haya fallos en el registro de todas estas cosas, según la práctica habitual de los tiempos antiguos.

13\. En este mes, el hijo del Cielo, el primer (hsin)[^3] día, reza a Dios por un buen año; y después, elegido el día de la primera conjunción del sol y la luna, con el mango y la reja del arado en el carruaje, colocados entre el tercer ocupante y el conductor, guía a sus tres ministros ducales, sus nueve altos ministros, los príncipes feudales y sus grandes oficiales, todos con sus propias manos, a arar el campo de Dios. El hijo del Cielo abre tres surcos: cinco por cada ministro ducal, y nueve por los demás ministros y príncipes feudales[^1]. A su regreso, toma en la mano una copa en la gran cámara, mientras todos los demás lo atienden a él y a los grandes oficiales, y dice: «Beban esta copa de consuelo después de su trabajo».

14\. En este mes, los vapores del cielo descienden y los de la tierra ascienden. El cielo y la tierra cooperan armoniosamente. Todas las plantas brotan y crecen.

15\. El rey da órdenes para impulsar la agricultura. Se ordena a los inspectores de los campos que residan en las tierras orientadas al este y que se encarguen de reparar las marcas y divisiones de la circunvalación, y de marcar con precisión los caminos y las zanjas. Deben inspeccionar con destreza los montículos y elevaciones, las laderas y desfiladeros, las llanuras y los pantanos, determinando para qué son adecuadas las diferentes tierras y dónde crecen mejor los distintos cereales. De este modo, deben instruir y guiar al pueblo, participando también en las tareas. Ordenada así la agricultura, se pone en marcha la línea guía, y la agricultura se lleva a cabo sin errores[^2].

16\. En este mes se dan órdenes al director general de Música para que entre en el colegio y practique las danzas (con sus alumnos)[^3].

17\. Se examinan y exponen los cánones del sacrificio, y se dan órdenes de sacrificar a las colinas y a los bosques, a los arroyos y a los lagos, teniendo cuidado de no utilizar víctimas femeninas[^1].

18\. Se dictan prohibiciones contra la tala de árboles.

19\. No se deben derribar los nidos; no se deben matar los insectos no formados, ni las criaturas en el útero, ni las crías, ni los pájaros que están alzando el vuelo, ni los cervatillos, ni se deben destruir los huevos.

20\. No se permitirá la reunión de multitudes ni la construcción de fortificaciones y murallas[^2].

21\. Los esqueletos deben cubrirse y los huesos con la carne adherida a ellos deben enterrarse.

22\. En este mes no se deben emprender operaciones bélicas; la realización de tales operaciones seguramente traerá calamidades celestiales. El no realizar operaciones bélicas significa que no deben comenzar por nuestra parte[^3].

23\. No se permite ningún cambio en los caminos del cielo, ni ninguna extinción de los principios de la tierra, ni ninguna confusión de los lazos de los hombres[^1].

24\. Si en el primer mes de primavera se llevaran a cabo las medidas gubernamentales propias del verano, la lluvia caería fuera de temporada, las plantas y los árboles se marchitarían prematuramente y los estados vivirían en constante temor. Si se llevaran a cabo las medidas propias del otoño, habría una gran peste entre el pueblo; vientos huracanados causarían estragos; la lluvia caería a cántaros; el armuelle, la festuca, la cizaña y el abrótano crecerían juntos. Si se llevaran a cabo las medidas propias del invierno, los charcos producirían sus efectos destructivos, la nieve y las heladas serían muy perjudiciales, y las primeras semillas sembradas no se sembrarían[^2].

### PARTE II.

I. En el segundo mes de primavera, el sol está en Khwei, siendo la estrella que culmina al anochecer Hû, y la que culmina al amanecer Kien-hsing[^3].

2\. Sus días son kiâ e yî. Su regente divino es Thâi Hâo, el espíritu que lo acompaña es Kâu-mang. Sus criaturas son las escamosas. Su nota musical es Kio, y su tubo tónico es el Kiâ Kung[^1].

3\. Su número es ocho; su sabor es agrio; su olor es fétido. Su sacrificio es el de la puerta, y de las partes de la víctima, el bazo ocupa el primer lugar.

4\. La lluvia empieza a caer[^2]. El duraznero empieza a florecer. La oropéndola canta. Los halcones se transforman en palomas[^3].

5\. El hijo del Cielo ocupa el Gran Templo Khing Yang[^4]; viaja en el carruaje con las campanas del fénix, tirado por los dragones azules (caballos), y portando la bandera verde. Viste las túnicas verdes y luce las gemas azules. Come trigo y cordero. Los recipientes que usa están ligeramente tallados, (para simular) el estallido (de la naturaleza).

6\. En este mes, protegen tanto a los brotes jóvenes como a los más avanzados; nutren tanto a los animales jóvenes como a los que aún no han alcanzado el desarrollo completo; velan especialmente por todos los huérfanos.

7\. Se elige el día afortunado y se dan órdenes al pueblo de ofrecer sacrificios en sus altares a los espíritus de la tierra[^1].

8\. Se ordena a los oficiales competentes que examinen las prisiones; que retiren grilletes y esposas; que no se aplique el azote sin control; y que se procure detener los procesos y litigios delictivos.

9\. En este mes aparece la golondrina[^2]. El día de su llegada, el hijo del Cielo ofrece un sacrificio al primer casamentero con un toro, un carnero y un jabalí. Acude a hacerlo en persona, acompañado de su reina y compañeras, y acompañado por sus nueve damas de honor. Muestra una cortesía peculiar con aquellos a quienes se ha acercado recientemente. Se han traído estuches para arcos, y se entrega a cada uno un arco y flechas ante el altar del primer casamentero.

10\. En este mes, el día y la noche son iguales[^3]. El trueno resuena y los relámpagos comienzan a verse. Los insectos en sus madrigueras se mueven, abriendo sus puertas y comenzando a salir.

11\. Tres días antes del trueno[^1], se toca una campana con lengüeta de madera para avisar a todo el pueblo. «El trueno», se dice, «está a punto de emitir su voz. Si alguno de ustedes no cuida su comportamiento, dará a luz hijos incompletos; seguro que habrá males y calamidades».

12\. En el equinoccio uniformizan las medidas de longitud y capacidad: el peso de 30 catties, la romana, y el peso de 120 catties. Corrigen el peck y el bushel, las pesas de la romana y el raspador de bushels[^2].

13\. En este mes, pocos agricultores permanecen en sus casas en las ciudades. Sin embargo, reparan sus portones y entradas, tanto de madera como de cañas, y mantienen en buen estado sus dormitorios y templos. No deben emprender grandes trabajos que interfieran con las labores agrícolas.[^3]

14\. En este mes, los pescadores no deben dejar que se sequen los arroyos ni los lagos, ni drenar el agua de las presas y estanques para capturar todos los peces, ni los cazadores deben quemar las colinas ni los bosques.

15\. En este momento, el hijo del Cielo ofrece un cordero al soberano del frío y abre los depósitos de hielo. Antes de usarlo, ofrecen un poco en su aposento principal o en el templo ancestral.

16\. El primer día ting[^2] se ordena al director principal de Música exhibir las danzas civiles y desplegar las ofrendas de verduras[^3] (al inventor de la música). El hijo del Cielo, a la cabeza de los tres ministros ducales, sus nueve altos ministros, los príncipes feudales (en la corte) y sus grandes oficiales, acude en persona a presenciar la ceremonia. El segundo día ting[^2] se ordena de nuevo al mismo director entrar en la academia y practicar música (con sus alumnos).

17\. En este mes, en los servicios de súplica menores[^4] no se usan víctimas. Se usan ofrendas de jade, cuadradas y redondas, y en lugar de víctimas, pieles y trozos de seda.

18\. Si en este segundo mes de primavera se observaran los procedimientos gubernamentales propios del otoño, habría grandes inundaciones en los estados; vientos fríos serían constantes y los saqueos frecuentes. Si se observaran los del invierno, los vientos cálidos y benignos serían insuficientes; el trigo no maduraría; y las incursiones y las luchas serían frecuentes entre la gente. Si se observaran los del verano, habría grandes sequías entre la gente; los vientos cálidos llegarían demasiado pronto; y las orugas y otros insectos dañarían el grano[^1].

### PARTE III.

1\. En el último mes de primavera, el Sol está en Wei, siendo la constelación que culmina al anochecer Khih hsing, y la que culmina al amanecer Khien-niû[^2].

2\. Sus días son kiâ y yî. Su regente divino es Thâi Hâo, y el espíritu que lo acompaña es Kâu-mang. Sus criaturas son las escamosas. Su nota musical es el Kio, y su tubo de tono es el Kû Hsien[^3]. Su número es ocho. Su sabor es agrio. Su olor es fétido.

3\. Su sacrificio es el de la puerta, y de las partes de la víctima, el bazo ocupa el primer lugar.

4\. La elaeococca empieza a florecer[^1]. Los topos se transforman en codornices[^2]. Empiezan a aparecer los arcoíris. La lenteja de agua empieza a crecer.

5\. El hijo del Cielo ocupa el aposento a la derecha del Khing Yang (Fan); viaja en el carruaje con las campanas del fénix, tirado por los dragones azules (caballos), y portando la bandera verde. Viste las túnicas verdes y luce las gemas azules. Come trigo y cordero. Los recipientes que usa están ligeramente tallados, (para simular) el estallido (de la naturaleza).

6\. En este mes el hijo del Cielo presenta túnicas amarillas como las hojas tiernas del morera al antiguo gobernante divino (y a su reina)[^3].

7\. Se le ordena al oficial a cargo de los botes que voltee uno. Lo hace cinco veces, y cinco veces lo vuelve a volcar, tras lo cual informa que está listo para el hijo del Cielo, quien entonces se sube a él por primera vez (esta primavera). Ofrece un esturión hocico (que ha capturado) en la parte trasera del templo ancestral, y también reza para que el trigo dé su fruto[^1].

8\. En este mes, las influencias de la vida y el crecimiento se desarrollan plenamente; y los aires cálidos y apacibles se difunden. Los brotes torcidos brotan y los capullos se despliegan. Las cosas no admiten restricciones.

9\. El hijo del Cielo difunde su bondad y lleva a cabo sus bondadosos designios. Ordena a los oficiales competentes que distribuyan desde sus graneros y bóvedas, entregando su contenido a los pobres y desamparados, y socorriendo a los necesitados y desamparados; y que abran sus tesoros y almacenes, y envíen a toda la nación sedas y otros artículos para obsequios, incitando así a los príncipes de los estados a fomentar la visita de eruditos famosos y a mostrar cortesía a los hombres de capacidad y virtud.

10\. En este mes, encarga a los superintendentes de obras: «Las lluvias de la temporada bajarán y las aguas de abajo crecerán. Recorran los estados en orden y visiten los pueblos, inspeccionando por todas partes las tierras bajas y llanas. Reparen los diques y presas, limpien las zanjas y los canales más grandes, y despejen todos los caminos, sin permitir ninguna obstrucción».


11\. Las redes utilizadas para cazar animales y aves, las redes de mano, los disfraces de los arqueros y los cebos dañinos no deben (en este mes) salir de (ninguna de) las nueve puertas[^1].

12\. En este mes se ordena a los silvicultores de todo el país que no permitan la tala de moreras ni de robles de gusanos de seda. Alrededor de estos, las tórtolas aletean y las aves crestadas se posan sobre ellos[^2]. Se preparan las bandejas y cestas con los soportes (para los gusanos y los capullos). La reina, tras vigilia y ayuno, se dirige personalmente a los campos orientales para trabajar en las moreras. Ordena a las esposas y a las jóvenes (del palacio) que no lleven sus vestidos ornamentales y que suspendan sus labores femeninas, animándolas así a dedicarse a sus labores con los gusanos. Una vez completado esto, reparte los capullos, pesa (después) la seda con la que trabajan, para confeccionar los mantos para el solsticio y otros grandes servicios religiosos, y para su uso en el templo ancestral. Nadie puede estar ocioso.

13\. En este mes se dan órdenes a los jefes de obra para que encarguen a los obreros de sus diversos departamentos la inspección de los materiales en los cinco almacenes: hierro y otros metales; pieles, cueros y tendones; cuerno y marfil; plumas, flechas y madera (para arcos); y grasa, pegamento, cinabrio y barniz. Deben verificar que todo esté en buen estado. Los obreros trabajan entonces en sus respectivas tareas. Los jefes inspeccionan su trabajo y les dan órdenes diariamente. No deben producir nada que vaya en contra de lo que exige el tiempo; ni pueden practicar un ingenio desenfrenado que distraiga a sus superiores.

14\. A finales de este mes se elige un día afortunado para un gran concierto de música. El hijo del Cielo, a la cabeza de los tres ministros ducales, los nueve altos ministros, los príncipes feudales (en la corte) y sus altos oficiales, acude en persona a presenciarlo.

15\. En este mes se reúnen los toros grandes y pesados, y los sementales bravos, y se los envían a las hembras en los pastos. Se enumeran y se hace una lista de los animales aptos para las víctimas, junto con los potros y los terneros.

16\. Se dan órdenes para las ceremonias contra la peste en toda la ciudad; en las nueve puertas (también) se despedazan animales en señal de desaprobación (del peligro): para asegurar el pleno desarrollo de los aires (saludables) de la primavera[^1].

17\. Si, en este último mes de primavera, se observaran las normas gubernamentales propias del invierno, prevalecerían constantemente aires fríos; todas las plantas y árboles se pudrirían; y en los estados habría grandes terrores. Si se observaran las propias del verano, mucha gente sufriría enfermedades pestilentes; las lluvias de temporada no caerían; y no se obtendrían productos de las montañas y las alturas. Si se observaran las propias del otoño, el cielo estaría húmedo y sombrío; las lluvias excesivas caerían antes de tiempo; y surgirían movimientos bélicos por todas partes.

## SECCIÓN II. PARTE 1.

1\. En el primer mes de verano, el Sol está en Pî; la constelación que culmina al anochecer es Yî, y la que culmina al amanecer es Wû-nü[^1].

2\. Sus días son ping y ting[^2].

3\. Su gobernante divino es Yen Tî, y el espíritu (que lo acompaña) es Kû-yung[^3].

4\. Sus criaturas son las emplumadas.

5\. Su nota musical es Kih, y su tubo de tono es el Kung Lü[^4].

6\. Su número es siete[^5]. Su sabor es acre. Su olor es el de cosas quemadas.


2\. El tercer y cuarto carácter del ciclo.

3\. Yen Tî ('el Tî llameante') es la designación dinástica de Shan Nang, generalmente situado junto a Fû-hsî en la cronología china, y cuya fecha no puede asignarse después del siglo XXXI a. C. Kû-yung, en un relato, aparece antes de Fû-hsî; en otro, como uno de los ministros de Hwang Tî; y en otro, como hijo de Khwan-hsü (2510-2433 a. C.). Era el 'Director del Fuego' y presidió el verano.

4\. Kih es la cuarta de las notas de la escala china, y Kung Lü ('la columna media') el tercero de los tubos que dan los seis acordes inferiores.


7\. Su sacrificio es el del horno[^1]; y de las partes de la víctima, los pulmones ocupan el primer lugar.

8\. Las ranas verdes croan. Las lombrices brotan. Los melones reales crecen[^2]. La cerraja está en semilla.

9\. El hijo del Cielo ocupa el aposento a la izquierda del Ming Thang (Gran Templo); viaja en el carruaje bermellón, tirado por caballos rojos con colas negras y portando la bandera roja. Viste túnicas rojas y luce el jade clavel. Come frijoles y aves. Los recipientes que usa son altos, para simular la gran vegetación de las cosas.

10\. En este mes se inaugura el verano. Tres días antes de esta ceremonia, el Gran Secretario informa al hijo del Cielo diciendo: «En tal y tal día se inaugura el verano. Las energías de la estación se manifiestan con mayor intensidad en el fuego». En este día, el hijo del Cielo se dedica a la autopurificación; y ese día, a la cabeza de los tres ministros ducales, los nueve altos ministros y sus grandes oficiales, procede a recibir al verano en los suburbios del sur. A su regreso, se distribuyen recompensas. Otorga a los príncipes feudales un aumento de territorio. Se suceden las felicitaciones y los regalos, y todos están alegres y complacidos.

11\. También se dan órdenes al maestro principal de música para que enseñe la práctica de las ceremonias y la música juntas.

12\. Se dan órdenes al Gran Mantenedor de la Paz[^1] para que recomiende hombres eminentes, permita que los dignos y buenos tengan vía libre y promueva a los altos y corpulentos. La concesión de rangos y la regulación de emolumentos deben estar en consonancia con la posición del individuo.

13\. En este mes se debe fomentar que lo largo crezca más, y que lo alto crezca más. No se debe dañar ni derribar nada; no se deben iniciar obras en la tierra; no se deben enviar grandes multitudes (en expediciones); no se debe talar árboles grandes.

14\. En este mes el hijo del Cielo comienza a vestir tela fina de dolichos.

15\. Se dan órdenes a los forestales de todo el país para que recorran los campos y las llanuras y, por el hijo del Cielo, animen a los agricultores y los estimulen a trabajar, y no dejen que la temporada pase sin mejoras.

También se dan órdenes al Ministro de Instrucción para que viaje en orden a través de los distritos hasta las fronteras, encomendando a los agricultores que trabajen vigorosamente y no descansen en las ciudades.

16\. En este mes se ahuyentan a los animales salvajes para evitar que dañen los cereales (en crecimiento); pero no se debe hacer una gran cacería.

17\. Cuando los labradores presentan las primicias de su trigo, el hijo del Cielo lo prueba junto con un poco de carne de cerdo, ofreciendo primero una porción en el aposento detrás del templo ancestral.

18\. En este mes recolectan y almacenan diversas hierbas medicinales. Las hierbas delicadas (ahora) mueren; es la época de la cosecha (incluso) del trigo. Deciden casos con castigos leves; resuelven rápidamente los delitos menores y liberan a quienes están en prisión por faltas leves[^1].

19\. Al finalizar el trabajo con los gusanos de seda, la reina presenta sus capullos; y generalmente se recauda el diezmo de los capullos, según la cantidad de moreras; para nobles y humildes, para viejos y jóvenes, existe una misma ley. El objetivo es obtener con estos capullos materiales para las túnicas que se usarán en los sacrificios en los suburbios y en el templo ancestral.

20\. En este mes el hijo del Cielo (entretiene a sus ministros y príncipes) con bebida fuerte y con (mucha) observancia de ceremonias y con música[^2].

21\. Si en este primer mes de verano se observaran las condiciones propias del otoño, las lluvias torrenciales serían frecuentes; las cinco plantas esculentas[^1] no crecerían, y en todos los confines la gente tendría que refugiarse. Si se observaran las condiciones propias del invierno, todas las plantas y árboles se marchitarían prematuramente, y después, habría grandes inundaciones que destruirían las murallas de las ciudades y los suburbios. Si se observaran las condiciones propias de la primavera, se producirían plagas de langostas, fuertes vientos y las plantas en flor no darían semillas.

### PARTE II.

1\. En el segundo mes de verano, el Sol está en el Zing oriental, siendo la constelación que culmina al anochecer Khang, y la que culmina al amanecer Wei[^2].

2\. Sus días son ping y ting. Su regente divino es Yen Tî, y el espíritu que lo acompaña es Khû-yung. Sus criaturas son los emplumados. Su nota musical es Kih, y su tubo de tono es Sui Pin[^3].

3\. Su número es siete. Su sabor es acre. Su olor es el de las cosas que arden. Su sacrificio es el del horno; y entre las partes de la víctima, los pulmones ocupan el primer lugar.

4\. Llega el período de calor más ligero; aparece la mantis religiosa; el alcaudón empieza a emitir sus notas; el sinsonte deja de cantar[^4].

5\. El hijo del Cielo ocupa el Gran Templo Ming Thang; viaja en el carruaje bermellón, tirado por caballos rojos con colas negras y portando la bandera roja. Viste túnicas rojas y luce gemas de clavel. Come frijoles y aves. Los recipientes que usa son altos, para simular la gran vegetación de las cosas.

6\. Fomentan el crecimiento (continuo) de lo fuerte y lo bello”.

7\. En este mes se ordena a los maestros de música reparar los panderos, los tambores pequeños y los grandes; ajustar los laúdes, grandes y pequeños, las flautas dobles y las zampoñas; enseñar a sostener los escudos, las hachas de asta, las lanzas y los penachos; afinar los órganos, grandes y pequeños, con sus tubos y lengüetas; y poner en orden las campanas, las piedras sonoras, el instrumento que da el símbolo de inicio y el tapón[^2].

8\. Se ordena a los oficiales competentes orar por el pueblo y ofrecer sacrificios a los espíritus de las colinas, arroyos y todos los manantiales. Después viene el gran sacrificio de verano para la lluvia a Dios, cuando se emplean todos los instrumentos musicales. Luego se ordena a todos los distritos ofrecer sacrificios a los diversos príncipes, altos ministros y oficiales que beneficiaron al pueblo, orando por una buena cosecha de grano[^1].

9\. Los labradores presentan las primicias de su mijo; y en este mes, el hijo del Cielo participa de él junto con pollitas y cerezas dispuestas junto a ellos, ofreciendo primero una porción en el aposento detrás del templo ancestral.

10\. Se prohíbe a la gente cortar la planta de índigo para utilizarla en teñido[^2],

11\. O quemar leña para hacer carbón, o blanquear telas al sol.

12\. No se deben cerrar las puertas de las ciudades y de los pueblos[^3], ni se deben realizar investigaciones vejatorias en las puertas de las barreras ni en los mercados.

13\. Se debe mostrar indulgencia con los prisioneros acusados ​​(incluso) de grandes crímenes, y se debe aumentar su ración de alimentos[^1].

14\. Las yeguas preñadas se reúnen en manadas, y los sementales, que son muy bravos, se atan. Se establecen las reglas para la cría de caballos.

15\. En este mes llega el día más largo. Las influencias de la naturaleza, la oscuridad y la decadencia, y las de la luminosidad y el crecimiento, luchan juntas; las tendencias a la muerte y a la vida se dividen[^2]. Los hombres superiores se entregan a la vigilia y al ayuno. Se mantienen retirados en sus casas, evitan todo ejercicio violento, restringen su indulgencia con la música y las vistas hermosas, evitan la compañía de sus esposas, mantienen una dieta sobria, no usan condimentos picantes, controlan sus deseos y mantienen sus espíritus libres de excitación. Los diversos magistrados mantienen la calma y no imponen castigos[^3]; para lograr ese estado de tranquilidad estable en el que la influencia de la oscuridad y la decadencia alcance su pleno desarrollo.

16\. Los ciervos mudan sus cuernos. Las cigarras empiezan a cantar. Se produce la hierba de pleno verano. El hibisco florece[^4].

17\. En este mes no se debe encender fuego (al aire libre) en las regiones del sur (del país).

18\. La gente puede vivir en edificios altos y luminosos. Puede disfrutar de vistas lejanas. Puede ascender colinas y alturas. Puede ocupar torres y pabellones elevados[^1].

19\. Si en el segundo mes de verano se observaran las normas gubernamentales del invierno, el granizo y el agua dañarían el grano; los caminos quedarían intransitables y se producirían violentos ataques bélicos. Si se observaran las normas propias de la primavera, los granos madurarían tarde; aparecerían continuamente todo tipo de langostas y habría hambruna en los estados. Si se observaran las propias del otoño, las hierbas y plantas perderían sus hojas; las frutas madurarían prematuramente; y la gente sería consumida por la peste.

### PARTE III.

I. En el tercer mes de verano el Sol está en Liû, siendo la constelación que culmina al anochecer Kwo, y la que culmina al amanecer Khwei[^2].

2\. Sus días son ping y ting. Su regente divino es Yen Tî, y el espíritu (que lo asiste) es Khû-yung. Su nota musical es Kih, y su tubo de tono es Lin Kung[^3].

3\. Su número es siete. Su sabor es acre. Su olor es el de las cosas que arden. Su sacrificio es el del horno; y entre las partes de la víctima, los pulmones ocupan el primer lugar.

4\. Comienzan a soplar vientos suaves. El grillo se instala en las paredes. Los halcones jóvenes aprenden a practicar las costumbres de sus padres.[^1] La hierba en descomposición se convierte en luciérnagas.

5\. El hijo del Cielo ocupa el aposento a la derecha del Ming Thang (Fane); viaja en el carruaje bermellón, tirado por caballos rojos con colas negras y portando la bandera roja. Viste túnicas rojas y luce gemas de clavel. Come frijoles y aves. Los recipientes que usa son altos, para simular la gran vegetación de las cosas.

6\. Se dan órdenes al capitán de los pescadores para atacar al caimán, tomar el gavial, presentar la tortuga y tomar la gran tortuga[^2].

7\. Se dan órdenes al superintendente de los Meres para que recoja y envíe los juncos disponibles para su uso.

8\. En este mes se ordena a los cuatro inspectores[^1] que realicen una gran colecta en todos los distritos de los diferentes tipos de forraje para alimentar a las víctimas de los sacrificios; y se exige a todo el pueblo que haga todo lo posible para este fin: proveer lo necesario para la adoración de Dios (que mora en) el gran Cielo, para los espíritus de las famosas colinas, los grandes arroyos y los cuatro puntos cardinales, para los sacrificios a las Inteligencias del templo ancestral y en los altares a los espíritus de la tierra y el grano; para que se ore por la bendición del pueblo.

9\. En este mes, los oficiales del trabajo femenino dan órdenes sobre el teñido[^2]. Deben velar por que el blanco y el negro, el negro y el verde, el verde y el clavel, el clavel y el blanco se ajusten a las reglas antiguas, sin errores ni modificaciones; y que el negro, el amarillo, el azul celeste y el clavel sean auténticos y de buena calidad, sin presuntuosas imitaciones. Estos materiales se utilizan para las túnicas utilizadas en los sacrificios en los suburbios y el templo ancestral; para las banderas y sus adornos; y para marcar los diferentes rangos, ya sean altos o bajos.

10\. En este mes los árboles están frondosos, y se da orden a los guardabosques de ir a las colinas y examinar los árboles, y asegurarse de que la gente no corte ninguno ni pode sus ramas[^3].

11\. No debe emprenderse ningún trabajo en la tierra[^1], (ahora); ni ninguna asamblea de los príncipes de los estados; ni ningún movimiento militar que cause agitación general. No debe emprenderse ningún asunto tan grande que perturbe el crecimiento nutritivo que está en curso, ni emitirse ninguna orden que deba ejecutarse en el futuro. Todo esto interferirá con la labor agrícola, (que es especialmente querida por) los Espíritus[^2]. Las inundaciones son ahora grandes e inundan los caminos; la agricultura (que es querida por) los Espíritus tiene que encargarse de sus diversas tareas. La maldición del Cielo caerá sobre la realización de grandes asuntos (en este momento).

12\. En este mes, la tierra yace humeante y húmeda bajo el calor, pues las fuertes lluvias caen continuamente. Queman la hierba cortada y la cubren con el agua. Esto mata las raíces con la misma eficacia que el agua caliente; y la hierba sirve así para abonar los campos de grano y cáñamo, y para enriquecer la tierra recién destinada al cultivo.

13\. Si, en el último mes del verano, se observaran las normas gubernamentales propias de la primavera, la producción de grano sería escasa y deficiente; en los estados habría muchos resfriados y toses; y la gente se mudaría a otros lugares. Si se observaran las normas propias del otoño, incluso las tierras altas se inundarían; el grano sembrado no maduraría; y habría muchos abortos espontáneos. Si se observaran las propias del invierno, los vientos y el frío llegarían fuera de temporada; los halcones atacarían prematuramente a sus presas; y a lo largo de las cuatro fronteras, la gente se refugiaría en sus refugios.

### SECCIÓN COMPLEMENTARIA.

1\. Justo en el medio (entre el Cielo y la Tierra, y los demás elementos) está la tierra.

2\. Sus días son quién y qué.

3\. Su gobernante divino es Hwang Tî, y el espíritu (que lo acompaña) es Hâu-thû.


4\. Su criatura es aquella que no tiene otra cubierta natural que la piel.

5\. Su nota musical es Kung, y su tubo de tono da la nota kung desde el tubo Hwang Kung.

6\. Su número es cinco. Su sabor es dulce. Su olor es fragante.

7\. Su sacrificio es el del atrio central; y de las partes de la víctima, el corazón ocupa el primer lugar.

8\. El hijo del Cielo ocupa el Gran Aposento del Gran Templo; viaja en el gran carruaje tirado por caballos amarillos con colas negras y portando la bandera amarilla; viste túnicas amarillas y luce gemas amarillas. Come mijo en panícula y carne de res. Los recipientes que usa son redondos (y están hechos para asemejarse a) la capacidad (de la tierra)[^1].

## SECCIÓN III. PARTE I.

1\. En el primer mes de otoño, el Sol está en Yî, siendo la constelación que culmina al anochecer Kien-hsing, y la que culmina al amanecer Pî[^1].

2\. Sus días son kang y hsin.

3\. Su gobernante divino es Shâo Hâo, y el espíritu (que lo acompaña) es Zû-shâu[^2].

4\. Sus criaturas son las peludas.

5\. Su nota musical es Shang; su tono es Î Zeh[^3].

6\. Su número es nueve. Su sabor es amargo. Su olor es fétido.

7\. Su sacrificio es el de la puerta; y de las partes de la víctima, el hígado ocupa el primer lugar.

8\. Llegan vientos frescos; el rocío blanco desciende[^4], la cigarra del frío chirría[^5]. En esta época, los halcones jóvenes sacrifican aves, como primer paso para matarlas (y comérselas)[^1].

9\. El hijo del Cielo ocupa el aposento a la izquierda del Zung-kang (Fane); viaja en el carro de guerra, tirado por caballos blancos de crines negras, y portando la bandera blanca. Viste túnicas blancas y viste jade blanco. Come semillas de cáñamo y carne de perro. Los recipientes que utiliza son rectangulares y van a ser profundos[^2].

10\. En este mes se celebra la inauguración del otoño. Tres días antes de la ceremonia, el Gran Secretario informa al hijo del Cielo diciendo: «En tal y tal día se inaugura el otoño. El carácter de la estación se refleja plenamente en el metal». En este día, el hijo del Cielo se dedica a la autoadaptación; y ese día, en persona, acompaña a los tres ministros ducales, a los nueve altos ministros, a los príncipes de estado (en la corte) y a sus grandes oficiales a recibir el otoño en el suburbio occidental. A su regreso, recompensa al general en jefe y a los oficiales militares de la corte.

11\. El hijo del Cielo también ordena a los líderes y comandantes que elijan hombres y afilen armas, que seleccionen y ejerciten a aquellos de mérito distinguido, y que confíen plenamente solo en hombres de servicios probados; para así corregir toda injusticia. (También les instruye) que investiguen y castiguen a los opresores e insolentes; para así dejar claro a quién ama y a quién odia, y para que se cumplan los deseos del pueblo, incluso los más alejados de la corte.

12\. En este mes se dan órdenes a los funcionarios competentes para que revisen las leyes y ordenanzas, acondicionen las prisiones, proporcionen esposas y grilletes, repriman y cesen la villanía, vigilen el crimen y la maldad, y se esfuercen por capturar a los criminales. También se dan órdenes a los administradores de prisiones para que examinen heridas, llagas, inspeccionen miembros fracturados y juzguen, en particular, las dislocaciones. La decisión de los casos, tanto penales como civiles, debe ser correcta y justa. El cielo y la tierra ahora empiezan a ser severos; no debe haber exceso en imitar esa severidad, ni en la indulgencia opuesta[^1].

13\. En este mes, los labradores presentan su grano. El hijo del Cielo lo prueba, aún fresco, ofreciendo primero un poco en el aposento trasero del templo ancestral.

14\. Se dan órdenes a todos los oficiales para que comiencen a recolectar y almacenar las contribuciones (de los agricultores); terminen los terraplenes y diques; revisen las presas y los rellenos en preparación para las inundaciones; y también reparen todas las casas; refuercen los muros y cercados; y reparen las murallas de la ciudad y los suburbios.

15\. En este mes no debería haber investiduras de príncipes ni nombramientos de grandes ministros. No debería haber desmembramiento de territorio alguno, ni envíos a grandes comisiones, ni entrega de grandes regalos.

16\. Si, en este primer mes de otoño, se observaran las normas de gobierno propias del invierno, la oscura y sombría influencia de la naturaleza prevalecería considerablemente; los insectos de la concha destruirían el grano; y se requerirían operaciones bélicas. Si se observaran las normas propias de la primavera, habría sequías en los estados; la brillante y creciente influencia regresaría; y los cinco tipos de grano no darían su fruto. Si se observaran las normas propias del verano, habría muchas calamidades por incendios en los estados; el frío y el calor no tendrían control; y habría muchas fiebres entre la gente.

### PARTE II.

1\. En el segundo mes de otoño el Sol está en Kio, siendo la constelación que culmina al anochecer Khien-niû, y la que culmina al amanecer Dze-hsî.

2\. Sus días son kang y hsin. Su regente divino es Shâo Hâo, y el espíritu que lo acompaña es Zû-shâu. Sus insectos son los peludos. Su nota musical es Shang, y su tubo de tono es Nan Lü[^1].

3\. Su número es nueve. Su sabor es amargo. Su olor es fétido. Su sacrificio es el de la puerta; y entre las partes de la víctima, el hígado ocupa el primer lugar.

4\. Vienen vientos repentinos y violentos. Llegan los gansos salvajes. Las golondrinas regresan (de donde vinieron)[^2]. Las tribus de aves almacenan provisiones (para el futuro)[^3].

5\. El hijo del Cielo ocupa el Gran Templo de Zung-kang; viaja en el carro de guerra, tirado por caballos blancos de crines negras, y portando la bandera blanca. Viste túnicas blancas y luce gemas blancas. Come semillas de cáñamo y carne de perro. Los recipientes que utiliza son rectangulares o con esquinas, y bastante profundos.

6\. En este mes se cuida especialmente a los enfermos y ancianos; se les dan taburetes y bastones, y se les distribuyen provisiones de gachas de avena para alimentarse.

7\. Se ordena al superintendente de túnicas que tenga listos los vestidos superiores e inferiores con sus diversos adornos. Para las figuras y los bordados, existen patrones fijos. Su tamaño, largo y dimensiones deben ajustarse a los antiguos ejemplos. Para los birretes y los cinturones también existen reglas regulares.

8\. Se ordena a los oficiales competentes que revisen con estricta precisión las leyes sobre los diversos castigos. La decapitación y las demás ejecuciones capitales deben ajustarse a los crímenes, sin exceso ni defecto. Cualquier exceso o defecto fuera de esa proporción acarreará el juicio celestial.

9\. En este mes se ordena a los oficiales de matanza y oración que recorran las víctimas para el sacrificio, verificando que estén enteras y completas, examinando su forraje y grano, inspeccionando su estado, si están gordas o delgadas, y juzgando su apariencia. Deben ordenarlas según su clase. Al medir su tamaño y observar la longitud de sus cuernos, deben tenerlas según las medidas asignadas. Cuando todos estos puntos estén en su punto justo, Dios aceptará los sacrificios[^1].

10\. El hijo del Cielo realiza las ceremonias contra la peste, para asegurar el desarrollo de los aires (saludables) del otoño.

11\. Come la semilla de cáñamo (que ahora se presenta) junto con carne de perro, ofreciendo primero un poco en el apartamento trasero del templo ancestral.

12\. En este mes se permite erigir murallas en ciudades y suburbios, fundar ciudades y pueblos, cavar pasajes subterráneos y fosas para grano, y reparar graneros, tanto circulares como cuadrados.

13\. Se dan órdenes a los oficiales competentes para que atiendan con urgencia a la gente y terminen de recibir sus contribuciones y almacenarlas. Deben hacer todo lo posible por acumular grandes reservas de verduras y otros artículos.

14\. También deben estimular la siembra del trigo. No se debe permitir que los agricultores pierdan el tiempo adecuado para la operación. Quienes lo hagan serán castigados sin falta.

15\. En este mes, el día y la noche son iguales. El trueno empieza a contener su voz. Los insectos obstruyen las entradas de sus madrigueras. La influencia de la descomposición y la muerte aumenta gradualmente. La del brillo y el crecimiento disminuye cada día. Las aguas empiezan a secarse.

16\. En el equinoccio, uniformizan las medidas de longitud y capacidad; igualan las vergas de acero y sus pesos; rectifican los pesos de 30 y 120 catties; y ajustan los pecks y bushels.

17\. En este mes se regulan y reducen las tasas en las fronteras y en los mercados, para fomentar la afluencia de comerciantes, tanto regulares como itinerantes, y la recepción de bienes y dinero; para la conveniencia de los negocios del pueblo. Cuando los comerciantes y otros recaudan de todas partes y llegan de los lugares más remotos, los recursos del gobierno no decaen. No faltan medios para su uso; y todo prospera.

18\. Al emprender grandes proyectos, no debe haber oposición a los grandes períodos (para ellos) definidos (por el movimiento del sol). Deben ajustarse a los tiempos (tal como estos marcan), y debe prestarse especial atención a la naturaleza de cada uno[^1].

19\. Si en este segundo mes de otoño se observaran las condiciones propias de la primavera, no caerían las lluvias otoñales; las plantas y los árboles florecerían; y en los estados habría alarma. Si se observaran las propias del verano, habría sequías en los estados; los insectos no se refugiarían en sus madrigueras; y los cinco granos comenzarían a crecer de nuevo. Si se observaran las propias del invierno, surgirían constantemente calamidades causadas por vientos (intempestivos); el trueno, ahora silenciado, se oiría antes de tiempo; y las plantas y los árboles morirían prematuramente.

### PARTE III.

1\. En el último mes de otoño el Sol está en Fang, siendo la constelación que culmina al anochecer Hsü [^1], y la que culmina al amanecer Liû.

2\. Sus días son kang y hsin. Su regente divino es Shâo Hâo, y el espíritu que lo acompaña es 3û-shâu. Sus criaturas son los peludos. Su nota musical es Shang, y su diapasón es Wû Yî[^2].

3\. Su número es nueve. Su sabor es amargo. Su olor es fétido. Su sacrificio es el de la puerta; y entre las partes de la víctima, el hígado ocupa el primer lugar.

4\. Los gansos salvajes vienen (y se quedan) como invitados[^3].

Los pájaros pequeños entran en las grandes aguas y se convierten en moluscos[^1]. Los crisantemos muestran sus flores amarillas. Los khâi sacrifican animales más grandes y matan (y devoran) a los más pequeños[^2].

5\. El hijo del Cielo ocupa el aposento a la derecha del Zung-kang (Fane); viaja en el carro de guerra, tirado por caballos blancos de crines negras y portando las banderas blancas; viste túnicas blancas y viste jade blanco. Come semillas de cáñamo y carne de perro. Los recipientes que utiliza son rectangulares, con esquinas y bastante profundos.

6\. En este mes se renuevan y se imponen estrictamente las órdenes, encargándose a los diversos oficiales que velen por que todos, nobles y humildes, se esfuercen en la labor de la recolección, en armonía con el acopio del cielo y la tierra. No deben dejar que nada quede en los campos.

7\. También se ordena al ministro principal que, una vez recolectados todos los frutos de la agricultura, lleve los registros de la producción de los diferentes granos (de todo el país) y almacene el producto recolectado de los acres de Dios en el granero de los espíritus; haciendo esto con la mayor reverencia y corrección.

8\. En este mes comienza a caer la escarcha y cesan todos los trabajos (por un tiempo).

9\. Se dan órdenes a los oficiales competentes, diciendo: «Llegan los aires fríos, y la gente no podrá soportarlos. Que todos entren en sus casas (por un tiempo)».

10\. El primer día se dan órdenes al director principal de música para que entre en el colegio y practique (con sus alumnos) los instrumentos de viento.

11\. En este mes se anuncia al hijo del Cielo que las víctimas para el gran sacrificio a Dios y el sacrificio otoñal en el templo ancestral están aptas y listas.

12\. Los príncipes de los estados se reúnen y se dan órdenes a los oficiales de los diversos distritos (en el dominio real). Reciben los primeros días de los meses del año siguiente[^1], las leyes para la imposición de impuestos al pueblo por parte de los príncipes, tanto ligeros como pesados, y el monto de la contribución regular al gobierno, que se determina según la distancia de los territorios y la naturaleza de sus diversas producciones. El objetivo de esto es proveer lo necesario para los sacrificios suburbanos y los del templo ancestral. No se permiten consideraciones privadas en esto.

13\. En este mes, el hijo del Cielo, mediante la caza, enseña el uso de las cinco armas de guerra y las reglas para el manejo de los caballos.

14\. Se dan órdenes a los aurigas y a las siete clases de mozos de cuadra[^2] para que se encarguen de uncir los diversos tiros, coloquen las banderas y los diversos estandartes en los carros[^3], asignen los carros según el rango de quienes los ocuparán y dispongan e instalen las pantallas en el exterior de la tienda real. El ministro de Instrucción, con su bastón prendido en el cinto, se dirige a todos los presentes mirando hacia el norte.

15\. Entonces el hijo del Cielo, con sus ornamentos marciales, con el arco en una mano y las flechas bajo la axila de la otra, procede a cazar. Finalmente, ordena al superintendente de Sacrificios que ofrezca parte de la presa capturada a los espíritus de los cuatro puntos cardinales.

16\. En este mes las plantas y los árboles se vuelven amarillos y sus hojas caen, por lo que se cortan las ramas para hacer carbón.

17\. Los insectos en sus madrigueras intentan penetrar más profundamente, y desde dentro sellan las entradas. Según la estación, se apresuran a resolver y castigar los casos criminales, deseando no dejarlos sin resolver. Reclaman emolumentos asignados incorrectamente y atienden a quienes no tienen suficientes recursos para cubrir sus necesidades.

18\. En este mes el hijo del Cielo come carne de perro y arroz, presentando primero un poco en el apartamento detrás del templo ancestral.

19\. Si, en este último mes de otoño, se observaran las condiciones propias del verano, habría grandes inundaciones en los estados; las provisiones de invierno se verían dañadas; habría muchos resfriados y catarros entre la gente. Si se observaran las condiciones propias del invierno, habría muchos ladrones y salteadores en los estados; las fronteras estarían inestables; y partes del territorio serían arrancadas del resto. Si se observaran las condiciones propias de la primavera, llegarían los aires cálidos; las energías de la gente se relajarían y se debilitarían; y las tropas se mantendrían en movimiento.

## SECCIÓN IV. PARTE I.

1\. En el primer mes de invierno, el Sol está en Wei, siendo la constelación que culmina al anochecer Wei, y la constelación que culmina al amanecer Khih-hsing[^1].

2\. Sus días son el zan y el kwei.

3\. Su gobernante divino es Kwan-hsü, y el espíritu (que lo acompaña) es Hsüan-ming[^2].

4\. Sus criaturas están cubiertas de concha.

5\. Su nota musical es Yu, y su tubo de tono es Ying Kung[^3].

6\. Su número es seis. Su sabor es salado. Su olor es el de las cosas podridas.

7\. Su sacrificio es el que se realiza en (el altar del) camino, y entre las partes de la víctima los riñones ocupan el primer lugar[^1].

8\. El agua comienza a solidificarse. El frío empieza a penetrar la tierra. Los faisanes entran en la gran agua y se convierten en grandes moluscos[^2]. Los arcoíris se ocultan y no aparecen.

9\. El hijo del Cielo ocupa el aposento a la izquierda del Hsüan Thang (Fane); viaja en el carruaje oscuro, tirado por caballos negros de hierro, y portando la bandera oscura; viste túnicas negras y viste jade oscuro. Come mijo y cochinillo. Las vasijas que usa son grandes y bastante profundas.

10\. En este mes se inaugura el invierno. Tres días antes de esta ceremonia, el Gran Secretario informa al hijo del Cielo diciendo: «En tal y tal día se inaugura el invierno. El carácter de la estación se refleja plenamente en el agua». En este momento, el hijo del Cielo se dedica a su autoadaptación; y el día de la inauguración, en persona, acompaña a los tres ministros ducales, a los nueve altos ministros y a sus grandes oficiales a recibir el invierno en los suburbios del norte. A su regreso, recompensa a los descendientes de quienes murieron al servicio del reino y muestra su compasión por los huérfanos y las viudas.

11\. En este mes se ordena al Gran Registrador que unte con sangre los caparazones de tortuga y los tallos de adivinación, y que, interpretando las indicaciones de los primeros y examinando las figuras formadas por los segundos, determine la bondad o maldad de sus insinuaciones. De esta manera, se aclarará toda adulación y parcialidad en su interpretación, y se aclarará el delito de los operadores. No se permitirá ninguna ocultación ni engaño.

12\. En este mes el hijo del Cielo da el ejemplo de usar pieles.

13\. Se dan órdenes a los oficiales competentes con estas palabras: «Los aires del cielo han ascendido a lo alto, y los de la tierra han descendido. No hay intercomunión entre el cielo y la tierra. Todo está cerrado y el invierno está completamente formado».

14\. Se ordena a todos los oficiales que cubran cuidadosamente las provisiones (de sus departamentos). También se ordena al ministro de Instrucción que recorra (entre la gente) que hayan formado sus provisiones y que no quede nada sin recoger.

15\. Las murallas de la ciudad y los suburbios están en buen estado; las puertas de pueblos y aldeas están en buen estado; los cerrojos y las tuercas están en su sitio; las cerraduras y las llaves están cuidadosamente asentadas; los límites de los campos están reforzados; las fronteras están bien aseguradas; los desfiladeros importantes están completamente defendidos; los pasos y puentes están cuidadosamente vigilados; y los caminos estrechos y los cruces de senderos están cerrados.

16\. Se revisan las reglas del duelo; se definen las distinciones entre las vestimentas superiores e inferiores; se determina el grosor de los ataúdes, tanto interior como exterior; y se establecen el tamaño, la altura y otras dimensiones de las tumbas. Se asignan las medidas para todos estos elementos, con sus grados y diferencias según el rango.

17\. En este mes se ordena al Director de Obras preparar un memorial sobre el trabajo de los artesanos; se deben indicar especialmente los vasos de sacrificio, sus medidas y capacidad (tanto los de ellos como los de los demás), y se debe velar por que no haya ingeniosidad licenciosa en la obra que pueda generar distracción en los superiores; y se debe priorizar la idoneidad del artículo. Todo artículo debe tener grabado el nombre de su fabricante para determinar su autenticidad. Si la producción no es la adecuada, el artesano debe ser declarado culpable y, por lo tanto, se debe poner fin al engaño.

18\. En este mes se celebra la gran fiesta en la que se bebe juntos, y cada uno de los puestos lleva la mitad de su animal asado[^1].


19\. El hijo del Cielo ruega a los Honorables del cielo por la bendición del año venidero; ofrece sacrificios con un buey, un carnero y un jabalí en el altar público a los espíritus de la tierra y a las puertas de las ciudades y pueblos; ofrece el sacrificio tres días después del solsticio de invierno con el botín de la caza a todos los antepasados ​​y en los cinco sacrificios familiares; esto alegra a los agricultores y les ayuda a descansar de sus trabajos[^1].

20\. El hijo del Cielo ordena a sus líderes y comandantes que den instrucciones sobre las operaciones militares y que ejerciten (a los soldados) en el tiro con arco, en la conducción de carros y en las pruebas de fuerza.

21\. En este mes se ordena al superintendente de aguas y al capitán de pescadores que recauden los ingresos de ríos, manantiales, estanques y lagos, cuidando de no invadir de ninguna manera a la multitud, de modo que no despierten en ellos un sentimiento de insatisfacción contra el hijo del Cielo. Si lo hacen, serán castigados por su culpa sin perdón.

22\. Si, en el primer mes de invierno, se observaran las normas de gobierno propias de la primavera, el frío que todo lo encierra no lo haría tan herméticamente; los vapores de la tierra ascenderían y se dispersarían; mucha gente se alejaría y desaparecería. Si se observaran las propias del verano, habría muchos vientos violentos en los estados; el invierno mismo no sería frío; y los insectos saldrían de sus madrigueras. Si se observaran las propias del otoño, la nieve y la escarcha caerían fuera de temporada; surgirían constantemente pequeños asuntos militares; y se producirían incursiones y pérdidas de territorio.

### PARTE II.

1\. En el segundo mes de invierno el Sol está en Tâu, siendo la constelación que culmina al anochecer la Pî oriental, y la que culmina al amanecer la Kan[^1].


2\. Sus días son zan y kwei. Su regente divino es Kwan-hsü, y el espíritu que lo acompaña es Hsüan-ming. Sus criaturas son los que están cubiertos de concha. Su nota musical es Yü, y su tubo de tono es Hwang Kung[^1].

3\. Su número es seis. Su sabor es salado. Su olor es el de las cosas podridas. Su sacrificio es el del altar del camino, y entre las partes de la víctima, los riñones ocupan el lugar principal.

4\. El hielo se fortalece. La tierra comienza a agrietarse o partirse. El pájaro nocturno deja de cantar. Los tigres comienzan a aparearse[^2].

5\. El hijo del Cielo ocupa el Gran Fane Hsüan Thang; viaja en el carruaje oscuro, tirado por caballos negros de hierro, y portando la bandera oscura. Viste túnicas negras y luce gemas de jade oscuras. Come mijo y cochinillo. Las vasijas que usa son grandes y bastante profundas.

6\. Se revisan y regulan todas las cosas relativas a los muertos[^3].

7\. Se dan órdenes al oficial correspondiente en el siguiente sentido[^4]:—'No se debe hacer nada en


2\. La tierra empieza a agrietarse; algunos dicen que por la creciente intensidad del frío; otros, por el calor que ha comenzado a regresar. El calor que regresa se indica mediante la línea entera con la que comienza Hi, el hexagrama del undécimo mes.

\—— —-
\—— —-
\—— —-
\—— —-
\—— —-
\————

'El pájaro nocturno' canta durante la noche hasta el amanecer; 'un pájaro de montaña, como un ave'.

3\. Véase el párrafo 16, página 299. El párrafo puede haber sido introducido aquí inadvertidamente.


Obras de la tierra; se debe tener cuidado de no exponer nada que esté cubierto, ni de abrir de par en par apartamentos y casas, ni incitar a las masas a la acción; para que todo se mantenga bien cerrado. (De lo contrario) las influencias benéficas de la tierra se desahogarán, lo que podría llamarse una apertura de par en par de la casa del cielo y la tierra. En este caso, todos los insectos morirían; y la gente seguramente enfermaría de peste, con diversas pérdidas. Se dice que esta acusación está dando pleno desarrollo a la idea del mes.

8\. En este mes se ordena al director de los eunucos que renueve las órdenes para el palacio, que examine todas las puertas, tanto interiores como exteriores, y que vigile cuidadosamente todos los aposentos. Deben mantenerse estrictamente cerrados. Se debe reducir el trabajo femenino y no se permite ningún trabajo extravagante. Aunque los amigos nobles y allegados puedan visitar a los residentes, todos deben ser excluidos.

9\. Se dan órdenes al Gran Superintendente de la preparación de licores para que se asegure de que el arroz y otros granos glutinosos estén completos; que las tortas de levadura estén en su sazón; que el remojo y el calentamiento se realicen correctamente; que el agua esté fragante; que las vasijas de cerámica estén en buen estado; y que la regulación del fuego sea correcta. Estos seis puntos deben ser atendidos, y el Gran Superintendente los inspecciona para garantizar que no haya errores ni equivocaciones.

10\. El hijo del Cielo da órdenes a los oficiales correspondientes para que recen y ofrezcan sacrificios a (los espíritus que presiden) los cuatro mares, los grandes ríos (con sus) famosas fuentes, los profundos estanques y los lagos, (todos) los pozos y manantiales[^1].

11\. En este mes, si los labradores tienen productos en los campos que no hayan almacenado ni recogido, o si hay caballos, bueyes u otros animales que hayan quedado sueltos, cualquiera podrá tomarlos sin que se pregunte nada.

12\. Si hay quienes puedan extraer frutos comestibles de las colinas, bosques, pantanos y lagos, o capturar presas mediante la caza, los guardabosques y guardabosques deben proporcionarles la información y la orientación necesarias. Si entre ellos hay quienes invaden o roban a otros, deben ser castigados sin falta.

13\. En este mes llega el día más corto. El principio de oscuridad y decadencia (en la naturaleza) lucha con el de luminosidad y crecimiento[^3]. Los elementos de la vida comienzan a moverse. Los hombres superiores se entregan a la autoadaptación y al ayuno. Se mantienen retirados en sus casas. Desean tener tranquilidad personal; abandonan toda complacencia en la música y las vistas hermosas; reprimen sus diversos deseos; dan reposo a sus cuerpos y a toda excitación mental. Desean que todos los asuntos estén en calma, mientras esperan que se asienten esos principios de oscuridad y decadencia, y de luminosidad y crecimiento.

14\. El arroz empieza a crecer. La retama crece vigorosamente[^1]. Los gusanos se enroscan[^2]. Los alces pierden sus cuernos[^3]. Los manantiales están (todos) en movimiento.

15\. Cuando llega el día más corto, talan árboles y se llevan bambúes, (especialmente) las especies pequeñas adecuadas para flechas.

16\. En este mes se podrán cerrar las oficinas en las que no haya actividad y retirar los buques que no tengan uso.

17\. Recubren los pilares y las puertas del palacio, el patio interior, las puertas y demás accesos, y reconstruyen todas las prisiones para cooperar con la tendencia natural de encerrar y asegurar las influencias favorables de esta época.

18\. Si en este segundo mes de invierno se observaran los procedimientos de gobierno propios del verano,

Habría sequías en los estados; vapores y nieblas extenderían su oscuridad, y los truenos resonarían. Si se observaran las propias del otoño, el clima sería lluvioso y fangoso; los melones y las calabazas no alcanzarían su pleno crecimiento; y habría grandes guerras en los estados. Si se observaran las propias de la primavera, las langostas causarían estragos; todos los manantiales se secarían; y mucha gente sufriría de lepra y úlceras repugnantes.

### PARTE III.

1\. En el tercer mes de invierno el sol está en Wû-nü, siendo la constelación que culmina al anochecer Lâu, y la que culmina al amanecer Tî[^1].

2\. Sus días son zan y kwei. Su regente divino es Kwan-hsü, y el espíritu (que lo acompaña) es Hsüan-ming. Sus criaturas son los que están cubiertos de concha. Su nota musical es Yü, y su tubo de tono es Tâ Lü[^1].

3\. Su número es seis. Su sabor es salado. Su olor es el de las cosas podridas. Su sacrificio es el del altar del camino; y la parte de la víctima que ocupa el primer lugar son los riñones.

4\. Los gansos salvajes se dirigen al norte. La urraca empieza a construir. El faisán (el gallo) canta[^3]. Las gallinas nacen.

5\. El hijo del Cielo ocupa el aposento a la derecha del Hsüan Thang (Fane); viaja en el carruaje oscuro, tirado por caballos negros como el hierro, y portando la bandera oscura. Viste túnicas negras y luce gemas de jade oscuras. Come mijo y lechón. Las vasijas que usa son grandes y bastante profundas.

6\. Da órdenes a los oficiales competentes para que instituyan a gran escala todas las ceremonias contra la peste, para que despedacen a los animales por todos lados y para que envíen al buey de tierra para alejar los aires nocivos del frío[^1].

7\. Las aves rapaces vuelan alto y rápidamente[^2].

8\. Ahora ofrecen sacrificios por todas partes a (los espíritus de) las colinas y los ríos, a los grandes ministros de los (antiguos) soberanos deificados, y a los espíritus del cielo (y la tierra)[^3].

9\. En este mes se da la orden al capataz de los pescadores para que comience la faena. El hijo del Cielo acude en persona (a observar). Disfruta del pescado capturado, presentando primero una parte en el aposento trasero del templo ancestral[^4].


3\. Los editores de Khien-lung señalan las dificultades para explicar los tres sacrificios aquí mencionados, y parecen creer que eran prácticas de Khin, sobre las que tenemos poca información. «Los grandes ministros del Tî» en el segundo miembro eran probablemente los mencionados al comienzo de cada estación. Complementan el último miembro, como yo lo he hecho, del Khun Khiû de Lü.


10\. El hielo es ahora abundante: espeso y resistente hasta el fondo de las aguas y lagos. Se dan órdenes de recogerlo, lo cual se hace, y se lleva a las neveras.

11\. Se ordena anunciar al pueblo que debe sembrar sus semillas de los cinco granos. Se ordena a los labradores que calculen las parejas que pueden proporcionar para la labranza; que reparen los mangos y las rejas de sus arados; y que proporcionen todas las demás herramientas para los campos.

12\. Se dan órdenes al director general de Música para que instituya un gran concierto de instrumentos de viento; y con esto (la música del año) se cierra[^1].

13\. Se dan órdenes a los cuatro Inspectores[^2] para que recojan y dispongan los haces de leña para suministrar la madera y las antorchas para los sacrificios suburbanos, los del templo ancestral y todos los demás.

14\. En este mes, el sol ha recorrido todas sus moradas; la luna ha completado el número de sus conjunciones; las estrellas regresan a sus lugares en el cielo. La duración exacta del año está casi completa, y pronto comenzará de nuevo. (Se dice): «Ocúpense de los asuntos de sus agricultores. Que no se ocupen de nada más».

15\. El hijo del Cielo, junto con su duque y otros altos ministros, y sus Grandes oficiales, revisa los estatutos de los estados y discute los procedimientos de las diferentes estaciones, para estar preparados con lo adecuado para el año siguiente.

16\. Se ordena al Gran Registrador que elabore una lista de los príncipes de los estados, según sus respectivos cargos asignados, y de las víctimas que se les exigen para las ofrendas al culto de Dios que mora en el gran cielo, y en los altares de los espíritus de la tierra y el grano. También se ordena a los estados gobernados por príncipes de apellido real que suministren forraje y grano para las víctimas utilizadas en el culto del templo ancestral. Además, se ordena al primer ministro que elabore una lista de los aparejos de los diversos altos ministros y grandes oficiales, con la extensión de la tierra asignada al pueblo, y que les asigne las víctimas que deben contribuir para los sacrificios a los espíritus que presiden las colinas, los bosques y los arroyos famosos. Todos los habitantes bajo el cielo, dentro de las nueve provincias, sin excepción, deben hacer todo lo posible para contribuir a los sacrificios: a Dios que mora en el gran cielo; en los altares de los (espíritus de la) tierra y del grano; en el templo ancestral y en el apartamento situado detrás del mismo; y de las colinas, los bosques y los famosos arroyos.

17\. Si, en el último mes de invierno, se observaran las normas gubernamentales propias del otoño, el rocío blanco descendería demasiado pronto; las criaturas conchadas aparecerían en formas monstruosas[^1]; a lo largo de las cuatro fronteras, la gente tendría que buscar refugio. Si se observaran las propias de la primavera, las mujeres con niños pequeños sufrirían muchos desastres; en todos los estados habría muchos casos de enfermedades persistentes; el destino parecería ser adverso. Si se observaran las propias del verano, las inundaciones arruinarían los estados; la nieve de la estación no caería, el hielo se derretiría y el frío desaparecería.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Book III - Wang Kih</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/5">
          <span class="pr-2">Book V - Zang-dze Wan</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: En este mes, la conjunción del Sol y la Luna tuvo lugar en Shih o Alarkab Pegasi. Zhan es una constelación que abarca Betelgeuse, Bellatrix, Rigel, {gamma}, {delta}, {épsilon}, {zeta}, {eta}, de Orión; y Wei es {épsilon}, {mu}, de Escorpio. Shih se llama en el texto Ying Shih, «el Shih de la Construcción», porque este mes era el momento adecuado para comenzar la construcción.

[^2]: Kiâ e yî son los dos primeros de los «diez tallos celestiales», que se combinan con las «doce ramas terrenales» para formar los sesenta términos binomiales del «ciclo de sesenta», ideado en una remota antigüedad para el registro de días sucesivos y posteriormente utilizado también para el registro de años sucesivos . El origen del ciclo y de los nombres de sus términos está hasta ahora envuelto en misterio, así como su aplicación a los diversos fines de la adivinación. Los cinco pares de tallos corresponden, en la jerga de la especulación misteriosa, a los cinco elementos: madera, fuego, tierra, metal y agua, y, como se verá en su Libro, a las estaciones: primavera, verano, centro intermedio, otoño e invierno. No puedo decir si en esta breve nota hay algo más que una declaración de este hecho o alguna indicación de la idoneidad de "los días" para ciertas "empresas" en ellos, como incluso los editores de Khien-lung parecen pensar.

[^1]: Thâi Hâo, «el Granmente Brillante», es la denominación dinástica de Fû-hsî y su linaje. Para cuando se empezaron a usar las observancias descritas en este Libro, Fû-hsî y otros personajes antiguos ya habían sido deificados y se suponía que presidían las estaciones del año. A él, como el más antiguo de ellos, se le asignó la presidencia de la primavera y del elemento madera, siendo entonces los fenómenos de la vegetación los más impactantes. Era el «gobernante divino» de la primavera, y se le ofrecían sacrificios durante sus meses; y en los sacrificios se le asociaba, como asesor, un personaje inferior llamado Kâu-mang (literalmente, «frondas y espiguillas rizadas»), del que se decía que era hijo de Shâo Hâo, otro soberano mítico, fundador del linaje de Kin Thien (###). Pero Shâo Hâo estuvo separado de Thâi Hâo por más de mil años. La asociación en estos sacrificios, durante los meses de primavera, de dos personajes tan distantes entre sí como Fû-hsî y Kâu-mang, muestra cuán lento e irregular había sido el proceso de deificación y estos sacrificios.

[^2]: El carácter al que he asignado "criaturas" suele traducirse como "insectos"; pero los peces, al tener escamas, deben constituir una gran parte de lo que aquí se pretende. "Las siete constelaciones (zodiacales) del este", dice Wû Khang, "constituyen al Dragón Azul, y por lo tanto, todas las criaturas móviles con escamas pertenecen al elemento madera".

[^3]: Kio es el nombre de la tercera de las cinco notas musicales de la escala china, correspondiente a nuestro Si (?); y Thâi Zhâu es el nombre de uno de los doce tubos que, desde tiempos muy remotos, regulaban la música. El Thâi Zhâu, o «Gran Tubo», era el segundo de los tubos que dan los «seis acordes musicales superiores».

[^4]: El 'número' de la madera es tres, que sumado a cinco, el 'número' de la tierra, da ocho, el 'número' de los meses de la primavera; pero esto, al menos para mí, es sólo una jerga.

[^1]: Este era uno de los sacrificios de la casa; véase el párrafo 6, página 116, y especialmente el séptimo párrafo del Libro XX. Como la puerta es el lugar del éxodo, era el lugar apropiado para este sacrificio en primavera, cuando todas las energías de la naturaleza comienzan a desplegarse con renovado vigor. Entre las cinco vísceras —el corazón, el hígado, el bazo, los pulmones y los riñones—, el bazo corresponde al elemento tierra, y por lo tanto ocupaba un lugar destacado en este servicio, en la estación en que la tierra parece abrir su matriz bajo el creciente calor del año.

[^2]: Todos estos son fenómenos de la primavera. El tercero se expresa de forma diferente en Hwai-nan Dze, nieto taoísta del fundador de la dinastía Han (véase el Libro V de sus obras), y en el Hsiâ Hsiâo Mang, lo que demuestra que este texto del Lî Kî fue tomado de Lü Pû-wei, si es que el Libro completo no fue escrito por él. Dicen ###, que el profesor Douglas traduce: «Los peces suben a la superficie del agua, llevando sobre sus lomos trozos de hielo». Pero el significado del texto más extenso es simplemente el que he dado. Ying-tâ dice: «Los peces, durante el intenso frío del invierno, se mantienen cerca del fondo del agua, atraídos por el mayor calor de la tierra; pero, cuando se siente la influencia del sol, suben y nadan cerca del hielo». ### = «con sus lomos cerca del hielo». Lo que se dice de la nutria es simplemente una interpretación errónea y supersticiosa de su hábito de comer solo una pequeña parte de sus presas y dejar el resto en la orilla. Los gansos vienen del sur camino a sus refugios durante la estación más cálida en el norte.

[^1]: El Khing Yang ('Verde y Brillante') era una de las principales divisiones del Salón de Distinciones del Libro XII. Debemos suponer que el soberano acudía allí (entre otros propósitos) para anunciar el primer día del mes, y lo hacía en el aposento indicado, con el estilo, las vestiduras y los ornamentos del texto, en el primer mes de primavera. Se dice que el antiguo Shun dio el ejemplo del carruaje con campanillas, cuyo tintineo se suponía que recordaba las notas del lwan, un ave cuya ascendencia solo podemos conjeturar, y que se ha llamado fénix, y faisán argus. Los caballos de más de dos metros y medio de altura se llamaban corceles dragón. El color verde predominante se ajusta a la estación y al mes; pero no conozco lo suficiente las fantasías del taoísmo como para comprender por qué el trigo y el cordero eran tan apropiados para la alfombra real.
  En las láminas de la edición Khien-lung de nuestro clásico, se da el siguiente plano aproximado de la estructura para ilustrar las diversas referencias a ella en este Libro:
  {ilustración}
  El edificio consta de nueve amplios apartamentos o salones; tres con vistas a los diferentes puntos cardinales y uno en el centro, lo que suma nueve en total. El del centro se llamaba «El Gran Apartamento del Gran Fane»; al sur, «El Gran Fane Ming Thang»; al este, «El Gran Fane Khing Yang»; al oeste, «El Gran Fane Zung Yang»; y al norte, «El Gran Fane Hsüan Thang».
  En el segundo mes de las estaciones, el rey recorría los Grandes Fanes. Los cuatro apartamentos de las esquinas se dividían en dos, cada uno con el nombre del Gran Fane a su izquierda o derecha. Comenzando por la mitad a la izquierda del Fane Khing Yang, el rey recorría todos los demás y los Fanes, regresando a la otra mitad a la derecha del Fane Hsüan Thang en el duodécimo mes. El Gran Apartamento, en el centro, estaba dedicado a la estación imaginaria del centro, entre el sexto y el séptimo mes, o finales del verano y principios del otoño.

[^1]: No se nos dice cuáles eran las ceremonias de inauguración de la primavera. La frase li khun (###) es el nombre del primero de los veinticuatro términos en que se divide el año chino, que data de la época en que el sol se encontraba en el decimoquinto grado de Acuario. Kang Hsüan creía que el encuentro de la primavera en el suburbio oriental se debía a un sacrificio al primero de los «cinco dioses planetarios», correspondiente a Júpiter, el «Tî Azul», llamado Ling-wei-jang. Pero dónde encontró ese nombre y cuál es su significado es un misterio; y toda la doctrina de los cinco Tîs planetarios se considera herejía, y ciertamente no proviene del quinto rey.

[^1]: Se entiende que esta recompensa fue la mencionada en el párrafo 15, pág. 217.

[^2]: Se supone que estos asistentes son los 'tres ministros ducales'.

[^3]: Esto tuvo y tiene lugar el primer (###) del día, el primer día que comienza con ese carácter, el octavo de los 'troncos'.

[^1]: Los servicios aquí descritos aún son realizados, en esencia, por los emperadores de China y sus representantes en todas las provincias. El campo se denomina generalmente «campo imperial», erróneamente. El grano que allí se producía se empleaba en los sacrificios o servicios religiosos cuyo objeto era Dios (Shang Tî), de ahí surgió la denominación.

[^2]: Compárese vol. iii, págs. 320-322, 370-373.

[^3]: «El director principal de la Música» sería lo mismo que el Tî Sze Yo del Kâu Lî, Libro XXII. Había danzas de guerra (wan) y danzas de paz (wân); pero ninguna de las dos aparece en el texto. No obstante, cualquiera de los dos términos podría incluir ambas clases de danza. Callery lo traduce como «hacer evoluciones».

[^1]: No destruir la vida no nacida. En los grandes sacrificios, aquellos al Cielo y a la Tierra, y en el templo ancestral, solo se utilizaban víctimas masculinas, pues las mujeres se consideraban impuras. Se refiere aquí a la multitud de sacrificios menores.

[^2]: Tales operaciones interferirían con las labores agrícolas.

[^3]: La guerra está especialmente fuera de tiempo en la genial estación de la primavera; pero un estado, cuando es atacado, debe y puede defenderse incluso entonces.

[^1]: Compárese lo que se dice en el quinto Apéndice del Yî King, párrafo 4 (vol. XVI, págs. 423, 424). El siguiente párrafo es la continuación de este.

[^2]: Tal gobierno sería comparable a la inversión de las estaciones en el curso de la naturaleza. Compárese con Proverbios xxvi. 1.

[^3]: La constelación Khwei contiene {beta} (Mirac), {delta}, {épsilon}, {zeta}, {mu}, {nu} y {pi} de Andrómeda, y algunas estrellas de Piscis. Hû o Hû Kih contiene {delta}, {épsilon}, {eta} y {kappa} de Canis Major; y {delta} y {omega} de Argo; y Kien-hsing, {nu}, {xi}, {pi}, {rho} y {sigma} de la cabeza de Sagitario.

[^1]: Kiâ Kung, 'el tubo doble', es el segundo tubo de los seis acordes inferiores.

[^2]: Literalmente, ‘Comienzan las lluvias’. ‘Las lluvias’ es ahora el nombre del segundo de los veinticuatro términos (del 15 de febrero al 4 de marzo).

[^3]: Este es el fenómeno opuesto al de la página 277, párrafo 3. Ambos son absurdos, pero la interpretación natural en la traducción es la de Kang, Ying-tâ, Kâo Yû (el glosador de Hwâi-nan Dze) y los editores de Khien-lung. Buscando el fenómeno real que dio origen a la fantasía supersticiosa, el profesor Douglas traduce la frase correspondiente del Hsiâ Kang como «los halcones se convierten en halcones crestados», y cree que la nota se basa en la aparición de los halcones cuando «el instinto de encabritado se vuelve excesivo y las aves rapaces se excitan». Puede ser así, pero este significado no puede extraerse del texto y no debe presentarse como el del autor del Libro.

[^4]: Véase la nota en la pág. 252. Los tres aposentos (dos de ellos subdivididos) al este del Salón de la Distinción recibían la denominación general de Khing Yang, «el Verde y Brillante», característica de la primavera. Era el segundo mes de esa estación, y el rey ocupaba su lugar en el aposento principal, el Gran Templo.

[^1]: El sacrificio aquí no era a la Tierra, que solo el rey podía ofrecer, ni a los espíritus de los territorios de los diferentes estados. Era ofrecido por el pueblo en general a los espíritus que presidían sus campos.

[^2]: La golondrina es 'el pájaro de color oscuro' de la tercera oda sacrificial de la dinastía Shang; véase Vol. iii, pág. 307.

[^3]: El equinoccio de primavera.

[^1]: No se nos dice cómo supieron este tercer día.

[^2]: Un catty (kin) actualmente equivale a 1 1/3 lb avoirdupois. El khün, o 30 catties, equivale a 40 lb promedio; y el shih, o 120 catties, equivale a 160 lb promedio; véase la Guía Comercial de Williams, págs. 278-231. El tâu (o peck, usado en el mercado) contiene 10 catties de arroz seco y limpio, y mide 30 zhun cúbicos, o pulgadas; y el hû, o bushel, equivale a 5 tâu. El raspador de bushel es un trozo de madera o rodillo que se utiliza para nivelar la parte superior del hû. Véase Williams, págs. 281 y 282.

[^3]: Compárese vol. iii, págs. 368-373.

[^1]: Compárese con el vol. iii, pág. 445. Donde existía un templo ancestral, el hielo se presentaba allí. Quienes no contaban con dicho templo podían presentarlo ante las tablillas espirituales de sus difuntos en su aposento principal, donde estas se encontraban.

[^2]: Los días del cuarto y decimocuarto ciclo.

[^3]: Las ofrendas fueron pequeñas y escasas en este mes, pues las frutas aún no estaban listas para tal uso. Entre las verduras que se ofrecieron en esta ocasión se mencionan el berro y la hierba de estanque.

[^4]: El texto recibido aquí no significa «servicios de súplica», sino sacrificios. El que he adoptado se encuentra en Zhâi Yung y cuenta con la aprobación de los editores de Khien-lung. Es una modificación necesaria, ya que en los párrafos 9 y 15 encontramos ejemplos de víctimas utilizadas este mes en sacrificios. El cambio en el texto no es significativo en chino, ya que el carácter ### se sustituye por ###.

[^1]: Antes de éste y los párrafos correspondientes en las Partes del Libro que siguen, debemos entender siempre el párrafo 23 de la última Parte, del cual se supone que estos párrafos finales son la secuencia natural.

[^2]: Wei es la decimoséptima de las veintiocho constelaciones chinas (longitud en 1800, 44° 81' 17" correspondiente a Musca borealis. Se entiende que Khih-hsing es {alpha} (Alphard) de Hydra y pequeñas estrellas cerca de ella. Khien-niû corresponde a ciertas estrellas ({epsilon}, {mu}, {nu}) en el cuello de Aquila.

[^3]: Kû Hsien, ‘la dama se baña’, es el tercero de los tubos que dan los seis acordes musicales superiores.

[^1]: Probablemente se trataría de Elaeococca vernicia o Aleurites cordata.

[^2]: Esta afirmación, quizás, surgió al ver codornices correteando entre los montículos de tierra. Los editores de Khien-lung afirman que las codornices vuelan de noche y durante el día se ocultan entre la hierba; pero parecen admitir la transformación. El profesor Douglas explica el error por la falta de reconocimiento de la migración de las codornices.

[^3]: Callery traduce esto como: «El emperador ofrecía la belle jaune de céréales (de los emperadores antiguos y modernos que precedieron)», siguiendo una lectura diferente del artículo presentado. La visión general es la que he seguido. Se supone que la ofrenda estaba relacionada con un sacrificio preparatorio para la temporada de gusanos de seda. Se suponía que la crianza de gusanos de seda se debía a Hsî-ling, la esposa del Tî Amarillo. Supongo que él es el «Tî Antiguo» al que se refiere aquí. El nombre no debe tomarse en plural. Véase el diccionario Khang-hsî sobre el carácter khü (###).

[^1]: La inspección cinco veces repetida del barco parece bastante ridícula. Debemos considerar el hecho de que el rey subiera al barco como un estímulo para los pescadores, como su labor de arar lo fue para los agricultores. El esturión de hocico largo siempre ha sido llamado «el esturión real». Desconozco cómo la oración por una buena cosecha de trigo parece estar relacionada con esta ceremonia.

[^1]: «A cada lado de la muralla de la ciudad real», dice Lû Tien (a principios de la dinastía Sung), «había tres puertas». Wû Khang dice: «Las tres puertas del sur eran las principales. Generalmente, las cosas que se mencionan aquí podían salir de las otras puertas, pero no de estas; pero en este mes no podían salir de ninguna de las nueve». Se han intentado otras explicaciones de «las nueve puertas». Los cebos (o medicinas) se usaban para atraer y atontar.

[^2]: Quizás la abubilla.

[^1]: Compárese con las Analectas X, 10, 2. Las ceremonias a las que se hace referencia allí eran las mismas que las de aquí, celebradas en las aldeas y, de hecho, en todo el país. Las enfermedades prevalecientes se atribuían supersticiosamente a la acción de espíritus malignos, y se adoptaban medidas ridículas para ahuyentarlos. Confucio y otros, incluso el propio gobierno, las apoyaron, viendo, quizás, que con ellas se disiparían en cierta medida las causas naturales de las enfermedades.

[^1]: Pî es el nombre de las Híades, o, más exactamente, de seis estrellas en las Híades, con {mu} y {nu} de Tauro; es la decimonovena constelación china. Yî es cráter. Wû-nü no está tan bien identificada. Williams dice que es «una estrella cerca del centro de Capricornio», pero otros la ubican en Hércules. La R Yâ la identifica como Hsü-nü (###). Probablemente era una estrella en la constelación Nü de Acuario.

[^5]: El número del fuego es 2, que + 5, el de la tierra, = 7.

[^1]: Era natural que ofrecieran sacrificios aquí en verano. «Los pulmones» es el cuarto de los cinco órganos internos, y «el metal» el cuarto de los cinco elementos; pero «el fuego domina al metal». Se supone que esto explica la importancia que se da a los pulmones en este sacrificio.

[^2]: Según Williams, este es el "pepino común".

[^1]: El «Gran Mantenedor de la Paz» (###) era un título otorgado durante la dinastía Khin, e instituido por ella, al Ministro de Guerra. Las funciones de este último, descritas en el último Libro, página 234, concuerdan con lo que se dice aquí. La presencia del nombre confirma la atribución de este Libro a Lü Pû-wei.

[^1]: No parece haber ninguna conexión entre la primera oración de este párrafo y el resto. Las hierbas medicinales se recolectan mientras conservan todo su vigor. Para las cosas mencionadas en la segunda oración, los «calores del verano» producen una cosecha prematura; y esto parece conducir al tercer tema: proteger a los acusados ​​de delitos leves de los efectos de ese calor en confinamiento.

[^2]: Los editores de Khien-lung tienen aquí una nota que vale la pena citar, en el sentido de que como los grandes sacrificios solsticiales y los sacrificios estacionales del templo ancestral no aparecen en este Libro, la bebida aquí era en los entretenimientos de la corte.

[^1]: Cáñamo o lino, mijo, arroz, cereal barbudo y legumbres.

[^2]: Zing comprende {gamma}, {epsilon}, {xi}, {lambda}, {mu},{nu} Géminis; Khang, {iota}, {kappa}, {lambda}, {mu}, {rho} Virgo; y Wei corresponde a Alfa, Acuario, y Epsilon, Theta, Pegaso.

[^3]: Sui Pin, 'el Invitado floreciente', es el cuarto de los tubos que dan los seis acordes musicales superiores.

[^4]: Aquí se dice «la lengua invertida». El diccionario Khang-hsî dice que es lo mismo que «las cien lenguas»; el sinsonte chino.

[^1]: Kû Hsî trasladaría este párrafo al decimotercero de la última parte. Me parece que está en su lugar.

[^2]: Véase vol. iii, pág. 324. El tapón se representa así:
  {ilustración}
  Se hacía sonar con una varilla metálica que se pasaba por la espina dorsal. He visto un instrumento similar, usado para el mismo propósito, traído de Madrás.

[^1]: El primero y el último de los tres servicios sacrificiales del párrafo eran subsidiarios del segundo, la gran oración por la lluvia a Dios por parte del soberano; el motivo no se menciona en el texto, pero solo él podía realizar un servicio a Dios. Callery traduce: «Al mismo tiempo, el emperador invocaba el cielo con gran aparato (para obtener la lluvia), y esta ceremonia se acompañaba de gran música». Todos los comentaristas chinos admiten que el intérprete era el soberano. Kang Khang-khang dice: «Para este sacrificio a Dios, construyeron un altar (o altares) junto al (gran altar en el) suburbio sur, y sacrificaron a los cinco dioses esenciales (o elementales) con los antiguos gobernantes como asesores». Pero los editores de Khien-lung insisten en que el texto tiene "Dios" y no "cinco dioses", y que la visión correcta es que el sacrificio era para el único Dios que mora en el cielo brillante o, como Williams traduce la frase, "el Shang Tî del cielo glorioso".

[^2]: La planta aún no estaría plenamente apta para su uso.

[^3]: Se deben proporcionar todas las facilidades para la circulación del aire durante los calores del verano.

[^1]: La indulgencia se vería en el aligeramiento de sus cadenas, por una parte, como consecuencia del agotamiento producido por la temporada.

[^2]: La decadencia comienza a instalarse, mientras que el crecimiento y el vigor buscan mantener su control.

[^3]: Los editores de Khien-lung aprueban aquí una lectura que significa, en lugar de 'sin castigos', 'sin acciones precipitadas o apresuradas'.

[^4]: El hibisco arbóreo es el hibiscus syriacus. Esta hierba de medio verano es medicinal. Es blanca, con semillas redondas y de sabor picante.

[^1]: Al comienzo de este párrafo debería decir: 'En este mes'.

[^2]: Liû comprende {delta}, {epsilon}, {eta}, {theta}, {rho}, {sigma} y {omega} Hydræ; Hwo es el mismo que Hsin, la quinta de las constelaciones zodiacales chinas que comprende Antares, {sigma}, {tau} y dos C. 2584, 2587, Escorpio; Khwei (como se dijo anteriormente, pág. 257) comprende {beta} (Mirac), {delta}, {epsilon}, {xi}, {mu}, {nu}, {pi} de Andrómeda y algunas estrellas de Piscis.

[^3]: El cuarto de los tubos que dan los seis acordes musicales inferiores.

[^1]: Comparen lo que se dice sobre los halcones en el párrafo 4, página 258. «Aquí», dice Wang Thao, «tenemos a las tórtolas transformadas de nuevo en halcones, lo que demuestra que la mención anterior era metafórica». Lo que se dice sobre las luciérnagas es, por supuesto, una fantasía errónea.

[^2]: El primero de estos animales, el kiâo, es probablemente el caimán o cocodrilo; solo se capturaba tras una pelea. El segundo, el tho, tenía una piel que se usaba para hacer tambores; y su carne, al igual que la del cuarto, el yûan, se usaba para hacer sopa.

[^1]: De colinas, bosques, ríos y lagos.

[^2]: Encontramos detalles completos del número y deberes de los superintendentes del trabajo de las mujeres, con su sastrería, teñido y otras cosas, en el Kâu Lî, Libros I y VII.

[^3]: Los editores de Khien-lung dicen que esto era para dejar que el proceso de crecimiento tuviera su curso completo; y, además, la madera cortada en primavera y verano estará llena de insectos.

[^1]: Como construir muros y fortificaciones, o trazar el terreno.

[^2]: El texto dice: 'interferirá con los asuntos de Shan Nang (###).' ¿Cómo es que 'agricultura' tiene aquí el epíteto de Shan, o 'espiritual', 'misterioso', aplicado a ella? Los editores de Khien-lung dicen: 'Zhâi Yung (nuestro siglo II) hace que Shan Nang sea Yen Tî (el gobernante divino del verano). Kang hizo que el nombre fuera el de "el espíritu de la tierra". Kâo Yû (siglo II) lo tomó como un nombre para el ministro de la Agricultura. Hasta cierto punto, cada uno de estos puntos de vista podría ser admitido, pero ninguno de ellos es muy seguro. Mirando cuidadosamente el texto, simplemente dice que no se debe permitir que grandes empresas interfieran con la agricultura. Que no diga claramente agricultura, sino que la llame la agricultura Shan, es por un sentido de su importancia y, por lo tanto, la hace parecer sancionada por el Espíritu. El Cielo produjo a la gente y el grano para nutrirla; ¿Acaso sembrar y cosechar no es asunto del Cielo? Cuando un gobernante sabe esto, se siente bajo la supervisión del Cielo en su reverente consideración hacia el pueblo y la importancia que concede a la agricultura. No se atreverá a usar a la ligera la fuerza del pueblo para ofender al Cielo. He intentado exponer su punto de vista en mi versión.

[^1]: Compárese lo que se dice sobre los deberes de quienes cortan el césped, como aquí se supone que se hace, en el Kâu Lî, Libro XXXVII, párrafos 80, 81 (###).

[^1]: He llamado a esto una sección suplementaria. Se incluye, con toda su brevedad, sin mencionar ningún procedimiento gubernamental, entre finales de verano y principios de otoño. Parece una idea posterior, sugerida por las fantasías supersticiosas del compilador. Callery dice al respecto:
  Este pasaje solo puede comprenderse con la ayuda de las estrechas afinidades que los filósofos chinos han atribuido a los diferentes seres de la naturaleza. Según ellos, las cuatro estaciones están relacionadas con los cuatro puntos cardinales: primavera al este, verano al sur, otoño al oeste e invierno al norte. Cada uno de los puntos cardinales está relacionado con un elemento: el este con la madera, el sur con el fuego, el oeste con el metal y el norte con el agua. Pero como existe un quinto elemento, la tierra, y los cuatro puntos cardinales no tienen por qué distinguirse tal como están, sino que existe un punto intermedio entre ellos, que sigue siendo la tierra, se deduce que la tierra debería tener su lugar en medio de las cuatro estaciones, es decir, en el punto de separación entre el verano y el otoño. Aquí se presentó una dificultad. Dado que las flautas de bambú, a las que se refieren los meses chinos, solo tienen doce, ¿dónde se encontrarán las afinidades musicales de la tierra? Pero el filósofo chino no se sintió avergonzado. Vean cómo razonó. El sonido de la primera flauta, es decir, el más largo y grueso, es el más fuerte y grave, y, como un bajo, armoniza con todos los demás sonidos más agudos. Así, la tierra, de igual manera, es el más importante de todos los elementos; se extiende hacia todos los puntos cardinales e interviene en los productos de cada estación. ¡Por lo tanto, la tierra debería corresponder al sonido de la primera flauta! Estas afinidades se extienden a los colores, los sabores y a un sinfín de otras categorías.
  Los editores de Khien-lung dicen:
  Desde la perspectiva del Cielo, la tierra se encuentra en medio del Cielo; es decir, el elemento tierra. Desde la perspectiva de la Tierra, la madera, el fuego, el metal y el agua se sustentan en ella. La forma en que el camino de la Tierra se ve afectado por el del Cielo no puede describirse con referencia a un punto o un mes. Desde la perspectiva de los tallos celestiales, el wû y el kî ocupan los lugares intermedios, entre los tallos del fuego y el metal, para transmitir el sistema de producción mutua. Desde la perspectiva de las "ramas terrenales", el khan, el hsü, el khâu y el wi ocupan los vértices de los cuatro puntos; la madera, el fuego, el metal y el agua giran hacia la tierra. De aquí surge la idea de la terminación recíproca y la del florecimiento elemental. Esto puede manifestarse en los diversos puntos y calcularse por períodos de días. La conversación sobre los elementos toma muchas direcciones, pero el principio subyacente es el mismo.
  Me alegraría que mis lectores pudieran entender esto.

[^1]: Yî corresponde a Cráter. Kien-hsing comprende las estrellas en Sagitario (véase página 257). Pî corresponde a las Híades.

[^2]: Shâo Hâo sigue a Hwang Tî, de quien fue hijo mayor, como el cuarto en la lista de los cinco Tî, o gobernantes divinos (2594 a. C.). Su capital estaba en Khü-fâu, la ciudad de Confucio; y he visto, a poca distancia de ella, la que quizás sea la única pirámide de China, que se encuentra en su memoria, y se dice que se encuentra sobre su tumba o cerca de ella. Su apelativo personal es Kin-thien (###) o Thien-kin; el elemento al que se le asigna a él y a su reinado es el kin, o metal. Zû-shâu fue uno de sus hijos.

[^3]: Î Zeh, 'la igualación de las Leyes', es el tubo que da el quinto de los acordes musicales superiores.

[^4]: El rocío blanco es el nombre que recibe la escarcha.

[^5]: Esta cigarra (Williams cree que es la cigarra viridis) se llama «la muda». Ahora empieza a piar. Su color es verde y rojo.

[^1]: Compárese lo que se dice de la nutria, página 251.

[^2]: Zung-kang se interpreta como «todo brillante», y el apartamento estaba al oeste; con una referencia mística a la maduración y la recolección de todas las cosas en otoño, o la estación del oeste. Los recipientes eran rectangulares, con esquinas afiladas en armonía con las afiladas armas de metal, elemento al que se refiere la estación del otoño; y eran profundos, para asemejarse al profundo seno de la tierra, al que las cosas ahora comienzan a retornar.

[^1]: Para esta última oración, Callery afirma: «(Ce mois-ci) la naturaleza comienza a ser rigurosa, pero no debe aumentarse (sus rigores por la aplicación de castigos demasiado severos)». Wang Thâo opina lo contrario. Creo haber captado la idea que tenía en mente el compilador. Véase la nota de los editores de Khien-lung con referencia a su defensa por parte de los comentaristas del «Calendario Breve de Hsiâ».

[^1]: Kio corresponde a {alpha} (Spica) y {zeta} de Virgo; Khien-niû (ver página 262) a ciertas estrellas en el cuello de Aquila; y se dice que Dze-hsî es {lambda} Orión.

[^1]: Nan Lü, 'la columna vertebral del sur', es el tubo que da el quinto de los acordes musicales más bajos.

[^2]: Los gansos salvajes están regresando ahora a sus cuarteles de invierno, de donde habían llegado en el primer mes de primavera; véase página 251. Lo mismo ocurre con las golondrinas, que habían aparecido en el segundo mes de primavera; véase página 259.

[^3]: Esta frase es difícilmente traducible o inteligible. Algunos la interpretarían como en el párrafo 95 del «Breve Calendario de Hsiâ» (###), traducido por el profesor Douglas: «Los pájaros rojos (es decir, las luciérnagas) devoran a los pájaros blancos (es decir, los mosquitos)», lo cual se apoya ingeniosamente con una referencia a los hábitos de las luciérnagas de la Enciclopedia de Chambers. Pero su traducción de hsiû por «devorar» es inadmisible. Wang Thâo afirma que esta opinión es «falsa». «Los gorriones y otras aves», dice, «ahora recogen semillas de uvas y árboles, y las almacenan en sus nidos y agujeros para la época de lluvia y nieve».

[^1]: Kang dice aquí: «Y si Dios los acepta, por supuesto que no hay otro espíritu que no lo haga».

[^1]: Callery traduce este párrafo como: 'Cualquiera que tenga algo importante que lograr no debe ponerse en oposición a los grandes principios (yin y yang); debe ajustarse al momento (propio para actuar; pero también debe) examinar cuidadosamente la naturaleza misma de la empresa. A esto añade la siguiente nota: 'Los dos principios yin y yang, con los que se relacionan todos los seres, tienen a su vez predominio en ciertas épocas del año; el momento adecuado para cualquier cosa es aquel en el que predomina el principio del que depende esta cosa por su afinidad natural. Por ejemplo, los movimientos de tierra y las obras de construcción son adecuados en otoño, porque en otoño se desarrolla el principio yin del que dependen. Sin embargo, del hecho de que esta época del año sea favorable desde este punto de vista, no se deduce que toda obra realizada en otoño sea ventajosa en sí misma; Un conjunto de circunstancias pueden hacer que una empresa sea ruinosa, y es tarea del empresario examinarla cuidadosamente, independientemente de la época del año.
  El texto traducido por Callery, «los dos principios (yin y yang)», es simplemente tâ shû, «los grandes números», cuyo significado he intentado aclarar mediante los suplementos de mi versión. El yin y el yang no se mencionan en el texto del párrafo. Son simplemente una expresión binomial para el curso de la naturaleza, con especial referencia al clima y sus condiciones, regulados por la acción del sol sobre la tierra en el transcurso de las estaciones.

[^1]: Fang comprende {beta}, {delta}, {pi} y {rho} de Escorpio. Hsü corresponde a {beta} de Acuario; y Liû comprende {delta}, {épsilon}, {zeta}, {eta}, {rho}, {sigma} y {phi} de Hidra.

[^2]: Wû Yî, 'el incansable', es el tubo que da el sexto acorde musical superior.

[^3]: La llegada de visitantes presenta una dificultad. Se dice que el mes pasado «llegaron los gansos salvajes»; ¿son estos los mismos que aquellos, o son otros: las aves más jóvenes, como algunos suponen, que habían esperado después de los primeros y aún se vieron obligados a continuar su viaje para recuperar fuerzas?

[^1]: El profesor Douglas ha hecho más que probable que los "pajaritos" sean playeros. Sin embargo, lo que se dice sobre ellos no admite su versión, que dice que "van al mar o a los lagos en busca de crustáceas". Su "crustáceas" debería ser "moluscos". Según todas las reglas de la composición china, la traducción "para" debe interpretarse verbalmente, es decir, "convertirse". No son solo los "comentaristas" chinos quienes consideran que la oración significa "Los gorriones van al mar y se convierten en crustáceas (¿moluscos?);" sino lo que dice el texto. Es, en efecto, una afirmación absurda, pero un traductor no es responsable de ello. Los editores de Khien-lung observan que aquí no se menciona que los pajaritos se "transformen", como en el párrafo sobre los "halcones" de la página 258, y por lo tanto argumentan que no podemos interpretar la nota aquí metafóricamente. Aceptan el hecho (¿?). El Ko marino, que se menciona aquí, tal como aparece en las láminas del Pan Zhâo Kang-mû, es el Calyptroida Trochita.

[^2]: Compárese lo que se dice sobre la nutria, página 251. El profesor Douglas argumenta que el khâi es el turón. Pero esta identificación aún no puede considerarse segura. El khâi tiene patas de perro, caza en grupo y tiene una voz como la del perro. En las láminas japonesas no se parece en nada al turón. Un naturalista inglés, a quien le presenté hace muchos años una obra japonesa que ilustraba al rey Shih, escribió sobre el khâi: «un perro salvaje o lobo».

[^1]: Esta —dice Hsü sze-zang (dinastía Ming)— es la gran regla para proveer al sustento de los hombres y para servir a los seres espirituales, dos cosas que exigen la máxima reverencia interior y vigor reverencial exterior. Supongo que el «granero espiritual» contenía el grano para todos los sacrificios gubernamentales, así como el que se recolectaba de los «áreas de Dios» y que se utilizaba especialmente en sacrificios a Él.

[^2]: Este párrafo causa grandes problemas a los editores de Khien-lung, pero no es necesario que entremos en sus discusiones.

[^1]: Este último mes de otoño, el noveno desde el primer mes de primavera, era el último mes del año con la dinastía de Zhin, cuando ya era hora de entregar el calendario para los meses del año siguiente.

[^2]: Los caballos del soberano se dividían en seis clases, y cada clase tenía sus propios mozos de cuadra, uno de los cuales supervisaba a los demás. Véase una narración en el Zo Kwan, correspondiente al decimoctavo año del duque Khang.

[^3]: Dos de estas insignias se mencionan en el texto: el Zing, que era solo un banderín, y el Kâo, un gran estandarte con una tortuga y una serpiente entrelazadas. Sin duda, el significado es «los diversos estandartes».

[^1]: Wei (###) comprende {épsilon}, {mu} Escorpio; Wei (###, como en la página 272) corresponde a las estrellas de Acuario y Pegaso. Khih Hsing (como en la página 262) corresponde a las estrellas de Hidra.

[^2]: Kwan-hsü es la designación dinástica del nieto de Hwang Tî, cuyo reinado se remonta al año 2510 a. C. También se le conoce por el nombre personal de Kâo-yang, del nombre de su segunda capital. Entre los elementos, su reinado se asigna al agua, y de allí al norte; de ​​ahí la designación de su ministro como Hsüan-ming, «el oscuro y misterioso», quien era llamado Hsiû (###) y Hsî (##), y se dice que fue hijo de Shâo Hâo.

[^3]: Yü es la quinta de las notas de la escala; y Ying Kung, 'el tubo sensible', el nombre del último de los tubos que da los seis acordes musicales más bajos.

[^1]: Este altar se encontraba fuera de la puerta que conducía al templo ancestral, al oeste de este. Muchos dicen que aquí se encontraba el pozo que abastecía de agua al templo, y que se leería zang (###) en lugar de hsing (###).

[^2]: En las «Narrativas de los Estados» (Libro XV), se dice que la «gran agua» es el Hwâi. Se dice que el khan es una especie grande del ko, en la que se transforman las aves pequeñas (pág. 292). Por supuesto, la transmutación de los faisanes en estos es absurda. El profesor Douglas ha encontrado en una enciclopedia china una afirmación de que khan a veces equivale a phû lû (###), «dulces banderas y juncos». Sin embargo, lû a veces se lee lo, y se dice que tiene el mismo sonido y significado que ### «una espiral univalva»; pero la principal objeción a la opinión del profesor Douglas es el significado que le atribuye a ###, como se señala en la pág. 292. El texto no puede interpretarse como él propone.

[^1]: Véase en Mencio, I, 7, 4, sobre la consagración de una campana untando partes de ella con sangre.

[^1]: Wang Thâo interpreta este párrafo como que en esta época todos, tanto los ricos como los pobres, festejan para expresar y aumentar su alegría. Los personajes admiten esta interpretación. Sin embargo, el kang del texto también tiene el significado que aparece en la traducción; aunque desde esta perspectiva la afirmación no es tan general. Véase «Narrativas de los Estados», I, ii. 8.

[^1]: La opinión más común parece ser que aquí tenemos las diversas partes de un servicio sacrificial, tres días después del solsticio de invierno, llamado kâ (###), en la época de Kâu, y lâ (###), en la de Khin. Aunque el hijo del Cielo realizó estos servicios, supongo que debió ser en diferentes lugares de la capital; servicios análogos y modificados se celebraban generalmente en todo el reino.
  No hay consenso sobre a quiénes se refieren los «Honrados del cielo». Muchos sostienen que son los «seis Honrados», a quienes se dice que Shun sacrificó en la segunda parte del Shû King. Pero los editores de Khien-lung sostienen que la ausencia de «seis» es una objeción fatal a esta opinión. Kâo Yû, suponiendo que se refiere a los seis Honrados, argumentó que se refería al «cielo, la tierra y las cuatro estaciones», estaciones que cooperan con el cielo y la tierra en la producción de todas las cosas; pero los mismos editores muestran, a partir de los pasajes del Shû, que el cielo no puede incluirse en ningún sentido entre los seis Honrados. Sin embargo, no especifican a quién o a qué se refiere la designación en el texto. El lâ en el párrafo se toma en un sentido preconcebido, como si fuera lieh (### y no ###), que significa 'sacrificar con el botín de la caza'.

[^1]: Tâu comprende {zeta}, {lambda}, {mu}, {sigma}, {tau}, {phi} de Sagitario; el Pî oriental, la decimocuarta de las constelaciones chinas, consiste en Algenib o {gamma} Pegaso, y a de Andrómeda; Kan es la última de las constelaciones, y contiene {beta}, {gamma}, {delta} y {epsilon} Corvus.

[^1]: Véase la página 281, párrafo 5.

[^4]: Aquí se dice que 'el oficial apropiado' es 'el ministro de Instrucción' o 'el oficial del Pueblo'.

[^1]: El invierno es la estación en la que predomina el elemento agua, y en virtud de esto la dinastía Zhin se autoproclamó gobernante. Las montañas Khwan-lun (Koulkun), entre el desierto de Gobi y el Tíbet, son la fuente del Hwang Ho; Yüan-min, la del Kiang; Thung-po, la del Hwâi; el Kî surgió del Yen, elevándose desde la colina de Wang-wa. Véase Clásicos Chinos, vol. iii, págs. 127-140.

[^2]: Las avellanas y las castañas se dan como ejemplos de las primeras; y los abrojos de agua y Euryale ferox, o 'cabeza de gallo', de las segundas.
  Esta descripción del mes está bien ilustrada por las líneas de Fû, el hexagrama del mismo al que nos referimos anteriormente:
  —— ——
  —— ——
  —— ——
  —— ——
  —— ——
  —— ——
  la línea más baja que representa el principio de luz y crecimiento, que acaba de encontrar readmisión en el año y está buscando desarrollarse.

[^1]: El Dr. Williams lo llama «especie de iris». Las raíces se utilizan para hacer escobas.

[^2]: Esto es una fantasía. Los comentaristas dicen que los gusanos se enroscan y retuercen, con la cabeza hacia abajo, como si buscaran regresar al calor bajo la superficie.

[^3]: La muda de cuernos en invierno indica que el mî (###) es una especie de alce o ciervo, diferente del lû (###), que muda sus cuernos en el sexto mes. Se describe al mî como amante del agua y tan grande como un buey pequeño.

[^1]: Wû-nü, como en el párrafo 1, página 269. La luz corresponde a {alfa}, {beta}, {gamma}, {iota} en la cabeza de Aries; Cabeza, o {alfa}, {beta}, {delta}, {iota}, {mu}, {nu} Libra.

[^2]: Tâ Lü es el primero de los tubos que dan los seis acordes musicales más bajos.

[^3]: Como se dice en el Shih, II, v, 3, 5:
  'El faisán canta al amanecer,
  Y su compañera se siente atraída por él.

[^1]: Compárese el párrafo 16, pág. 266. El «buey de tierra» aún se ve en China. Evidentemente, se trata de uno de los fenómenos naturales de la temporada y debería pertenecer al párrafo 4. La traducción de los dos primeros caracteres por «aves de presa» es bastante precisa.

[^4]: Compárese con los párrafos 7, pág. 263; 17, pág. 271. En el párrafo 7, pág. 263, el soberano se sube a un bote, algo ahora imposible debido al hielo. Los peces están en su mejor estado en invierno y primavera.

[^1]: Compárese el párrafo 16, pág. 261, y otros. Se suponía que los instrumentos de viento se adaptaban mejor a la tranquilidad y la meditación del otoño y el invierno que los tambores y las danzas de las otras estaciones.

[^2]: 'Los cuatro inspectores' Compárese el párrafo 8, pág. 277. Algunos leen thien (###) en lugar de Sze (###), 'Inspectores de los campos'.

[^1]: Como siendo del mismo apellido que la casa real, o de otro modo; el grado de su rango; el tamaño de su territorio.

[^1]: Esta es la fuerza propia de los caracteres. Wang Thâo los interpreta como que las criaturas perforarían diques y barcos, de modo que los primeros dejarían pasar el agua y los segundos se hundirían.