---
title: "Évolution participative"
description: 
published: true
date: 2023-02-13T14:02:03.086Z
tags: History, Future, Celestial beings, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-13T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2007 Jacob Dix<br>© 2007 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


Lorsque les Dieux dans l’unité projetèrent Havona éternel, « _le modèle éternel de participation coordonnée à la création – le partage_ » fut révélé pour toujours. Et les Fils et Filles de Dieu ont depuis lors tenté de « _reproduire dans le temps l’univers central de perfection éternelle._ » Pour y parvenir, le Père « _s’associe en fait avec nous au moyen de son propre esprit._ » <a id="a13_383"></a>[[LU 54:2.1](/fr/The_Urantia_Book/54#p2_1)]

La compréhension progressive de ce que signifie réellement partager, et plus important encore, la réalisation expérientielle de cette réalité vivante de participation – par vous et moi – est suprêmement vitale pour le succès ou l’échec de la révélation. Il est indispensable à la croissance saine des divers enseignements sur le _Livre d'Urantia_ (sa traduction, sa diffusion et son étude) et se révélera, sans aucun doute, essentiel à la maîtrise vivante des enseignements de la révélation.

Mais le partage devient bien plus complexe lorsque divers degrés de perspicacité, d’ignorance et éventuellement de péché sont mélangés à une volonté libre et souveraine, déterminant si l’échange entre personnalités est un processus évolutif de croissance réciproque ou une révolution arbitraire contournant le temps.

## La rébellion de Lucifer

Rappelons que « ni les anges ni aucun autre ordre de personnalité de l’univers » (y compris nous-mêmes) « n’ont le pouvoir ou l’autorité de restreindre ou d’abréger les prérogatives du choix humain ». <a id="a21_201"></a>[[LU 113:5.1](/fr/The_Urantia_Book/113#p5_1)] Cependant, il est possible de tenter de le faire. Et de telles tentatives ont des conséquences.

La folie de Lucifer était irréalisable, « _court-circuiter le temps dans un univers expérientiel_ », son crime résultant de « _tentative de privation créative de chaque personnalité._ » <a id="a23_186"></a>[[LU 54:2.3](/fr/The_Urantia_Book/54#p2_3)] Lucifer, en tentant de contourner le temps, s'est emparé de libertés qu'il avait déjà avait, et « d’autres qu’il devait recevoir dans le futur ». <a id="a23_376"></a>[[LU 54:4.4](/fr/The_Urantia_Book/54#p4_4)] Ce faisant, il a tenté de réduire la « _participation personnelle – participation du libre arbitre – de chacun à la longue lutte évolutive pour atteindre le statut de lumière et de vie, à la fois individuellement et collectivement._ » <a id="a23_655"></a>[[LU 54:2.3](/fr/The_Urantia_Book/54#p2_3)] Autrement dit , il a tenté de nous voler notre expérience potentielle de gagner notre destin tout en nous l’imposant prématurément, artificiellement.

Maintenant, tout au long du _Livre d'Urantia_, il y a un thème commun selon lequel « ne donner des conseils que lorsqu'ils sont demandés », <a id="a25_140"></a>[[LU 48:7.16](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_16)] et son négatif est de « _ne jamais donner de conseils à moins qu'ils ne soient demandés._ » <a id="a25_278"></a>[[LU 55:4.13](/fr/The_Urantia_Book/55#p4_13) ] Observé sous cet angle, donner des conseils non sollicités, semblable au vol de liberté de Lucifer, est un vol de découverte expérientielle. Résoudre arbitrairement un problème pour quelqu'un renverse le processus de croissance expérientielle, court-circuitant le temps en remplaçant la croissance réelle par des connaissances prématurées.

Laisser « notre lumière briller ainsi », <a id="a27_41"></a>[[LU 140:4.5](/fr/The_Urantia_Book/140#p4_5)] pour « aiguiser l'appétit de [nos] associés » <a id="a27_133"></a>[[LU 48:7.16](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_16)] signifie répandre la vérité au rythme de celui qui en a besoin, et non à la vitesse de notre propre zèle.

## Les cinq époques

Un Conseiller divin donne le rythme de la révélation, énonçant immédiatement le mandat suprême du Père : « Soyez parfaits, comme je suis parfait ». <a id="a31_148"></a>[[LU 1:0.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_3)] C'est notre « premier devoir » et devrait être notre « plus haute ambition ». <a id="a31_268"></a>[[LU 1:0.4](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_4)] Pour parvenir à une injonction aussi convaincante, nous devons comprendre la nature, le caractère, les méthodes et le comportement du Père, tels qu’ils sont discernables dans les révélations d’époque de ses enfants divins.

(I) Les cent Caligastia sont arrivés sur la planète « _et ont commencé la proclamation du nouvel évangile de l'initiative individuelle au sein des groupes sociaux de cette époque._ » <a id="a33_183"></a>[[LU 66:6.2](/fr/The_Urantia_Book/66#p6_2)] C'était le « Venez à moi, vous tous qui travaillez » <a id="a33_280"></a>[[LU 163:6.7](/fr/The_Urantia_Book/163#p6_7)] invitation à participer. Parce que les acquis culturels de Jérusem étaient pratiquement inutiles à l’humanité, « _la transformation soudaine, ou l’élévation en masse, des races primitives_ » <a id="a33_517"></a>[[LU 66:6.3](/fr/The_Urantia_Book/66#p6_3)] fut sagement évitée. « Les émissaires étrangers n'ont jamais été envoyés à une course sauf à la demande expresse de ce peuple. » <a id="a33_690"></a>[[LU 66:6.5](/fr/The_Urantia_Book/66#p6_5)] Et « _aucun membre du personnel du Prince ne présenterait de révélation pour compliquer l’évolution ; ils ont présenté la révélation uniquement comme le point culminant de leur épuisement des forces de l'évolution._ » <a id="a33_952"></a>[[LU 66:5.14](/fr/The_Urantia_Book/66#p5_14)]

La rébellion est arrivée sur Urantia. Caligastia a tenté « _la réorganisation complète et radicale du monde entier_ » et « _la révolution a remplacé l'évolution en tant que politique de progrès culturel et d'amélioration raciale._ » <a id="a35_233"></a>[[LU 67:5.1](/fr/The_Urantia_Book/67#p5_1)] Il a tenté de produire une « _liberté sans la paix » prématurée et non méritée. conquête de soi associée et toujours croissante._ » <a id="a35_409"></a>[[LU 54:1.5](/fr/The_Urantia_Book/54#p1_5)] L'iniquité de Caligastia était la « _destruction révolutionnaire des barrières de retenue, des barrières que les esprits mortels de cette époque n'avaient pas surmontées par l'expérience_. <a id="a35_642"></a>[[LU 118:8.7](/fr/The_Urantia_Book/118#p8_7)] qui a provoqué « une confusion indescriptible et un pandémonium racial. » <a id="a35_762"></a>[[LU 67:5.1](/fr/The_Urantia_Book/67#p5_1)] Comment nos propres actions ont-elles empiété sur les autres, des barrières comportementales, des barrières qui empêchent l'effondrement entre les transitions, et qui ne font qu'éprouver (avec pour point culminant la révélation) peut remplacer ?

(II) Il n’y a qu’un élément essentiel à l’époque adamique : « si [Adam et Ève] avaient été plus patients, ils auraient finalement réussi. » <a id="a37_140"></a>[[LU 75:8.4](/fr/The_Urantia_Book/75#p8_4)] Mais « _la situation semblait si désespérée qu'elle exigeait quelque chose de secours qui n'était pas prévu dans les plans originaux._ » <a id="a37_321"></a>[LU 75:0.1](/fr/The_Urantia_Book/75#p0_1) Même s'ils étaient « _adéquatement équipés et pleinement instruits concernant chaque devoir et danger_ » <a id="a37_468"></a>[[LU 74:1.6](/fr/The_Urantia_Book/74#p1_6)] qu'ils allaient rencontrer, Adam et Ève ont subi un choc révolutionnaire dans leurs systèmes auquel aucune salle de classe n'aurait pu les préparer. Ils ont répondu par la révolution, quelque chose qui « _pouvait être fait entre-temps immédiatement pour faire avancer les tribus en attente dans le besoin._ » <a id="a37_821"></a>[[LU 75:3.5](/fr/The_Urantia_Book/75#p3_5)] La valeur par défaut était le contournement par un individu impatient de ce qui serait devenu un acquis de groupe, un contournement révolutionnaire de la loi divine et l'opportunité de partager.

(III) La révélation de Machiventa contient beaucoup d’informations sur la manière de « mettre habilement le levain d’une nouvelle vérité au milieu des anciennes croyances ». <a id="a39_174"></a>[[LU 178:1.16](/fr/The_Urantia_Book/178#p1_16)] « Melchisédek a enseigné à ses disciples tout ce qu'ils avaient la capacité de recevoir et d'assimiler » <a id="a39_327"></a>[[LU 93:3.6](/fr/The_Urantia_Book/93#p3_6)] mais il « savait bien combien il est difficile de déraciner soudainement des coutumes établies de longue date ». <a id="a39_484"></a>[[LU 93:4.14](/fr/The_Urantia_Book/93#p4_14)] « Parfois, l'erreur est si grande que sa rectification par révélation serait fatale à ces vérités qui émergent lentement et qui sont essentielles à son renversement expérientiel. » <a id="a39_711"></a>[[LU 48:6.32](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_32)]

> Melchizédek avait recommandé à ses disciples d’enseigner la doctrine d’un Dieu unique, Père et Créateur de tout, et de ne prêcher que l’évangile de la faveur divine obtenue par la simple foi. Mais l’erreur des éducateurs d’une nouvelle vérité est souvent de vouloir en faire trop, d’essayer de remplacer l’évolution lente par une révolution soudaine. Les missionnaires de Melchizédek en Mésopotamie proposèrent un niveau moral trop élevé pour le peuple ; ils voulurent en faire trop, et leur noble cause sombra dans la défaite. Leur mandat était de prêcher un évangile précis, de proclamer la vérité que le Père Universel est réel, mais ils s’embrouillèrent en prenant parti pour la cause apparemment valable de réformer les mœurs. Leur grande mission fut détournée de son objectif et se perdit pratiquement dans la frustration et l’oubli. (<a id="a41_843"></a>[LU 95:1.8](/fr/The_Urantia_Book/95#p1_8))

Ikhenaton était un exemple typique de cette malheureuse combinaison de sincérité religieuse et de méthodologie imprudente. Depuis la disparition de Melchisédek, « _aucun être humain jusqu’à cette époque n’avait possédé une conception aussi étonnamment claire de la religion révélée de Salem qu’Ikhnaton._ » <a id="a43_307"></a>[[LU 95:5.2](/fr/The_Urantia_Book/95#p5_2)] Pourtant, ce remarquable prophète égyptien a également commis une erreur : « il est allé trop vite ; il a construit trop, plus que ce qu’il pouvait supporter après son départ. <a id="a43_527"></a>[[LU 95:5.4](/fr/The_Urantia_Book/95#p5_4)] Ses changements étaient révolutionnaires. « L’enseignement de l’immortalité pour tous les hommes était trop avancé pour les Égyptiens. » <a id="a43_708"></a>[[LU 95:5.13](/fr/The_Urantia_Book/95#p5_13)]

(IV) Mais comment faire avancer habilement la vérité dans la vie de nos frères ? Jésus répond : « _Je vous rappelle qu’un bon tailleur ne coud pas un morceau de drap neuf et non décati sur un vieil habit, de crainte qu’au moment où le morceau sera mouillé, il ne rétrécisse et ne produise une déchirure pire. Les hommes ne mettent pas non plus le vin nouveau dans de vieilles outres, de crainte que le vin nouveau ne fasse éclater les outres et que le vin et les outres ne soient perdus. Le sage met le vin nouveau dans des outres neuves._ » <a id="a45_542"></a>[[LU 147:7.2](/fr/The_Urantia_Book/147#p7_2)]

Dans un univers temporel, l’expérience est souveraine. « _Même la révélation doit se soumettre au contrôle graduel de l'évolution._ » <a id="a47_134"></a>[[LU 89:9.3](/fr/The_Urantia_Book/89#p9_3)] Il y a un processus temporel dans l'acquisition de l'expérience pour atteindre une sphère de statut donnée. Donner des conseils non demandés, c'est comme du «_tissu non rétréci_», à peine «_adapté aux conditions locales dans le temps et dans l'espace._» <a id="a47_432"></a>[[LU 92:4.9](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_9)] et qui produit un loyer moins bon. Suivre l’injonction de Jésus ci-dessus, c’est partager, se rapprocher des gens, s’investir littéralement dans leur expérience.

Jésus ne s'impose pas dans nos vies. Il nous demande de participer avec lui mais n'entre dans un tel partenariat que par notre propre décision volontaire d'ouvrir la porte. Même son Esprit de Vérité n'est pas une invasion, étant « _à peu près entièrement limité dans ses fonctions et son pouvoir par la réceptivité personnelle des hommes à ce qui constitue la somme et la substance de la mission du Fils d’effusion._ » <a id="a49_419"></a>[[LU 34:5.5](/fr/The_Urantia_Book/34#p5_5)] « L'Esprit ne conduit jamais, conduit seulement. <a id="a49_512"></a>[[LU 34:6.11](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_11)] « _Le joug du Maître est certes facile, mais malgré cela, il ne l'impose jamais ; chaque individu doit prendre ce joug de son plein gré._ » <a id="a49_698"></a>[[LU 141:3.7](/fr/The_Urantia_Book/141#p3_7)]

La commission d'Emmanuel à Jésus dit tout : en tant que Fils de l'homme, « _ donc, en tant que créature mortelle du royaume rendue puissante dans sa faiblesse parce qu’elle s’est soumise par la foi à la volonté de son Père, je suggère que tu aboutisses, par grâce, à tout ce que tu as maintes et maintes fois refusé d’accomplir arbitrairement par force et puissance quand tu disposais de ces pouvoirs, au temps où éclata cette rébellion coupable et injustifiée._ » <a id="a51_465"></a>[[LU 120:2.2](/fr/The_Urantia_Book/120#p2_2)] Et c'est ce qu'il a fait. « _Il ne ferait aucun compromis avec les techniques révolutionnaires de Caligastia._ » <a id="a51_624"></a>[[LU 136:9.2](/fr/The_Urantia_Book/136#p9_2)] Mais réalisons-nous encore la signification de Dieu, en tant qu'homme, arrachant par l'expérience la souveraineté d'un système déloyal à ses fils déchus, qui, comme Dieu, a-t-il refusé de s'emparer arbitrairement de son dirigeant apostat ?

C’est « _la bonté de Dieu_ », et non sa puissance ou sa force, « qui mène à la repentance ». <a id="a53_93"></a>[[LU 48:6.8](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_8)] Et c'est l'AMOUR qui a amené Jésus à dire : «_dans la mesure où vous exercez votre ministère auprès de l'un des plus petits de mes frères, vous m'avez rendu ce service._» <a id="a53_308"></a>[[LU 176:3.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_5)] C'est la souveraineté— assez souverain pour partager le royaume avec les publicains et les pécheurs ! En fait, le royaume des cieux est « _construit sur un fondement humain si médiocre !_ » <a id="a53_544"></a>[[LU 139:10.9](/fr/The_Urantia_Book/139#p10_9)]

(V) « _Les Maitres Contrôleurs Physiques et les Superviseurs de Pouvoir Morontiel peuvent modifier la rotation des unités primaires de matière, et en même temps transformer ces associations d’énergies de manière à créer cette nouvelle substance [mota]._ » <a id="a55_256"></a>[[LU 48:1.3](/fr/The_Urantia_Book/48#p1_3)] La révélation d'Urantia, de même, a eu ses origines d'une manière analogue des « _unités primaires._ » « _Plus de mille concepts humains représentant la connaissance planétaire la plus haute et la plus évoluée des valeurs spirituelles et des significations de l’univers_ » ont été « _ainsi modifié :_ » et « _en même temps tellement transformé_ » de manière à rendre leur contenu spirituel cohérent avec le mandat révélateur. <a id="a55_726"></a>[[LU 0:12.12](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_12)]

La révélation d'époque décrit sans faille ce qui est nécessaire à la croissance de l'humanité, « _les éléments essentiels de la vérité pour tout un âge sur terre._ » <a id="a57_166"></a>[[LU 141:7.7](/fr/The_Urantia_Book/141#p7_7)] _Le Livre d'Urantia_ contient suffisamment de « stimulants pour la spéculation créatrice » <a id="a57_303"></a>[[LU 30:0.2](/fr/The_Urantia_Book/30#p0_2) ] Nous devons grandir au-delà de la répétition routinière des citations, « _et aspirer plutôt à devenir des prophètes vivants du Très-Haut et des héros spirituels du royaume à venir._ » <a id="a57_532"></a>[[LU 155:6.7](/fr/The_Urantia_Book/155#p6_7)] « _Dieu et les hommes ont besoin les uns des autres._ » <a id="a57_634"></a>[[LU 195:10.3](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_3)] On nous a offert l'opportunité de participer, de devenir « _les points d'appui temporels de la personnalité dont dépendent les leviers de la vérité révélée._ » <a id="a57_842"></a>[[LU 92:5.4](/fr/The_Urantia_Book/92#p5_4)]

## L'avenir

Une autre vérité tirée du jardin et de sa chute : « _La civilisation du second Éden était une structure artificielle — *elle ne résultait pas d’une évolution —* et, en conséquence, elle était condamnée à dégénérer jusqu’à son niveau évolutionnaire naturel._ » <a id="a61_260"></a>[[LU 78:2.3](/fr/The_Urantia_Book/78#p2_3) ] « _Bien que la perspicacité divine ou spirituelle soit un don, la sagesse humaine doit évoluer._ » <a id="a61_404"></a>[[LU 101:4.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_2)]

TOUTE révolution (qu'il s'agisse de donner des conseils non demandés, de faire preuve d'affectation, d'assumer un leadership non mérité, de formuler des exigences arbitraires, d'adopter de force des idées avancées de la culture, ou même le renversement révolutionnaire de mauvaises habitudes personnelles) peut produire des résultats immédiats, mais régresse rapidement et souvent tragiquement. gravitant le sujet concerné d'avant en arrière comme un pendule vers «_un état d'équilibre réciproque_» [78.2.4] pour se stabiliser à ce point naturel d'atteinte évolutive précédente, et au grand chagrin de toutes les personnes impliquées.

Cette éthique de la vie ne s'applique pas seulement aux relations individuelles mais à toutes les autres sphères de l'interaction humaine, et s'étend de la souveraineté de l'individu à la famille, aux groupes de pairs, à la tribu, aux institutions, à la race, aux unités industrielles et à la nation, jusqu'à la souveraineté de toute l’humanité – union fédérale mondiale. <a id="a65_372"></a>[[LU 134:6.9](/fr/The_Urantia_Book/134#p6_9)] Il s'étend des mondes aux systèmes jusqu'au Père Paradisiaque de votre volonté souveraine. Cette réalité du partage est fondée sur l'origine divine de la personnalité, et le chemin qui mène d'ici au Paradis emprunte ce chemin droit et étroit.

« _La caractéristique majeure de l’enseignement de Jésus était que la *moralité* de sa philosophie dérivait des relations personnelles entre l’individu et Dieu — précisément cette relation d’enfant à père._ » <a id="a67_209"></a>[[LU 140:10.5](/fr/The_Urantia_Book/140#p10_5)] « _Il enseignait la moralité non en partant de la *nature* de l’homme, mais en partant de la *relation* de l’homme avec Dieu._ » <a id="a67_386"></a>[[LU 140:10.8](/fr/The_Urantia_Book/140#p10_8)] Dans la mesure où le Père devient souverain dans nos vies, dans la mesure où le Père devient souverain dans nos vies, dans la même mesure les diverses autres sphères de souveraineté de notre existence, de la famille au monde, le sont également. union, lentement et progressivement alignée.

« _Le défi religieux de cette époque_ », <a id="a69_41"></a>[[LU 2:7.10](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_10)] notre défi, est une mission visant à construire quelque chose de nouveau et d'attrayant à partir des enseignements de la révélation, dans nos propres mots et à notre manière, et adapté à nos conditions locales. Ce défi est un «_idéal universel des relations humaines_», <a id="a69_355"></a>[[LU 147:4.9](/fr/The_Urantia_Book/147#p4_9)] —partage—que Dieu désire que nous « _dupliquions dans le temps._ » et est lié au nouveau commandement du Christ de « _s'aimer les uns les autres même comme je t'ai aimé._ » <a id="a69_574"></a>[[LU 180:1.1](/fr/The_Urantia_Book/180#p1_1)]

> Jacob Dix vit et travaille dans le nord de la Suède tout en étudiant à l'Université d'Umea. Il a participé aux tournées annuelles pour jeunes adultes et a également accueilli les participants de passage lorsqu'ils ne pouvaient pas les rejoindre. Jacob a 30 ans et a récemment été l'hôte d'un groupe de discussion sur le Livre d'Urantia à Umea, fondé sur les lois d'Urmia.
{.is-info}


## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

