---
title: "Faire la volonté du Père"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1999 David E. Glass<br>© 1999 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i ></p>


Faire la volonté du Père est une entreprise à multiples facettes. Faire la volonté de Dieu est un style de vie complet qui concerne non seulement ce que l'on fait pour accomplir la volonté du Père, mais aussi la manière dont on accomplit la volonté de Dieu - l'esprit avec lequel le fils ou la fille de Dieu s'approche, discerne et agit. concernant sa conception la plus élevée de la volonté du Père. Cependant, de nombreux mortels planétaires ne connaissent pas grand-chose de la volonté de Dieu. Même certains lecteurs du Livre d'Urantia ne sont pas toujours certains de ce que peut être la volonté du Père : premièrement, dans leur relation personnelle avec Dieu ; deuxièmement, dans leur service envers leurs frères et sœurs ; et troisièmement, en référence aux informations présentées dans la révélation nouvellement reçue. Dans la vie, nous remplissons tous de nombreuses fonctions : familiales, économiques, intellectuelles, sociales et spirituelles ; et ils sont chacun pertinents pour un ou plusieurs aspects de la volonté du Père.

Un aspect de la volonté du Père est le travail. De nombreuses personnes sur Urantia semblent s'identifier à leur mode de subsistance, à leur secteur d'activité et à leur programme d'emploi rémunérateur qui correspond à la volonté du Père. Vous vous souviendrez peut-être qu’un révélateur déclare que la volonté de Dieu peut s’accomplir dans n’importe quelle occupation terrestre. Et même dans le travail, il y a un sentiment de fraternité. Vous souvenez-vous qu'il y avait une chanson dans la comédie musicale et le film de Broadway, « Comment réussir en affaires sans vraiment essayer », intitulée « Il existe une confrérie des hommes ? » Je pense, bien sûr, que le Père a également d'autres activités en tête que chaque mortel pourrait accomplir au cours de sa vie sur son monde de la Nativité.

## L'exemple de Jésus

Considérons la vie de Jésus. Il a commencé à travailler professionnellement à l'âge de quinze ans, en raison du décès accidentel prématuré de son père et parce qu'il était le fils aîné d'une famille nombreuse. Jésus ne s'est pas limité au cours de sa vie à une seule méthode d'acquisition de fonds ; il a travaillé brièvement ou pendant quelques années dans différentes vocations. Jésus excellait comme charpentier, pêcheur, concepteur et constructeur de bateaux ; il a travaillé comme mineur et forgeron. Il était un tuteur idéal pour Ganid, un traducteur efficace pour Gonod et un capitaine de caravane expérimenté. Jésus a complètement rempli son obligation de gagner sa vie matérielle, une expérience exigée de tous les Fils d’Effectuance du Paradis au cours de leurs séjours planétaires. C'était pour lui, comme pour nous, un aspect de la volonté du Père. En fait, Jésus avait achevé sa maturation matérielle et mortelle, et spirituellement, il avait acquis sa souveraineté universelle sur Nébadon au moment où il fut baptisé dans le Jourdain par Jean-Baptiste.

Un autre aspect de la volonté du Père est que nous considérons solennellement et choisissons affirmativement la survie éternelle de la personnalité. Certains de nos chers frères et sœurs d’Urantia se sentent piégés dans leurs diverses religions parce qu’ils ont cru à tort que l’assentiment et l’adhésion à un code religieux sont indispensables à la survie éternelle. La vie sans survie est dénuée de sens et inutile sur le plan intellectuel, consternante et paralysante pour la volonté, absurde, déroutante et humiliante pour la personnalité, et finalement douloureuse et tragique pour le mortel incroyant. Avez-vous examiné la philosophie existentielle athée ou la théologie humaniste agnostique ? Ce sont actuellement des systèmes de pensée importants dans notre société mondialisée et dans nos universités et nos écoles. Ne fait-il pas partie de notre mission divine, de la volonté du Père, de réconforter, d'éclairer et de libérer nos frères et sœurs spirituels ? Dieu aime chacun d’eux comme il aime toutes les personnalités – inconditionnellement et infiniment. Mais n’ayez crainte : 97 % des Américains et une grande majorité de personnes partout dans le monde croient en Dieu et presque autant ont foi en la survie personnelle après la mort. Et rappelons-nous la déclaration du révélateur qui affirme qu'il y a bien plus de bon dans le monde d'aujourd'hui que de mal.

Bien qu'il y ait des difficultés à partager la révélation, compte tenu de sa longueur, de sa largeur et de sa profondeur, j'ai constaté qu'il n'y a presque aucune résistance à partager franchement l'évangile simple et double de Jésus sur la filiation ou la filiation avec Dieu et la fraternité avec tous. personnes. La vérité sur Dieu apparaît, et finalement tous les individus sont destinés à être délivrés de la condition débilitante de l’indisponibilité relative de la vérité authentique sur notre monde. Toutes les religions contiennent la vérité, et beaucoup partagent l’enseignement de Jésus sur la paternité de Dieu et la fraternité des hommes, qui change le monde et transforme le monde. Seuls des individus transformés peuvent transformer le monde.

> _Bien qu'il y ait des difficultés à partager la révélation, compte tenu de sa longueur, de sa largeur et de sa profondeur, j'ai constaté qu'il n'y a presque aucune résistance à partager franchement le simple et double évangile de Jésus sur la filiation ou la filiation avec Dieu et la fraternité avec Dieu. tout le monde._

Jésus comprend pleinement cette situation difficile ; il connaît de première main l'immobilité des croyances religieuses traditionnelles et la tendance de l'homme à une résistance insurmontable à la vérité. Bien sûr, rien dans cette situation n’est la faute de Dieu, et la majeure partie n’est pas non plus la faute de l’homme. Les difficultés du monde ne sont pas le produit d’un prétendu péché inhérent à l’individu humain. Dieu a de nombreuses raisons pour ne pas transformer miraculeusement Urantia en une parfaite utopie planétaire. Tout d’abord, l’évolution est l’objectif principal de la création du grand univers. Dieu veut que nous ayons tous l’expérience passionnante de co-créer avec lui un grand univers de lumière et de vie. Deuxièmement, Dieu prévoit qu’un jugement complet et juste soit rendu concernant les participants iniques à la rébellion de Lucifer – qu’il aime toujours et qu’il désire ne pas perdre. Cependant, la miséricorde doit être désirée pour être efficace, et le Père refuse de contraindre les rebelles à accepter le pardon, la réhabilitation et une participation renouvelée à la perfection progressive d'Urantia et du reste de notre système local mis en quarantaine. Faire la volonté du Père et accepter la vie éternelle doit être un choix libre.

Tout au long de sa vie mortelle, Jésus se consacra de plus en plus aux aspects non requis du service rendu à ses semblables planétaires. Les activités de Jésus après son baptême étaient presque entièrement composées de services supplémentaires et non mandatés envers ses enfants mortels, à la fois envers ceux d'Urantia et envers ceux des autres $3,840,180$ planètes habitées dispersées un peu partout dans Nébadon. Il sentait que cela faisait partie de la volonté du Père de servir ainsi. Et Jésus nous a enseigné que c'est la volonté de Dieu que nous fassions également le deuxième kilomètre au service de nos semblables mortels.

À mon avis, même si, techniquement, nous nous trouvons dans notre Cinquième _Epoque_ Planétaire, nous sommes également toujours dans notre _Âge_ du Fils d'Effectuation. Nous sommes au premier siècle de notre Cinquième Époque, et nous sommes à 2 000 ans de l'âge du fils post-effusion de Michael. Or, les âges des fils après l’effusion durent généralement entre 10 000 et 100 000 années planétaires. Je pense que c'est la volonté du Père, non seulement que nous diffusions les enseignements de la Cinquième Révélation d'Époque, mais aussi que nous fonctionnions dans notre Âge du Fils d'Effectualité en poursuivant les efforts de Michael pour proclamer l'évangile de la paternité de Dieu et de la fraternité des hommes.

Vu d’un point de vue révélé, la fraternité de l’humanité n’est pas seulement un concept ou un slogan de ralliement ; c'est déjà une réalité spirituelle présente, étant donné que toutes les personnes normalement d'esprit et moralement réactives sont des fils et des filles de Dieu en vertu de leur origine identique. Spirituellement, tous les êtres humains ont le même Parent Paradisiaque. Et en fait, ils sont tous fils et filles de Dieu parce qu’ils sont tous habités par des Ajusteurs de Pensée parfaits et infaillibles.

## Un destin unique

Tandis que la volonté du Père inclut un plan et une destinée pour notre planète et pour l'univers dans son ensemble, Dieu a également un plan et un dessein pour chaque mortel planétaire. De tels plans incluent, par exemple, l'expérience éclairante de la parentalité, et une telle exigence sera remplie dans la crèche probatoire sur le monde du finalitaire si elle n'est pas vécue pendant la vie mortelle.

Le plan et le but uniques de chaque individu s'étendent au-delà de la vie planétaire pour inclure : la carrière morontielle de l'univers local, l'ascension spirituelle du superunivers, l'expérience de Havona, la citoyenneté au Paradis et, en tant que membres du Corps Mortel de la Finalité, les missions dans les six autres. des superunivers et, au-delà de la suprématie, des aventures administratives dans les zones spatiales du Maître Univers, puis des activités sans fin dans l'éternité insondable de nos carrières postulées dans le Cosmos Infini. De tels plans ne sont probablement connus, je dirais, que du Père, de l'Ajusteur de Pensée particulier et peut-être du Fils Éternel et de l'Esprit Infini. La volonté du Père pour l'individu est, comme nous le voyons, illimitée. Comme l’écrit un révélateur : « La quête de Dieu est sans fin ! » ([LU 106:7.5](/fr/The_Urantia_Book/106#p7_5)) Bien qu'il semble que ce soit la volonté du Père que ses enfants sur Urantia connaissent cette destinée éternelle future écrasante, un révélateur déclare également qu'à tout moment, le travail de sa vie présente et de sa sphère résidentielle actuelle est avant tout en importance.

Cela fait partie de la volonté du Père que nous le connaissions – que nous devenions conscients de Dieu. « [Dieu] a mobilisé les ressources de la sagesse divine dans un effort sans fin pour se révéler aux enfants de ses domaines universels. » ([LU 5:1.2](/fr/The_Urantia_Book/5#p1_2)) Pour moi, cela est mieux réalisé grâce aux techniques de prière, de méditation et d'adoration. Je trouve que la lecture du _Livre d'Urantia_, le service bénéfique aux autres et la socialisation avec d'autres mortels connaissant Dieu sont particulièrement utiles. Et, comme Jésus l’a enseigné : «  Il est moins important pour vous de connaitre le fait de l’existence de Dieu que d’acquérir une aptitude croissante à sentir la présence de Dieu. Lorsque vous commencerez à trouver Dieu dans votre âme, vous commencerez bientôt à le découvrir dans l'âme des autres hommes et éventuellement dans toutes les créatures et créations d'un univers puissant. Une fois que vous aurez commencé à découvrir Dieu dans votre âme, vous ne tarderez pas à le découvrir dans l’âme des autres hommes, et finalement dans toutes les créatures et créations d’un puissant univers. » ([LU 155:6.12-13](/fr/The_Urantia_Book/155#p6_12))

> _Concernant la proclamation de l'évangile de filiation ou de filiation avec Dieu, Jésus a formé ses apôtres de manière expérientielle afin de les convaincre directement que des tactiques telles que l'appel émotionnel, l'accomplissement de miracles, la guérison physique ou simplement nourrir les gens ne créent pas nécessairement un dévouement spirituel. disciples et croyants humains_

Au sujet de l'accomplissement de la volonté du Père, un divin conseiller écrit : « Le dévouement affectueux de la volonté humaine à l'accomplissement de la volonté du Père est le don le plus précieux que l'homme fasse à Dieu ; en fait, une telle consécration de la volonté de la créature constitue le seul don possible de l'homme ayant une véritable valeur au Père du Paradis. ([LU 1:1.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p1_2)) Et un Messager Solitaire témoigne également : « [L]'accomplissement de la volonté [de Dieu] est le secret de la survie et de la perfection dans la survie... [Lorsque] la personnalité de la créature consent — choisit — soumettre la volonté de la créature à la volonté du Père... [un tel] choix de la créature n'est pas un abandon de la volonté. C'est une consécration de la volonté, une expansion de la volonté, une glorification de la volonté, un perfectionnement de la volonté.... [Et] ce choix ne consiste pas tant dans la négation de la volonté de la créature : « Que ce ne soit pas ma volonté mais la tienne qui soit faite » — mais plutôt en une affirmation positive de la créature : « c’est *ma* volonté que *ta* volonté soit faite ». » ([LU 111:5.6](/fr/The_Urantia_Book/111#p5_6))

## Relations amoureuses

C'est la volonté du Père (telle que révélée par Jésus) que tous ses enfants mortels aiment et servent leurs frères et sœurs spirituels avec le cœur et le dévouement sans réserve avec lesquels Jésus a aimé et servi l'humanité. Jésus a recommandé l’amour paternel (et pas seulement fraternel) pour tous et le service envers tous. Et heureusement, cela devient généralement un objectif pour les étudiants du _Livre d'Urantia_ à travers le monde.

Maintenant, en raison de la portée de la révélation, nous savons également que l'enseignement de la vérité et l'encouragement de la camaraderie familiale entre les mortels ont commencé sur notre monde (bien avant la mission d'effusion de Michael) il y a environ 500 000 ans avec l'avènement de notre fidèle Prince Planétaire, Caligastia et son équipe serviable. Et, encore plus tôt, la promotion de relations de personnalité positives et équitables – comme la volonté du dieu du « Grand Au-delà » – a été évoquée et partiellement établie par Onagar, le premier enseignant de la vérité, il y a près d’un million d’années.

Concernant la proclamation de l'évangile de filiation ou de filiation avec Dieu, Jésus a formé ses apôtres _expérientiellement_ afin de les convaincre directement que des tactiques telles que l'appel émotionnel, l'accomplissement de miracles, la guérison physique ou simplement nourrir les gens ne créent pas nécessairement des disciples humains spirituellement dévoués et croyants. Nous sommes infiniment bénis d’avoir le récit écrit de la manière dont Jésus a formé des dirigeants pour qu’ils soient efficaces en tant que bâtisseurs du royaume, car nous pouvons maintenant examiner et apprendre de leurs expériences avant de nous lancer dans la proclamation de l’Évangile planétaire. Nous disposons de nombreux matériaux pour formuler de sages manières d'annoncer l'Évangile conformément à la volonté du Père, mais il nous faut les adapter aux conditions des XXe et XXIe siècles. Répondons à l'exhortation de Jésus : « Comme le Père m'a envoyé dans ce monde, de même maintenant je vous envoie. » ([LU 191:6.3](/fr/The_Urantia_Book/191#p6_3))

> _Jésus a enseigné qu'en faisant la volonté du Père, nous attirerons les intérêts des autres et amènerons nos semblables à s'enquérir de nous quant à la source de notre optimisme, la raison de notre motivation au service et la raison de notre vie dévouée._

C'est la volonté de notre Père que nous consacrions du temps à la poursuite de notre propre progrès dans la conquête des sept cercles psychiques. Nous devons progresser individuellement ; mais à chaque étape de la découverte spirituelle, nous devons trouver des moyens nouveaux et plus efficaces d'utiliser ces connaissances dans des formes de service utiles et dans la formulation d'objectifs pratiques et réalisables pour l'humanité. Les idéaux du progrès humain naissent dans la vie intérieure de l’individu mortel – dans sa pensée la plus élevée guidée par l’Ajusteur divin.

Bien sûr, c'est la volonté du Père que nous étudiions _Le Livre d'Urantia_. En fin de compte, c'était la volonté de Dieu que cette révélation nous soit donnée. La préparation et l'effusion de la Cinquième Révélation d'Époque d'Urantia ont été mandatées par les Anciens des Jours, qui parlent au nom de la Trinité du Paradis, qui, à son tour, peut parfois être considérée comme étant principalement la volonté du Père lui-même. Il n’a jamais été prévu que l’homme vive et progresse sans révélation. Arevelator déclare que la révélation est indispensable à la matérialisation de la fraternité humaine sur Urantia. Les sources purement humaines de l’idéalisme et les catalyseurs mortels d’une mobilisation positive et massive des efforts de la part des mortels planétaires en faveur de l’actualisation d’une civilisation supérieure et mondiale, sans révélation pertinente, seraient inadéquates et inutiles.

Jésus a enseigné qu'en faisant la volonté du Père, nous attirerons les intérêts des autres et amènerons nos semblables à s'interroger sur la source de notre optimisme, la raison de notre motivation au service et la raison de notre vie dévouée. Ils auront ainsi accès aux vérités révélatrices qui ont transformé nos vies. Cela semble être la sagesse diffusée aujourd'hui par de nombreux étudiants du _Livre d'Urantia_.

Jésus a encouragé ses apôtres et Ganid à s'informer des croyances des autres, et le _Livre d'Urantia_ fournit un résumé détaillé mais succinct de toutes les grandes religions du monde. Les études œcuméniques et le dialogue interreligieux font donc clairement partie de la volonté du Père pour Urantia.

La volonté de Dieu inclut l'étude matérielle et scientifique du cosmos ainsi que la poursuite spirituelle d'une citoyenneté cosmique de plus en plus significative. Tout comme nous pouvons consacrer une partie de notre temps au cours de notre carrière d’ascension au Paradis à fonctionner en tant qu’étudiants vedettes du cosmos physique, nous continuerons également à contribuer à l’évolution de l’Être Suprême émergent. La science et la spiritualité doivent être associées et équilibrées grâce à une philosophie cosmique améliorée, stimulée par les nouvelles informations fournies à tous les penseurs urantiens dans la Cinquième Révélation d'Époque, et par l'art, la poursuite du Beau.

## Aimer Dieu

Il est indiqué à la toute première page du texte (après l'avant-propos) que l'une des principales raisons pour lesquelles Dieu a peuplé les innombrables sphères de l'univers des univers avec des êtres expérimentés dans l'amour est que Dieu ait de plus en plus de personnalités intelligentes à aimer, « des êtres qui pourraient connaître Dieu, recevoir l’affection divine et l’aimer en retour ». ([LU 1:0.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_2)) Ainsi, être aimé par Dieu et l'aimer en retour est l'une des formes les meilleures et les plus agréables de faire la volonté éternelle du Père tout en faisant l'expérience de son amour infini.

Continuons tous à prier pour le progrès continu de toute notre communauté planétaire vers une meilleure éducation et une meilleure connaissance de la volonté de Dieu. Dieu aime chaque personnalité infiniment et inconditionnellement. Il est certain que nous voulons tous servir notre Père avec sagesse et bien, alors que nous cherchons à discerner les aspects généraux et spécifiques de sa volonté pour nous tous collectivement et pour nos vies individuelles. Notre Père donne à chaque mortel : un amour infini, une révélation étonnante, un Ajusteur de Pensée divin et la vie éternelle. Répondons tous en nous efforçant de discerner et de faire la volonté du Père. Comme un de mes chers amis aimait souvent le dire : « Que la volonté de Dieu soit faite — par _vous_ !

> _David Glass est un écrivain et musicien et un étudiant de longue date du _Le Livre d'Urantia_ qui vit à Beaverton, OR._
{.is-info}

