---
title: "Le spectre illimité de l’éducation"
description: 
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: Education, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2009 David Glass<br>© 2009 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


Un essai pour une conférence-retraite à Belton, Texas, du 25 au 27 juillet 2008 

L'éducation est un vaste sujet, et ce que je voudrais faire est d'essayer de présenter un bref aperçu/description de ce sujet afin de démontrer à quel point « l'éducation » est en réalité un sujet vaste et afin de nous familiariser avec l'éventail des sujets abordés. du sujet. 

Tout d'abord un court prologue : Dans l'éternité, les Divinités Infinies connaissent toutes choses ; cependant, à l’extrémité opposée du spectre créatif, l’homme planétaire doit acquérir chaque parcelle de son éducation terrestre et cosmique comme un acquis progressif et continu. 

En tant que créatures évolutives, nous devons pratiquement tout apprendre par l'expérience. Puisqu’il s’agit d’une retraite spirituelle, commençons par notre principale dotation spirituelle : l’Ajusteur de Pensée Paradisiaque, et réfléchissons à la manière dont nous en tirons des leçons. Sur une planète comme la nôtre, où il n'y a aucun être spirituel visible représentant l'univers et nous révélant ses vérités, nous dépendons du _Le Livre d'Urantia_ pour notre révélation d'époque et de nos Ajusteurs de Pensée pour « l'auto-révélation ». Apprendre auprès de l’Ajusteur de Pensée pourrait être considéré comme notre principal moyen **interne** d’acquérir notre éducation spirituelle expérientielle. 

On pourrait penser que l’Ajusteur, étant un fragment de l’infinité de Dieu, pourrait d’une manière ou d’une autre – comme Dieu – connaître toutes choses. Nous savons que tous les Ajusteurs possèdent une « mémoire passée et éternelle ». Cependant, il faudra peut-être que l’Ajusteur nous révèle l’avenir éternel et nous instruise concernant le passé éternel. Les enseignements et les indications de l'Ajusteur de Pensée au mental apprenant et à l'âme morontielle en croissance sont cependant des acquis graduels et évolutifs pour chaque individu. 

Nos influences spirituelles **externes** - telles que les circuits de l'Esprit de Vérité, du Saint-Esprit, des esprits-mentaux adjoints, de l'esprit cosmique et toutes les autres influences supramatérielles empiétant sur notre conscience - sont coordonnées dans nos expériences d'apprentissage. et unifié dans notre compréhension par le fonctionnement de notre noyau spirituel central – l’Ajusteur de Pensée, qui est également le point focal de nos personnalités uniques. La personnalité, comme l'Ajusteur, unifie nos expériences d'apprentissage, notre éducation. Et la personnalité de chaque mortel est directement liée à la personnalité infinie et unificatrice du Père Universel à travers le circuit de la personnalité. 

Puis-je dire cela plus simplement ? Oui. Toutes nos influences physiques, mentales et spirituelles sont unifiées dans notre esprit par l'action de notre Ajusteur de Pensée. Notre apport expérientiel total, matériel et supermatériel (corporel, intellectuel et spirituel), est également unifié pour notre bénéfice et la compréhension de nos personnalités. 

Nos expériences éducatives « corporelles » comprennent toutes ces choses que nous apprenons par nos sens, notre système nerveux et notre cerveau – par nos mécanismes physiques. 

Nous apprenons (1) par nos sens, (2) en utilisant notre esprit et (3) en étant réceptifs à nos esprits intérieurs et à nos encircuits supramatériels. Ainsi, tous ces moyens de nous éduquer nous-mêmes sont unifiés pour nous par les activités conjointes et coordonnées de nos Ajusteurs de Pensée nucléaires – le centre de nos personnalités – et de nos personnalités elles-mêmes – qui fonctionnent toujours pour coordonner et unifier tous les facteurs constitutifs : physiques, mental et spirituel. 

Ainsi, nous commençons nos _éducations_ universelles bien dotés et équipés (physiquement, mentalement et spirituellement) pour _réaliser_ la citoyenneté cosmique relativement tôt dans notre carrière universelle, potentiellement dès la période de notre jeunesse mortelle. 

La première partie ou partie ascendante du « spectre de l'éducation » pour l'homme s'étend du moment de l'arrivée de son Ajusteur guide jusqu'au moment où il est rassemblé dans le Corps de la Finalité au Paradis. Quel spectre pédagogique ! 

Maintenant, la valeur et le but de cet essai sont de présenter un aperçu du spectre de l'éducation commençant au niveau terrestre, comme nous l'avons déjà commencé, et de progresser toujours vers le haut et vers l'intérieur jusqu'au Paradis, puis de revenir vers l'extérieur dans le temps et l'espace. , retraçant la carrière expérientielle de l'homme et démontrant comment l'éducation est la clé, sinon l'essence, de tout le programme d'ascension et de toute la carrière de service finalitaire. Espérons et intentionnellement, cet essai d'introduction sera un moyen utile de fournir une toile de fond ou un aperçu de la portée et de la portée de l'objectif de notre retraite, « _l'éducation_ », par rapport auquel les aspects ou parties plus spécifiques de notre expérience éducative planétaire et cosmique peuvent être comparés. étudié plus en détail. 

Ainsi, nous avons établi que l’homme commence sa vie comme un enfant sans défense sur une planète matérielle, connaissant principalement uniquement ses besoins immédiats et instinctifs. D’emblée, l’enfant commence à utiliser sa personnalité pour unifier et coordonner, c’est-à-dire donner un sens à ses premières expériences. L'enfant entre à l'école ou est instruit à la maison et commence sa formation académique ; en tant qu'adolescent, il ou elle peut apprendre un métier, un métier ou une compétence – ou il ou elle peut avoir un talent ou une dotation personnelle qui peut être cultivée par une certaine forme de formation ou d'éducation. 

Plus tard, dans notre culture, un jeune adulte peut poursuivre des études supérieures, tout en traitant et en coordonnant tous les aspects de ses expériences planétaires. 

À un moment donné, la plupart des gens s’engagent dans une carrière ou apprennent à effectuer un travail pour subvenir à leurs propres besoins. Cette expérience est également un élément de l'éducation planétaire ; tout comme _l’aventure d’appliquer réellement ses connaissances_ en vivant simplement la vie et en faisant le travail pour lequel on a été formé. 

Les _expériences et relations interpersonnelles_ constituent une partie majeure de l'éducation planétaire ainsi que de la carrière expérientielle éternelle. Les créatures de l'univers sont éternellement et naturellement sociales – à l'exception d'un très petit nombre d'ordres d'êtres, tels que les Messagers Solitaires ; et même eux restent en contact les uns avec les autres lorsqu'ils voyagent et servent. 

L'expérience globale de la vie planétaire – avec ses divers domaines d'activité sociale, morale, économique et politique – se fond dans l'expérience du mortel, et cela l'aide à se forger un « concept de cette vie » utilisable, nous dit un révélateur, et cela, à son tour, affecte la manière dont il parvient à une conception de la prochaine vie. 

L'éducation est considérée, par les révélateurs, comme étant essentielle, indispensable aux civilisations ainsi qu'aux individus ; l'éducation est obligatoire et permanente sur la planète voisine. Et dans un certain sens, _l'éducation est inévitable_, dans la mesure où chaque mortel apprend quelque chose de ses décisions et des expériences qui en découlent, même de la décision d'inactivité paresseuse. 

_Le Livre d'Urantia_ nous fournit de nombreuses informations détaillées sur la nature et le contenu de notre éducation dans la carrière d'ascension, déclarant que « _l'univers est une vaste école._ » Cette gigantesque entreprise éducative expérientielle étend le spectre de l'éducation depuis le jardin d'enfants planétaire. , pour ainsi dire, _à travers_ les sphères de formation morontielle du système local, de la constellation et du capital universel local ; à la carrière spirituelle et éducative du secteur mineur, du secteur majeur et des mondes-sièges capitaux du superunivers. 

Vient ensuite le long voyage de l’ascendeur vers le monde pilote du circuit extérieur des mondes de Havona et le début de l’expérience éducative de l’Univers Central. Les Ascendants ont quelque chose de valeur unique et significative à apprendre et à intégrer dans chacun des milliards de mondes uniques de Havona. En traversant Havona, les ascendants apprennent la suprématie et parviennent à une reconnaissance satisfaisante des Déités : l'Esprit Infini, le Fils Éternel et son Père Universel. 

Ayant terminé leur carrière éducative sur Havona, les ascendants abandonnent leur conscience pour la dernière fois sur le dernier monde de Havona et sont transportés vers les rives du Paradis par des supernaphims tertiaires ; là, au Paradis, ils renaissent comme de nouvelles créatures d'éternité. Les supernaphims primaires apportent une grande contribution à l’orientation éducative des arrivants au Paradis, les préparant à une véritable vie culturelle, sociale et spirituelle sur l’Île Éternelle. Le mortel parfait est ensuite embrassé par le Père du Paradis et prête le Serment éternel du Finalitaire, l'acte qui conclut l'éducation ascendante finie de ce mortel. 

Vient maintenant l'_expérience éducative d'un enseignement utile - du partage_ de ce que l'on a appris de l'ascension évolutionnaire et des natifs de Havona et du Paradis alors que l'on retourne dans les mondes du temps et de l'espace pour servir en tant que ministres universels des Dieux, poursuivant dans ce riche monde. expérience multiforme jusqu'au moment de l'émergence finale et de l'achèvement factuel de l'Être Suprême. Ce travail utile est richement éducatif. Il y a autant, sinon plus, à apprendre en enseignant aux pèlerins du Paradis provenant d’autres superunivers ou de son propre superunivers que ne peut l’imaginer l’apprenant mortel ascendant. 

L’émergence complète du Suprême devrait être le plus grand univers qui se soit produit depuis la manifestation de l’univers central, nous dit un révélateur. 

Jusqu'à ce moment, aucune créature ne « trouve » pleinement, ne rencontre expérientiellement, ne rencontre personnellement et ne « connaît » le Suprême ; et à cet instant, toutes les créatures le connaîtront et le trouveront simultanément. Ils ont toujours été les fils et les filles de la Première Personne existentielle de la Divinité, le Père Universel ; et maintenant ils sont devenus les créatures expérientielles et perfectionnées de Dieu le Suprême. 

L'expérience de la traversée du temps et de l'espace, des multiples dimensions et arènes de l'expansion de l'esprit ; et la profondeur, l'étendue et la perspicacité de la croissance spirituelle de la carrière d'ascension au Paradis, déclare un révélateur, devraient être « _l'étude suprême de l'homme mortel._ » [[LU 40:7.4](/fr/The_Urantia_Book/40#p7_4)] Cela signifie que _Le Livre d'Urantia_ devient et reste notre principal et manuel pédagogique principal pendant que nous sommes ici sur cette planète. 

Je voudrais introduire ici une recommandation, qui m'a été faite par Sheryl Cyr, une lectrice du _Livre d'Urantia_ qui vit à Miami, qui conseille à ses associés de lire « quelque chose » du _Livre d'Urantia_ chaque jour. Lorsque l'importance, la signification et la valeur des enseignements de la cinquième révélation d'époque sont pleinement reconnues par l'esprit du mortel apprenant et en croissance et par son âme avide de vérité, la motivation pour l'étude quotidienne et continue de la révélation devient spontanée, naturelle, profitable, spirituellement. édifiant, soutenant personnellement, renforçant la foi, bénéfique dans le domaine de la sagesse et évoquant les réactions les plus profondes d'adoration et d'amour du Père Universel dans une mesure toujours croissante. 

Le culte est en soi éducatif et transformateur, dans le sens où il rend l'adorateur de plus en plus semblable à la personnalité adorée. L’adoration est une technique permettant d’en apprendre toujours plus sur Dieu en devenant de plus en plus semblable à lui-même. Lorsque l'homme adore Dieu, son Créateur, la personnalité humaine devient de plus en plus réceptive et réactive à la conspiration intérieure et extérieure des forces et présences spirituelles en lui et autour de lui, et sa personnalité poursuit et s'aligne de plus en plus sur la vérité, la beauté, la bonté et l'amour. — dont le mélange devient l'essence et le point culminant de toute éducation planétaire et de l'univers primitif, menant directement à la fusion des Ajusteurs de Pensée et à la garantie certaine d'atteindre le Paradis. 

On dit que pour vraiment apprendre quelque chose, il suffit de se préparer à l’enseigner. Et c’est exactement ce que nous faisons dans notre ascension au Paradis. Non seulement nous transmettons à ceux qui sont juste derrière nous ce que nous avons appris de nos supérieurs sur le chemin du Paradis ; mais aussi, après avoir atteint le Paradis, nous descendons (ou « dépassons ») vers les autres superunivers en tant que révélateurs de ce que nous avons appris aux « sources expérientielles de la sagesse » et en tant qu'assistants des pèlerins du Paradis toujours en chemin vers l'intérieur. aux divinités de l'Île Centrale de Lumière. 

Ce processus d'éducation et de service toujours progressif se poursuit pour le reste de l'ère universelle actuelle, jusqu'à ce que l'Être Suprême ait pleinement évolué et émerge de ses sources mystérieuses et soit unifié en tant que personnalité unique en tant que déité maximale, somme de toute expérience finie. 

J'aimerais terminer maintenant avec juste un rapide coup d'œil sur la carrière éducative et de service post-finie et _éternelle_ suivante : on suppose que l'Être Suprême, les Maîtres Michaels et les Maîtres Esprits Créateurs, en conjonction avec la planification et le fonctionnement des Architectes du Maître Univers, se joindront (dans la première Trinité expérientielle) pour révéler tout ce qui a été appris dans l'expérience éducative finie du Suprême aux nouveaux citoyens de l'espace extra-atmosphérique qui commenceront à naître sur les nouveaux mondes des quatre mondes successifs. niveaux spatiaux du Maître Univers. 

Puis, brièvement : après l'accomplissement absonite de l'actualisation et de la perfection de toutes les réalités des zones spatiales, Dieu l'Ultime se manifestera et émergera. En participant à l’éventualité de l’Ultime, nous aurons appris de façon exponentielle plus que tout ce que nous avons jamais appris dans nos expériences éducatives de suprématie. 

Enfin et éternellement : Dieu le Suprême et Dieu l'Ultime, en partenariat avec le Consommateur (non révélé) de la Destinée de l'Univers, formeront la deuxième Trinité expérientielle et commenceront, _peut-être avec nous en tant que participants expérientiels_, l'actualisation progressive des potentiels infinis de l'Univers. trois absolus : l'Absolu de la Déité, l'Absolu Non Qualifié et l'Absolu Universel. Ce processus commencera à faire exister de nouveaux types de réalités absolues inconnues (probablement personnelles et non personnelles) aux niveaux inconcevables du Cosmos Infini au-delà et encerclant le Maître Univers. La réalisation du Cosmos Infini est supposée être un processus éternel, c'est-à-dire sans fin, élargissant toujours le périmètre de la réalité actualisée dans les potentiels inconnus et inépuisables de l'éternité et de l'infini. 

Quelle idée ! Quel _un spectre éducatif illimité !_ Quel plan du Père Universel ! – faire des mortels planétaires des êtres sans aucune expérience ni dotation, puis, dans et à travers l'infinité de l'éternité, leur fournir les mécanismes et les moyens dont ils ont besoin. besoin d'atteindre une expérience éducative sans fin - un destin magistral et glorieux - l'exploration personnelle de Dieu le Père, la Source Première et le Centre de la Réalité Infinie ! 

L’éducation expérientielle – apprendre et enseigner – recevoir et donner – acquérir et partager – est le plan du Père Universel pour nous, humbles mortels planétaires qui sommes encore maintenant liés à _nos carrières éducatives éternelles_ en tant qu’hôtes de nos fragments divins et éternels d’infini. Dès le moment de nos premières décisions morales, basées sur ce que nous avons appris de la vie sur le bien et le mal, nous sommes dotés de fragments spirituels parfaits du Père Infini comme garantie absolue que nous pouvons sortir du régime expérientiel fini et suprême. ; apprendre, aimer, enseigner et servir au niveau absonite ; puis commencez la quête et l'exploration sans fin du Père illimité dans le Cosmos Infini sans limites du futur éternel ! 

Et tout cela nous est offert comme un don gratuit de notre Père céleste incomparablement bon et parfait, aimant et infini. Nous révélant sa volonté et sa nature et celles de notre Père, Jésus de Nazareth, Micaël de Nébadon – d'origine directe dans les personnalités infinies du Père Universel et de son Fils Éternel – a dit à tous les Urantiens et à tous les mortels de Nébadon : « _apprenez et enseignez — vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement._ » _Tôt ou tard, toutes les personnalités de l’univers commencent à se rendre compte que la recherche finale de l’éternité est l’exploration sans fin de l’infinité, le voyage de découverte qui n’aura jamais de fin dans l’absoluité de la Source-Centre Première._ [[LU 106:9.11](/fr/The_Urantia_Book/106#p9_11)] 

> Lecteur du Livre d'Urantia depuis 1972, David Glass a joué un rôle déterminant dans l'organisation des lecteurs de Floride dans les années 1970. Il a continué à participer à des groupes d'étude à Fort Worth, Texas ; Portland, Oregon ; et à Dallas, Texas. Il a occupé divers postes d'officier au sein de la North Texas Urantia Society, en tant que délégué et suppléant de la TDA, en tant que coordinateur régional, et est actuellement membre du comité des publications de la Fellowship. David enseigne le piano en privé à Dallas. 
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

