---
title: "Nous aussi, nous pouvons « téléphoner à la maison" »
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1990 David Glass<br>© 1990 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


Pourquoi E.T. être le seul à téléphoner à la maison à travers des années-lumière de l'univers ? Nous serions probablement sidérés par le montant de sa facture de téléphone. Les connaissances techniques avancées d'E.T. lui ont permis de construire un téléphone cosmique à partir de bric-à-brac trouvé autour de la maison de son hôte. Cela demande pas mal d’ingéniosité, mais heureusement, nous n’avons pas besoin de capacités avancées pour construire un tel système de communication interplanétaire. Si jamais nous essayons de communiquer cosmiquement, nous découvrons pour notre plus grand plaisir que pour appeler le Concepteur de l'appareil conversationnel de l'univers entier, le téléphone dont nous avons besoin est déjà installé et prêt à l'emploi. Il n'y a aucun frais d'installation, aucune réparation nécessaire en cas d'utilisation normale et aucun frais d'activation. Même les frais du destinataire et de l'expéditeur sont supprimés par la préparation préalable du Master Communications Executive. Tout comme nous avons découvert que nous disposions de l’appareil vocal avec lequel converser lorsque nous étions enfants, il nous est révélé qu’un système téléphonique cosmique bien plus complexe et conçu de manière critique est déjà à notre disposition.

Tout comme un parent attentionné et aimant est ravi de recevoir un appel téléphonique d'un fils ou d'une fille dont il n'a pas eu de nouvelles récemment, le concepteur de téléphones attend également nos appels avec impatience. Lorsque nous voyons le voyant rouge clignotant de notre répondeur mécanique, nous décrochons le combiné et découvrons que le Phone Fashioner a déjà laissé un message d'amour et de vérité pour commencer notre utilisation du téléphone cosmique. Le Fashioner a laissé son numéro et l'indicatif régional de la région astronomique de son téléphone qui est utilisé lors de l'expérience téléphonique initiale à domicile. Il semble que ce soit au client de décider s'il répondra au message enregistré sur son terminal de réception d'appels. Une fois que l'appelant a choisi de répondre à l'appel, en utilisant le système téléphonique préalablement préparé, il n'est plus nécessaire d'utiliser ni le numéro de téléphone ni l'indicatif régional. Ensuite, l'appelant n'a plus qu'à décrocher le combiné et le Designer est déjà en ligne et attend de recevoir ses appels.

Ces téléphones sont désormais disponibles dans un style sans fil qui donne à l'utilisateur la liberté de marcher ou même de voyager en emmenant les mécaniciens du téléphone avec lui. Une fois le système mis à la terre dans l'unité de réception au domicile de l'utilisateur, le téléphone cosmique distant peut être utilisé n'importe où et à tout moment. Le Designer a un courage personnel incommensurable et n'a pas besoin de dormir pour continuer à être disponible 24 heures sur 24. Mystérieusement, le Designer est capable d'effectuer tous les quarts de travail de la compagnie de téléphone.

Comme nous l'avons remarqué ci-dessus, le concepteur a consacré beaucoup d'énergie au maintien du système téléphonique et il insiste sur nos appels à frais virés, ce qui est un grand soulagement, étant donné que nous pourrions difficilement nous permettre un grand nombre d'appels téléphoniques extra-longs-distants. Comme le Designer est toujours en ligne et attend d'être appelé, c'est comme s'il n'y avait aucune « très longue distance » à surmonter. D'une manière scientifiquement inexplicable, nos récepteurs individuels sont instantanément en contact avec le Créateur, et à mesure que l'utilisation devient une activité fréquente, c'est comme si l'Être du Créateur était dans le récepteur lui-même.

L'un des avantages du système téléphonique cosmique est qu'il nous permet d'obtenir le Designer. point de vue sur l’évolution et l’amélioration des systèmes de communication à travers l’univers. Pendant que j'étais là-bas. Si de nombreuses équipes travaillent encore sur le terrain ouvert et que de plus en plus de communicateurs s'inscrivent chaque jour, il reste beaucoup à maîtriser dans les communications intra-universelles de client à client. Cependant, il existe des activités de « centre d'échange » disponibles qui peuvent être expédiées via nos récepteurs et qui seront référées à la partie appropriée. Une fois qu'un client s'inscrit pour un modèle portable, l'inachèvement de l'ensemble du réseau de communication cosmique cesse d'être un obstacle. De même, les récepteurs peuvent entrer en contact avec d’autres récepteurs, mais cette technologie est si avancée que nous n’avons pas vraiment de manuel d’utilisation complet pour expliquer ses fonctions.

Le récepteur est doté d'un dispositif intégré qui lui permet de fonctionner avec la sagesse du concepteur et de travailler en association avec l'univers des abonnés téléphoniques qui ont des « activités de récepteur indépendant ». Les IRA sont capables de passer des appels avec d'autres parties et de stocker des informations précieuses qu'elles pourront ensuite transmettre à leur client lorsqu'il aura suffisamment amélioré sa capacité de compréhension des appels téléphoniques pour comprendre ces messages d'en haut.

Sur terre, nous pouvons transcender les situations immédiates de la vie en discutant avec le Designer via nos modules téléphoniques portables, quelqu'un qui a une réelle connaissance de la réalité et un savoir-faire inconditionnel concernant tous les désirs de mise en réseau de tous les clients. Entrevoir que le concepteur peut nous atteindre sans surcharger le disjoncteur et provoquer une transmission défectueuse, nous donne un peu de son point de vue sur l'ensemble du réseau. Il est capable de répondre à tout besoin fonctionnel ou personnel de tout client. Quelle connexion de ressources !

Le Designer a une capacité illimitée pour ouvrir de nouvelles lignes téléphoniques à tout moment. De manière incompréhensible, il peut parler avec nous avec ce que nous appellerions « une attention totale et une écoute attentive », même s'il est également connecté à un large éventail d'autres clients téléphoniques dans toutes les localités téléphoniques de l'univers.

Lorsqu'il y a des tempêtes occasionnelles dans diverses régions, certaines lignes électriques et lignes de communication peuvent être temporairement coupées, mais il existe déjà tous les systèmes de communication de secours possibles qui fonctionnent pendant que les réparations sont en cours dans les zones de tempête.

Le Cosmic Phone Designer est incommensurablement supérieur à nos experts d’Urantia en matière d’appareils de communication interpersonnelle, y compris même les appareils de communication de type Icare en orbite autour d’Urantia et relayant les communications. Tous ces appareils, cependant, ont une durée de vie limitée et finiront par voir la cire fondre lorsque l'appareil qui s'envole vers le ciel revient pour plonger dans un océan planétaire.

Parmi les facteurs supérieurs du système téléphonique cosmique figurent les suivants : On ne passe jamais d'appel et ne reçoit jamais de signal occupé, ni le retard d'un appareil de prise de message. Il y a toujours plus d'opérateurs que nécessaire pour répondre ou transmettre nos appels au Designer et à son équipe téléphonique. Nous ne serons donc jamais mis « en attente ».

Bien que nous ne recevions jamais de facture de téléphone, le concepteur apprécierait que nous partagions son numéro gratuit spécial 800 avec l'un de nos associés ou connaissances qui ne connaissent pas le réseau téléphonique cosmique. Le Designer a un idéal de communication tellement transcendantal qu'il cherche à réaliser qu'il est très important que tous les récepteurs possibles soient activés chez tous les clients potentiels.

Lorsqu'il y a des confusions sur Urantia, décrocher le téléphone du Concepteur est un moyen sûr de recevoir un message de réconfort et de conciliation avec un rappel qu'il y a eu des vandales téléphoniques dans notre indicatif régional dont les effets n'ont pas encore tous été éradiqués.

Si nous n’avons pas de message spécial à relayer, le Cosmic Caller est toujours ravi de nous envoyer également des messages. Son message favori est que tout va bien pour chaque client et le progrès technologique de l'ensemble du système téléphonique. En fait, tous les clients voient déjà leurs communications améliorées et l'harmonisation avec le « Concepteur dans le récepteur » rend possible les communications directes sans transmission de circuit avec l'appelant céleste.

Il y a des spéculations quant à savoir si le système de communication du Concepteur devrait s'améliorer de manière à rendre possible un marathon téléphonique à l'échelle planétaire, au cours duquel les abonnés au système téléphonique cosmique appelleront tous les abonnés de l'annuaire téléphonique du Concepteur afin que tous les abonnés planétaires. les individus seront contactés et inspirés par la découverte d'une relation mondiale de personne à personne qui peut s'établir lorsque les abonnements téléphoniques deviennent pratiquement universels.

L'utilisation gratuite de son récepteur n'est pas conditionnelle. Tous les appels téléphoniques sont volontaires et peuvent être infiniment bénéfiques. Le concepteur installe des téléphones potentiels chez chaque client, mais il ne les utilise pas pour dicter des instructions aux clients. Ceux qui s'abonnent à la Compagnie Téléphonique le font pour le plaisir et l'amélioration incomparable que de tels appels permettent. Mais il doit rester possible pour un client potentiel de se faire débrancher de son propre téléphone. Cependant, le retrait des Circuits Téléphoniques Célestes, qui rend les possibilités de communication altérées et parfois niées, ce qui représente pour le Concepteur un nouveau problème, déconnecte également les communications avec les autres clients. Lorsque cela se produit, des agents spéciaux appellent les numéros 911 et tous les efforts sont faits pour transmettre les avantages de l'adhésion au réseau, et parfois cela réussit et l'inclusion dans le réseau téléphonique universel est rétablie.

Le concepteur est tout à fait capable d'établir des conférences téléphoniques illimitées avec un très grand nombre de ses collaborateurs téléphoniques. C'est grâce à des communications de groupe comme celles-ci que le système global du navire téléphonique continue de s'améliorer, de se développer et d'acquérir de nouvelles fonctionnalités. Le concepteur confère en fait un rôle de co-concepteur à ses clients et est ouvert à leurs suggestions créatives sur la manière dont le réseau global peut être amélioré. L'attention individuelle qui doit être portée à chaque abonné potentiel est cruciale dans le fonctionnement du domaine téléphonique, et cela maintient en état de préparation créative un formidable personnel qui peut même inclure les clients téléphoniques eux-mêmes. Il semble que certains des meilleurs messages qui seront jamais transmis attendent l'amélioration de la consolidation des communications qui, spécule-t-on, est l'une des intentions et des objectifs initiaux du concepteur pour l'ensemble du vaisseau téléphonique. Évidemment, toutes les formes de communications sonores peuvent être introduites dans l'ensemble des systèmes téléphoniques, et un morceau musical est parfois diffusé sur le réseau à travers lequel les chœurs célestes peuvent chanter : « Les sons les plus doux que j'ai jamais entendus attendent d'être entendus ». l'un des airs cosmiques préférés.

Les casques peuvent être ajustés de manière à rester à l'écoute des émissions cosmiques des systèmes de communication, mais ces casques ne s'adaptent qu'à une seule oreille et les abonnés apprennent à fonctionner en recevant des informations célestes et planétaires. L'amélioration fonctionnelle est marquée et cela motive certains abonnés à inciter leurs collaborateurs à faire régler leurs propres casques. Des casques d'écoute ajustés peuvent également être utilisés, à la manière d'un talkie-walkie, pour communiquer avec d'autres abonnés dans le cadre d'une émission et d'une réception à relativement courte portée. Cette capacité des émetteurs et des récepteurs peut être « modernisée » au point de permettre la numérotation intra-courte distance. Comme cela augmente la capacité globale du vaisseau téléphonique de l'individu, le Concepteur a envoyé à un tel communicateur les annuaires téléphoniques des zones cosmiques voisines sur microfilm. car un annuaire imprimé serait si lourd qu'un client ne pourrait pas le déplacer, ni même tourner ses énormes pages.

Le navire téléphonique voit actuellement cette technologie de microfilm remplacée par des systèmes de service à commande vocale qui peuvent fournir une assistance-annuaire sur commande vocale de n'importe quel client.

La fonction téléphonique s'améliore continuellement et maintenant même les preuves et les enregistrements de dysfonctionnements dus à des perturbations cosmiques locales dans le réseau de communication sont utilisés de manière positive dans l'actualisation d'un réseau universel toujours plus efficace de capacités de communication quasi instantanées.

Toute appréciation et tout dommage pour l'efficacité suprême du système téléphonique cosmique en cours d'assemblage peuvent être transmis au premier et central appelant de tous les secteurs universels de la téléphonie.

Envoyer pour ne pas savoir pourquoi le téléphone sonne...

ça sonne pour nous !

David Glass, Fort Worth, Texas, États-Unis

Extrait de : Ce message mensuel d'inspiration, avril 1988

