---
title: "I. Las ideas de un musulmán erudito sobre la cosmogonía"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/A_Mohammedan_Legend">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Una leyenda musulmana: introductoria y apologética</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_2">
          <span class="pr-2">II. Nuestro Padre Adán</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1">[<sup><small>p. 1</small></sup>]</span>

## SECCIÓN I TRATANDO DE LAS TRADICIONES SOBRE LA CREACIÓN, Y VARIOS SANTOS, PECADORES Y MILAGROS

<span id="p2">[<sup><small>p. 2</small></sup>]</span>

<span id="p3">[<sup><small>p. 3</small></sup>]</span>

Sabed que lo primero que Alá creó fue la maravillosa Tabla del Destino, en la que está escrito no sólo todo lo que ha sucedido en el pasado, lo que sucederá en el presente o en el futuro, sino también el destino de cada ser humano para siempre: si será feliz o desdichado, rico o pobre en esta vida; si será un verdadero creyente y heredará el Paraíso en la otra vida, o un incrédulo e irá al Jehennum. La Tabla del Destino está hecha de una inmensa perla blanca y tiene dos hojas como las de una puerta. Hay hombres eruditos que afirman que estas hojas están formadas por dos rubíes rojos de tamaño y belleza incomparables, pero sólo Alá sabe si dicen la verdad.

Allah creó entonces una gran pluma formada a partir de una única gema. La pluma es tan larga que tardaría quinientos años en recorrerla de un extremo a otro. Está partida en un extremo como una pluma común y puntiaguda, y de la punta fluía luz de la misma manera que la tinta fluye de las plumas comunes o el agua brota de una fuente. Entonces la voz <span id="p4">[<sup><small>4</small></sup>]</span> de Allah tronó con la única palabra «ESCRIBE», y el sonido hizo que la pluma, que estaba llena de vida e inteligencia, temblara, e inmediatamente la punta comenzó a correr a través de la tabla de derecha a izquierda, y a inscribir las cosas que habían sido, y que luego fueron, y que sucederían hasta el Día de la Resurrección. Cuando la tabla se llenó de escritura, la pluma se secó, y ella y la tabla fueron retiradas, y se conservan en el Tesoro de Allah, quien es el único que sabe todo lo que está escrito.

Lo siguiente que Alá creó fue agua, y luego una gran perla blanca del tamaño de los cielos y la tierra. Tan pronto como la perla se formó, Alá le habló y, temblando ante Su Voz de Trueno, se derritió y se convirtió en agua que, al encontrarse con lo primero que creó, formó grandes olas, profundidades golpeándose entre sí y oleaje tras oleaje. Luego, la orden de Alá se emitió de nuevo y todo quedó en calma: una gran extensión de agua pura y tranquila, sin olas ni rizos ni espuma.

Entonces Alá creó Su Trono, cuyo asiento estaba formado por dos grandes joyas, y lo colocó flotando sobre la superficie de las aguas.

Hay quienes, sin embargo, sostienen que el Trono fue creado antes que el agua, los cielos y la tierra; diciendo que los constructores humanos ponen los cimientos de una estructura antes de poner el techo, pero que Alá, para mostrar Su Poder Todopoderoso, puso primero el techo, que es Su Trono.

El viento, al que Él dotó de alas, fue <span id="p5">[<sup><small>5</small></sup>]</span> la siguiente cosa que Dios creó. Nadie sino Alá sabe cuánto viento hay, ni hasta dónde se extiende la atmósfera. Alá ordenó al viento que sostuviera el agua, de la misma manera en que el agua sostenía el Trono.

Después de esto, Alá hizo una gran serpiente que yace en un círculo alrededor del Trono. La cabeza de esta serpiente es una gran perla blanca, su cuerpo es de oro y sus ojos son dos zafiros. Nadie excepto Alá mismo sabe el tamaño de la serpiente.

Ahora bien, el Trono es el Trono del Poder y la Grandeza, y el Asiento el de la Gloria y Majestad, y no fueron creados porque Alá los necesitara, sino sólo para mostrar Su Grandeza y Su Gloria, que existía desde toda la Eternidad.

Entonces Allah ordenó al viento que golpeara el mar, causando que se levantaran grandes olas espumosas con vapor y lluvias de espuma. Por orden de Allah, la espuma se convirtió en tierra sólida que flotó sobre la superficie del agua, mientras que el vapor y la espuma se convirtieron en nubes. Allah tardó dos días en hacer todo esto. Las olas se solidificaron a su vez, de modo que formaron montañas que sirven para mantener la tierra firme y evitar que flote. Las bases de las montañas están todas conectadas con las raíces de la gran cordillera Kâf [^5], que rodea el mundo como el borde alto de una bandeja de horno circular y evita que su contenido caiga al espacio.

Allah dispuso luego que el agua restante <span id="p6">[<sup><small>6</small></sup>]</span> en la superficie de la tierra se formara en siete mares concéntricos, separados entre sí por otros tantos continentes, pero conectados sin embargo por diversos golfos y estrechos, y que contuvieran un número infinito y una diversidad de criaturas vivientes, así como de los alimentos que las sustentan. Los siete continentes también varían en sus climas y condiciones, como en las plantas y animales que abundan en ellos. Allah necesitó dos días más para poner estas cosas en orden.

La tierra se movía como un barco en el mar, de modo que todos los seres vivos enfermaban gravemente. Por eso, Dios ordenó a un ángel fuerte que fuera debajo de la tierra y la sostuviera. El ángel así lo hizo y, extendiendo un brazo hacia el este y el otro hacia el oeste, sostuvo el mundo. Luego, para que el ángel tuviera algo sobre lo que apoyarse, Dios creó una gran roca de color verde esmeralda, que le ordenó que rodara bajo sus pies y los sostuviera. Luego, como la roca no tenía nada sobre lo que apoyarse, creó un gran toro y le ordenó que fuera debajo de la roca y la sostuviera; algunos dicen que sobre sus cuernos, otros sobre su espalda. Los que hacen la primera afirmación explican que los terremotos son causados por el movimiento de la cabeza del toro cuando cambia la roca de un cuerno a otro. Tiene ojos tan rojos como el fuego que nadie puede mirarlos sin quedar ciego. Se llama Behemot y se encuentra sobre el lomo de una gran ballena, que nada en un océano que Dios creó para ese propósito. Debajo del océano, y rodeándolo a él y al mundo, está el aire, que reposa sobre la oscuridad, <span id="p7">[<sup><small>7</small></sup>]</span> a través del cual en sus estaciones señaladas se mueven el sol, la luna y las estrellas, creadas para ningún otro servicio que dar luz a la tierra.

A veces sucede que el sol o la luna se eclipsan, y la explicación del fenómeno es en cada caso simple. Cuando la luna está llena y su luz cae sobre esa parte del gran mar en la que está nadando la ballena, el monstruo a veces abre su boca y la atrapa. Sin duda la tragaría entera si Dios lo permitiera, pero se ve obligado a renunciar a su presa, más rápidamente si los adoradores de la Unidad hacen grandes y fuertes lamentaciones y ofrecen oraciones. La causa de los eclipses de sol es diferente. Son señales concedidas por Dios y advertencias solemnes contra el pecado. El primero que sucedió fue para pedir a los hombres que prestaran atención a la predicación de Abraham, el amigo de Dios, la paz sea con él; el segundo, para hacer cumplir la doctrina de Jesús, el hijo de María, la paz sea con él; y en nuestros propios días el milagro ocurre con frecuencia con el fin de que toda la humanidad tome en serio la enseñanza del Enviado de Dios, la paz sea con él. [^6]

Así, como he explicado, el mundo reposa sobre los hombros de un ángel, y el ángel sobre una gran roca esmeralda, y la roca sobre los cuernos o los hombros de un toro, y el toro sobre el lomo de una gran ballena, y la ballena o el dragón nada en un gran mar que se eleva por el aire, que está rodeado de oscuridad. Los cuerpos celestes brillan <span id="p8">[<sup><small>8</small></sup>]</span> en ciertas estaciones a través de la oscuridad; ¡pero lo que hay más allá de la oscuridad, Alá lo sabe!

¿Me preguntáis cómo llegaron a ser conocidos y comprendidos por el hombre todos estos prodigios? Sabed, pues, que, habiendo creado así el mundo, Dios llamó a la existencia al intelecto o mente. Y Dios dijo a la mente: «Imbuye conocimiento», y ella imbuyó conocimiento. Luego Dios le dijo: «Recibe la capacidad de administrar los asuntos», y así lo hizo. Luego dijo Dios: «De todas las cosas que he creado con Mi gloria y majestad, no amo a nadie más que a ti. Por ti privaré, por ti concederé, por ti confirmaré y por ti castigaré». Por eso también Dios ha declarado por boca de Su Profeta, a quien se le rece y se le alabe: «El hombre sabio es el que es veraz y paciente en su temperamento; y es la mente la que libera a la humanidad del mal». Por esta causa, Allah permite a la mente una entrada al Paraíso para descubrir todos los misterios, y no castigará a los sabios en el día de la Resurrección de la misma manera en que castigará a los ignorantes, que adulan con sus labios, mienten con sus lenguas y se entrometen en asuntos que no les conciernen preguntando sobre cosas que no pueden comprender, aunque posiblemente sepan leer y escribir.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/A_Mohammedan_Legend">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Una leyenda musulmana: introductoria y apologética</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_2">
          <span class="pr-2">II. Nuestro Padre Adán</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^5]: 5:1 Cáucaso.

[^6]: 7:1 También se dice que el sol y la luna son una pareja casada, que se juntan una vez al mes, momento en el que la luna es invisible.