---
title: "III. Noé y Og"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Nuestro Padre Adán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_4">
          <span class="pr-2">IV. Job y su familia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p13">[<sup><small>p. 13</small></sup>]</span>

Noé, la paz sea con él, fue uno de los seis profetas más grandes que jamás vivieron, aunque no dejó escritos tras de sí, al igual que su abuelo Idrìs, [^7] que fue el primer ser humano en usar una pluma, con la que escribió treinta libros de revelación divina, además de obras sobre astronomía y otras ciencias, que ahora están perdidas, antes de que Alá lo trasladara al Cielo. Otro nombre de Noé era 'Abd el Ghâfar, que significa Siervo del Perdonador. Nació ciento cincuenta años después de la traslación de Idrìs. Vivió en Damasco hasta que Alá lo envió para advertir a la humanidad del Diluvio y construir el arca. Por orden y dirección de Alá hizo el primer nâkûs o gong como los que se usan hasta el día de hoy en las iglesias y conventos orientales.

Los esfuerzos de Noé por convertir a la humanidad fueron en vano. Fue golpeado y burlado incluso por su propia esposa Wa’ileh, una incrédula, así como por su malvado hijo Canaán y el hijo de este último, Uj ibn ’Anak (Og el hijo de Anak). Anak era la hija de Adán, una mujer vil, [^8] y la primera de las brujas. Estas cuatro personas malvadas hicieron todo lo posible para persuadir a todos de que Noé estaba loco.

El diluvio surgió de un horno subterráneo, cuyo emplazamiento es incierto, ya que algunos lo sitúan en Gezer y otros en Damasco. El arca fue sostenida <span id="p14">[<sup><small>p. 14</small></sup>]</span> por las aguas que subían, que se habían hinchado por las lluvias torrenciales. Noé y su familia (exceptuando a su mujer, Anac, Canaán y Og), junto con un grupo de otros creyentes, cuyo número algunos dicen que era de seis, otros diez, doce e incluso setenta y ocho u ochenta, la mitad de ellos hombres y la otra mitad mujeres, incluido Jorham el mayor, el conservador de la lengua árabe, se salvaron, así como los animales que Alá había hecho entrar en el arca. Entre estos últimos estaba el asno, bajo cuya cola se había escondido Iblís, disfrazado de mosca. Este asno, reacio a entrar en el arca llevando consigo al Maligno, fue empujado por Noé a golpes. Para compensar al burro por esta injusticia, estaba predestinado que uno de sus descendientes entrara al Paraíso. Esto sucedió cuando el asno de ’Ozair [^9] fue resucitado y admitido en el Jardín Celestial.

Las aguas del Diluvio acabaron con toda la humanidad, excepto con los que estaban dentro del arca y con Og, que era tan alto que cuando llegó el Diluvio las aguas sólo le llegaban hasta los tobillos. En repetidas ocasiones intentó destruir a Noé y a su tripulación sumergiendo el arca, pero fue en vano. La brea con la que estaba recubierta hacía que fuera tan difícil de agarrar que siempre se le resbalaba de las manos y subía sana y salva a la superficie. Cuando tenía hambre, Og se agachaba y cogía un puñado de agua. La colaba entre los dedos y siempre encontraba un buen número de peces que quedaban en su mano. Los podía asar <span id="p15">[<sup><small>15</small></sup>]</span> sosteniéndolos al sol. Cuando tenía sed, todo lo que tenía que hacer era juntar las manos y recoger la lluvia que caía a cántaros del cielo. Vivió varios siglos después del Diluvio, hasta la época de Moisés. Un día, estando de pie en Jebel esh Sheykh, [^10] quiso cruzar El-Beka'a, [^11] pero, calculando mal la distancia, pisó, no la cordillera del Líbano, como había pretendido, sino mucho más allá, en el gran mar. En otra ocasión, cuando, sufriendo fiebre, se tumbó a descansar, se estiró desde Banias, donde brota el Jordán, hasta el lago Merom. Mientras yacía así, algunos arrieros pasaron por Banias en su camino hacia el sur. Cuando se acercaron a su rostro, les dijo: «Estoy demasiado enfermo para moverme. Por el amor de Dios, cuando lleguéis a mis pies, alejad los mosquitos que me pican y cubridlos con mi 'abayeh». Los hombres prometieron hacer lo que él dijo: pero, cuando llegaron a sus pies, no encontraron mosquitos, sino una multitud de chacales.

Og murió finalmente por manos de Moisés, de la siguiente manera. Para destruir a los israelitas en su camino a través del desierto, el gigante sacó una gran roca de la tierra. Era tan grande que hubiera aplastado a todo el campamento de Israel, que cubría una legua cuadrada de país. Og la llevaba sobre su cabeza, con la intención de dejarla caer sobre el campamento, cuando Dios envió un pájaro que picoteó a través de la piedra un agujero tan grande que la masa se deslizó por encima de la cabeza <span id="p16">[<sup><small>16</small></sup>]</span> de Og y sobre sus hombros, de tal manera que no pudo deshacerse de ella, ni ver hacia dónde iba. Entonces Moisés, cuya estatura era de diez dra'as, [^12] y cuya vara milagrosa tenía la misma longitud, saltó a la altura de diez dra'as y apenas logró golpear a Og en su tobillo, de modo que cayó y murió. Se amontonaron piedras sobre su cuerpo tan altas como una montaña.

Volviendo a Noé, el arca flotó de un lado a otro sobre la superficie del Diluvio hasta que llegó al lugar donde se encuentra la Meca, y allí permaneció inmóvil durante siete días. Luego se movió hacia el norte hasta llegar al sitio de Jerusalén, donde, dotada por Alá con la palabra, informó a Noé que allí se reconstruiría el «Beyt el Makdas», o la Casa del Santuario, y que allí habitarían muchos profetas, sus descendientes. Después del Diluvio, cuando los hombres y mujeres que habían sido salvados en el arca habían salido a poblar la tierra, el Patriarca se quedó solo con su hija, que le cuidaba la casa, ya que su malvada esposa (Wa’ileh) había perecido. Un día apareció un pretendiente para la muchacha, y Noé se la prometió con la condición de que le preparara un hogar adecuado. El hombre se despidió, prometiéndole regresar dentro de un tiempo determinado. Habiendo pasado el plazo sin que reapareciera, Noé prometió su hija a otro hombre, con la misma condición. Él también se fue y no se presentó a la hora señalada, así que cuando llegó un tercer pretendiente, con una casa ya preparada, Noé consintió en que el matrimonio se llevara a cabo de inmediato. Sin embargo, apenas se había ido la pareja de casados, cuando llegó el segundo pretendiente <span id="p17">[<sup><small>17</small></sup>]</span> para reclamar a su novia. No queriendo decepcionarlo, el Patriarca, invocando el nombre de Alá, convirtió una asna en una niña parecida a su hija, y se la dio al futuro novio. Poco después de que la pareja se hubiera ido, apareció el primer pretendiente exigiendo su novia. Entonces Noé convirtió a su perra en una niña y la casó con el holgazán. Desde entonces han existido tres clases de mujeres en el mundo. En primer lugar, las temerosas de Dios, que son verdaderas ayudantes para sus maridos; en segundo lugar, las holgazanas estúpidas e indolentes, que necesitan que las lleven con un palo; y en tercer lugar, las musarañas, que, despreciando tanto la amonestación como la disciplina, continuamente gruñen y muerden a sus dueños.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Nuestro Padre Adán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_4">
          <span class="pr-2">IV. Job y su familia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^7]: 13:1 Enoc.

[^8]: 13:2 Awwal sharmûteh kânet fi'd-dunyah.

[^9]: 14:1 _es decir_ Jeremías, Esdras o Lázaro de Betania: tres santos que se han confundido en la hagiología siria.

[^10]: 15:1 Monte Hermón.

[^11]: 15:2 La amplia llanura de Celesiria.

[^12]: 16:1 El «dra’a» o «pico» moderno = 27 pulgadas.