---
title: "IV. Job y su familia"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. Noé y Og</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_5">
          <span class="pr-2">V. Abraham, “el amigo de Dios”</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Ayub, la paz sea con él, era un hombre muy rico con una familia numerosa. Para demostrar la sinceridad de su devoción profesada, Dios lo privó, no sólo de todas sus posesiones mundanas y de sus hijos, sino también de su salud. Sufría una enfermedad de la piel tan repugnante que, a causa del olor de sus úlceras, nadie excepto su esposa se acercaba a menos de cincuenta yardas de él. A pesar de estas desgracias, el Patriarca continuó sirviendo a Dios y dándole gracias como en un día de prosperidad. Su paciencia, aunque grande, no igualaba a la de su esposa, que era hija de Efraín, hijo de José, o de Manasés. Ella no sólo cuidaba a su marido con <span id="p18">[<sup><small>18</small></sup>]</span> gran devoción, sino que lo mantenía con sus ganancias y, cuando no podía conseguir trabajo, solía llevarlo sobre su espalda en un abayeh, mientras mendigaba de puerta en puerta. Esto lo hizo durante siete años sin quejarse. Un día, cuando se vio obligada a abandonar a su marido por un corto tiempo, Iblis se le apareció y le prometió que si lo adoraba, él curaría a su marido y le devolvería sus bienes perdidos. La mujer, muy tentada, fue a pedir permiso a Ayûb, quien estaba tan enojado con ella por atreverse a parlamentar con el diablo que juró que, si Alá le devolvía la salud, le daría cien azotes. Entonces pronunció esta oración: «¡Oh, mi Señor! En verdad, el mal me ha afligido; pero Tú eres el más misericordioso de los que muestran misericordia». Entonces Alá envió a Gabriel, quien tomó a Ayûb de la mano y lo levantó. En ese mismo instante, la fuente que abastece al Bìr Ayûb en el valle debajo de Jerusalén brotó a los pies del Patriarca. Este último, por orden del Ángel, bebió inmediatamente de ella, y los gusanos de sus heridas cayeron de su cuerpo al instante; y cuando se hubo bañado en la fuente, su salud y belleza anteriores fueron restauradas. Allah entonces devolvió la vida a sus hijos, e hizo a su esposa tan joven y hermosa que ella le dio veintiséis hijos. Para permitir al Patriarca mantener a una familia tan grande, y también para compensarlo por la pérdida de su riqueza, las eras cercanas a Bìr Ayûb, que le pertenecían, se llenaron con monedas de oro y plata llovidas por dos nubes enviadas para el propósito. Suavizado por estas evidencias de la misericordia del <span id="p19">[<sup><small>p. 19</small></sup>]</span> Todopoderoso, Ayûb comenzó a lamentar su juramento precipitado; pero no podía ver cómo evadir su cumplimiento. En esta dificultad Gabriel vino nuevamente en su ayuda. Por sugerencia del Ángel, el Patriarca tomó una rama de palma que tenía cien hojas, y dándole un golpecito a su esposa, consideró que ella había recibido la paliza prometida.

Además de su devota esposa, Ayûb tenía un pariente que, según todos los relatos, era uno de los hombres más notables que jamás hayan vivido. Generalmente se le llama «El Hakìm Lokman», aunque también he oído que se le aplica el nombre de «El Hakìm Risto». [^13]

Este personaje era hijo de Baura, que era hijo o nieto de la hermana de Ayûb o de su tía. Vivió varios cientos de años, hasta la época de David, a quien conocía. Era extremadamente feo, de tez negra, con labios gruesos y pies separados; pero, para compensar estas deformidades, Alá le dio sabiduría y elocuencia. Ofrecido a elegir entre los dones de profecía y sabiduría, eligió este último. El profeta David quería que fuera Rey de Israel, pero él rechazó una posición tan onerosa, [^14] contento con permanecer como un simple Hakìm.

Habiendo sido tomado y vendido como esclavo por los Bedû que asaltaron el Hauran y se llevaron el ganado de Ayûb, obtuvo su libertad de una manera notable. Su amo, habiéndole dado un día un melón amargo <span id="p20">[<sup><small>20</small></sup>]</span> para comer, se sorprendió mucho de su obediencia al consumirlo entero, y le preguntó cómo podía comer una fruta tan desagradable. Lokman respondió que no era de extrañar que, de vez en cuando, aceptara algo malo de alguien que le había conferido tantos beneficios. Esta respuesta agradó tanto a su dueño que lo dejó en libertad.

Exceptuando las fábulas conocidas, la siguiente historia es la que más se cuenta de este sabio.

Un hombre rico estaba muy enfermo y los médicos dijeron que debía morir porque había un animal dentro de él que le apretaba el corazón. Se pensó que podría ser una serpiente, pues es bien sabido que si la gente duerme en los campos donde crecen melones amarillos corre el riesgo de que las serpientes jóvenes se deslicen por sus bocas abiertas hasta sus estómagos y medran allí con el alimento que debería nutrir a sus víctimas. El Hakìm Lokman fue llamado como último recurso. Dijo que había una operación que podría salvar al paciente, pero que realizarla sería muy peligroso. El enfermo se aferró a esta última oportunidad de vida. Mandó llamar al Kadi, al Mufti y a todo el Consejo de notables, y en su presencia firmó y selló un documento que exculpaba a Lokman de toda culpa en caso de que muriera durante la operación. Luego se despidió de sus amigos y parientes.

Lokman invitó a todos los demás médicos de la ciudad a asistir a la operación: primero haciéndoles jurar que no interferirían por celos.

Sin embargo, no invitó a un médico: era el hijo de su hermana, de quien estaba muy <span id="p21">[<sup><small>21</small></sup>]</span> celoso, pero que, sin embargo, alcanzó finalmente una habilidad aún mayor que el propio Lokman. [^15] Este sobrino, aunque no fue invitado, decidió presenciar la operación, por lo que subió al tejado de la casa, donde sabía que había una pequeña ventana a través de la cual podía mirar hacia la habitación del enfermo y ver todo lo que estaba sucediendo.

Mientras tanto, Lokman le administró benjamina al paciente y, tan pronto como la anestesia hizo efecto, procedió a abrirlo. Al hacerlo, reveló un enorme cangrejo adherido al corazón.

Al ver esto, el propio Lokman se desanimó y dijo: «Es cierto que ahí está la causa de la enfermedad, pero no sé cómo expulsar a la bestia. Si alguien aquí sabe cómo hacerlo, que lo diga, por el amor de Dios». Los médicos respondieron: «No podemos decir cómo expulsar a la criatura, porque si usamos la fuerza, se pegará más fuerte al corazón y el hombre morirá». Apenas se habían pronunciado estas palabras cuando, para sorpresa y vergüenza de Lokman, el vigilante invisible que estaba en el tejado gritó en la habitación: «¡Ilhak bi 'n-nâr ya homâr!» «¡Sigue con fuego, asno!». Al oír este oportuno consejo, Lokman envió a uno de sus colegas corriendo a la calle de los carniceros para pedirle al dueño de la primera asadora de kobab <span id="p22">[<sup><small>22</small></sup>]</span> que le prestara un pincho de hierro. A otros se les dijo que prepararan un brasero y a otros que fueran a buscar algodón. Cuando todo estuvo listo, el gran Hakìm envolvió un paño húmedo alrededor de un extremo del pincho de hierro para usarlo como mango y metió el otro en el fuego hasta que estuvo al rojo vivo, mientras uno de los médicos asistentes, por órdenes suyas, fabricó dos pequeñas almohadillas de algodón. Cuando el pincho estuvo al rojo vivo, el operador tocó una de las pinzas con él. El dolor repentino hizo que el cangrejo levantara esa pinza, cuando una de las almohadillas se colocó debajo de ella. De esta manera, todas las pinzas se aflojaron y el cangrejo pudo ser retirado sin peligro para el paciente.

Lokman se disponía entonces a limpiar las heridas con una cuchara de plata, pero su sobrino, que estaba en el tejado, gritó: «Cuidado con tocar un corazón humano con metal». Por lo tanto, tomó un trozo de madera que tenía a mano y lo transformó en una cuchara para su propósito. Después de ungir las heridas del corazón, cosió el pecho del paciente, que después se recuperó y disfrutó de una larga vida.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. Noé y Og</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_5">
          <span class="pr-2">V. Abraham, “el amigo de Dios”</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^13]: 19:1 El último nombre, que sólo se escucha, y rara vez, entre los cristianos, sugiere el de Aristóteles, pero se le identifica más fácilmente con el griego Esopo; todas las fábulas atribuidas a este último son corrientes en Palestina y se atribuyen a Lokman.

[^14]: 19:2 Recibí esta información de un musulmán erudito.

[^15]: 21:1 Es natural que exista enemistad entre tales parientes, pues el hijo de su hermana es comúnmente el peor rival de un hombre: una circunstancia que ha dado lugar al dicho común: «Si no tienes hijo de hermana, pero eres tan tonto como para desear uno, toma un trozo de arcilla y moldea uno para ti y a tu gusto, y luego, cuando sea perfecto, decapítalo para que no vuelva a la vida y te haga daño».