---
title: "V. Abraham, “el amigo de Dios”"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Job y su familia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_6">
          <span class="pr-2">VI. Lot y el árbol de la cruz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

IBRAHÌM, cuyo apellido es Khalìl Allah, o el Amigo de Dios, era hijo de Azar o Terah, un escultor, y también wazìr de Nimrûd, Rey de Kûtha. La impiedad de Nimrûd era tan grande que obligó a sus súbditos a adorarlo como a un dios.

Un sueño que lo perturbó mucho fue interpretado por los adivinos como un presagio del rápido nacimiento <span id="p23">[<sup><small>23</small></sup>]</span> de un gran profeta que derrocaría la idolatría y causaría la ruina de Nimrûd. Para evitarlo, el tirano reunió a todos los hombres en un gran campamento militar, hizo masacrar a todos los niños varones de sus dominios y ordenó que todas las mujeres con probabilidades de convertirse en madres fueran vigiladas de cerca y que sus hijos, si eran varones, fueran destruidos al nacer.

A pesar de todas estas precauciones, la esposa de Azar dio a luz a Ibrahim sin que nadie más lo supiera. Cuando se acercó la hora de su angustia, los ángeles la llevaron en secreto a una caverna oculta y bien amueblada. Su prueba fue hecha indolora por la gracia de Alá y, dejando a su bebé recién nacido al cuidado de los servidores celestiales, regresó a su hogar con perfecta salud y vigor.

Azar, que, como todos los demás hombres, estaba fuera de casa para atender constantemente a Nimrûd, ignoró durante mucho tiempo lo que había sucedido durante su ausencia. Su esposa podía visitar a su hijo cada pocos días y siempre se sorprendía de su crecimiento y extraordinaria belleza. En un día crecía tanto como cualquier niño normal en un mes, y en un mes tanto como otro en un año. También lo alimentaban de manera maravillosa. Un día, al entrar en la cueva, su madre encontró al niño sentado y chupándose los dedos con gran gusto. Se preguntó por qué hacía esto, examinó sus dedos y vio que de uno brotaba leche, del siguiente miel, mientras que de los otros manaba mantequilla y agua respectivamente. Era muy conveniente y dejó de sorprenderse <span id="p24">[<sup><small>24</small></sup>]</span> de que el niño prosperara tan notablemente. A la edad de quince meses ya podía hablar con fluidez y, siendo muy curioso, hizo las siguientes preguntas astutas a su padre: «Madre, ¿quién es mi Señor?» Ella respondió: «Yo soy». «¿Y quién es tu Señor?» «Tu padre». «¿Y quién es el Señor de mi padre?» «Nimrûd». «¿Y quién es el Señor de Nimrûd?» «¡Silencio!», dijo la madre, golpeando al niño en la boca. Sin embargo, estaba tan encantada que ya no podía mantener oculta la existencia del niño a Azar. El visir llegó y fue conducido a la caverna. Preguntó a Ibrahìm si realmente era su hijo. El infante Patriarca respondió afirmativamente, y luego le propuso a su padre la misma serie de preguntas que le hizo a su madre, y con el mismo resultado.

Una noche, Abraham le rogó a su madre que le permitiera salir de la cueva. Cuando le fue concedida su petición, se maravilló enormemente de las maravillas de la creación e hizo la siguiente declaración notable: «El que me creó, me dio todas las cosas necesarias, me alimentó y me dio de beber, será mi Señor, y nadie más que Él». Entonces, mirando hacia el cielo, vio una estrella brillante, pues era de noche, y dijo: «¡Seguramente este es mi Señor!». Pero la estrella, mientras la observaba de cerca, se hundió hacia el oeste y desapareció, e Abraham dijo: «No amo las cosas que cambian. Este no podría haber sido mi Señor». Mientras tanto, la luna llena había salido y derramaba sus suaves rayos sobre todo lo que lo rodeaba, y el niño dijo: «¡Seguramente este es mi Señor!». Y la observó durante toda la noche. Luego la luna también se puso e, <span id="p25">[<sup><small>25</small></sup>]</span> con gran angustia, Abraham exclamó: «En verdad, estaba equivocado, la luna no podría haber sido mi Señor; porque no amo las cosas que cambian”. Poco después, el cielo se tiñó con todos los colores gloriosos del amanecer y el sol salió en todo su brillo, despertando a los hombres, pájaros e insectos a la vida y la energía, bañando todas las cosas en una gloria dorada. Ante su esplendor, el niño gritó: «¡Seguramente este es mi Señor!» Pero, a medida que pasaban las horas, el sol también comenzó a hundirse hacia el oeste y las sombras a alargarse, hasta que por fin las sombras de la noche cubrieron nuevamente la tierra, y con amarga decepción el niño dijo: «En verdad, estaba otra vez en el error, ni la estrella ni la luna ni el sol pueden ser mi Señor. No amo las cosas que cambian». Y en la angustia de su alma oró: «Oh Alá, Tú, Grande, Inescrutable, Inmutable, revélate a Tu siervo, guíame y líbrame del error».

La petición fue escuchada y Gabriel fue enviado a instruir al ferviente buscador de la verdad. Siendo un niño de diez años, Ibrahim comenzó a exhortar a la gente a adorar sólo a Alá. Un día entró en el templo de los ídolos y, al no encontrar a nadie presente, rompió todas las imágenes excepto la más grande con un hacha, que luego puso sobre el regazo de la que había perdonado. Cuando los sacerdotes entraron en el templo se enojaron mucho y, al ver a Ibrahim, lo acusaron de sacrilegio. Él les dijo que había habido una disputa entre los dioses y que el mayor había destruido a quienes lo habían provocado. Cuando respondieron que eso no podía ser, les mostró de sus propias bocas la locura de su creencia <span id="p26">[<sup><small>26</small></sup>]</span> idólatra. Entonces lo acusaron ante Nimrûd, quien hizo construir un gran horno, lo llenó de combustible y le prendió fuego. Luego ordenó que Ibrahim fuera arrojado al fuego. Sin embargo, el calor era tan grande que nadie se atrevió a acercarse lo suficiente para cumplir la orden. Entonces Iblís le enseñó a Nimrúd cómo construir una máquina con la que arrojar al joven mártir, atado de pies y manos, a las llamas. Pero Dios lo salvó y el horno le pareció fresco y agradable como un jardín de rosas regado por fuentes. Salió ileso del fuego. Entonces Nimrúd declaró que debía ver a ese Dios de Abraham o matarlo. Por eso mandó construir una torre alta, desde cuya cima esperaba llegar al cielo. Cuando la torre alcanzó la altura de setenta pisos, cada uno de los cuales tenía setenta dra'as de altura, Dios confundió el habla de los obreros. De repente se hablaron setenta y tres idiomas al mismo tiempo y en el mismo lugar, lo que provocó un gran parloteo, por lo que la torre se llamó Babel. Los peregrinos de Mosul y Bagdad afirman que sus ruinas existen en su país hasta el día de hoy. Frustrado en su intento, Nimrûd construyó una máquina voladora, tan sencilla como ingeniosa. Se trataba de una caja con una tapa arriba y otra abajo. Cuatro águilas, especialmente entrenadas y que habían alcanzado su tamaño y fuerza máximos, fueron atadas a cada una de las cuatro esquinas de la caja; luego, se fijó un palo vertical al cofre, y a este palo se ató un gran trozo de carne cruda. Las aves volaron hacia arriba para alcanzar la carne, y al hacerlo se llevaron la caja, en la que habían entrado Nimrûd <span id="p27">[<sup><small>27</small></sup>]</span> y un arquero que las acompañaba, con ellas. Las águilas enjaezadas no pudieron alcanzar la carne, por lo que la máquina voladora se elevó cada vez más. Cuando ascendió tan alto que apenas se podía ver la tierra, el gigante ordenó a su compañero que disparara una flecha hacia el cielo. Antes de ascender, Nimrûd había tomado la precaución de mojar las puntas de las flechas en sangre. Las flechas fueron disparadas hacia el cielo una tras otra y, cuando el carcaj estuvo vacío, se bajó el palo con la carne y se lo introdujo por la abertura del fondo de la caja. Al verse privadas de su alimento, las águilas cansadas comenzaron a descender, y al llegar a tierra, Nimrûd señaló las flechas que habían caído como prueba de que había herido a Alá, mientras que éste, como se jactó, no había podido hacerle el menor daño. Esta blasfemia engañó por completo al pueblo, cuya confianza en Nimrûd había sido duramente sacudida por la liberación de Abraham del horno ardiente, y comenzaron de nuevo a adorar al astuto gigante. Sin embargo, Alá no dejó que su maldad quedara impune. Para mostrar más claramente la grandeza de su poder, el Todopoderoso utilizó a la más pequeña de sus criaturas para humillar a los más arrogantes. Un mosquito fue enviado a entrar por las fosas nasales del gigante y llegar hasta su cerebro, donde durante doscientos años atormentó a Nimrûd día y noche hasta que murió. Hacia el final, su agonía fue tan intensa que solo pudo obtener alivio empleando a un hombre que lo golpeara constantemente en la cabeza con un martillo de hierro.

<span id="p28">[<sup><small>p. 28</small></sup>]</span>

Mientras tanto, cuando Nimrûd vio que no podía hacerle daño a Ibrahim y que mucha gente se estaba convirtiendo a su fe, desterró al profeta de sus dominios. Pero apenas había dado este paso cuando se arrepintió y envió una tropa de soldados, montados en las mulas que habían servido para llevar el combustible al horno, para capturarlo. Cuando el Patriarca, que montaba un burro, vio a los soldados a lo lejos, comprendió que, a menos que abandonara su bestia y buscara algún escondite, no habría esperanza para él. Así que se bajó y echó a correr.

Después de correr un rato, se encontró con un rebaño de cabras y les pidió que lo protegieran. Se negaron y se vio obligado a seguir corriendo. Por fin vio un rebaño de ovejas que, ante la misma petición, accedieron de inmediato a esconderlo. Lo hicieron tumbarse en el suelo y se apiñaron tan cerca que sus enemigos pasaron de largo. Como recompensa por las ovejas, Ibrahim pidió a Alá que les diera las colas anchas y gordas por las que son famosas las ovejas orientales; y, para castigar a las cabras, les consiguió colas pequeñas y erguidas, demasiado cortas para la decencia; mientras que las mulas, que hasta entonces habían sido capaces de tener crías, ahora se volvieron estériles, porque llevaron voluntariamente leña al horno y llevaron a los soldados de Nimrûd rápidamente en persecución de El-Khalìl.

Después de esto, Ibrahìm tuvo varias aventuras tanto en Egipto como en Bir-es-Seba, [^16] después de las cuales vinieron acontecimientos que no puedo hacer mejor que contar en las palabras de uno de los jeques de la gran mezquita <span id="p29">[<sup><small>p. 29</small></sup>]</span> de Hebrón, quien me dio el siguiente relato.

Después de escapar de Nimrûd, El-Khalìl recibió la orden de ir a La Meca y construir allí el «haram» o santuario. Al llegar a su destino, recibió instrucciones de ofrecer primero a su querido hijo Ismaìn (Ismael) como sacrificio en Jebel ’Arafat, la montaña donde Adán había reconocido a Hawa. Iblìs, con la esperanza de crear problemas entre el Patriarca y su Amigo, fue a nuestra Señora Agar, sobre quien sea la paz, y le imploró que disuadiera a su esposo de la cruel acción. Ella agarró una piedra y se la arrojó al tentador. El proyectil no le hizo daño, pero el pilar contra el que se estrelló la piedra todavía se muestra a los peregrinos. De este incidente recibe el nombre de «Esh Sheytân er Rajìm», que significa «Satanás, el apedreado» o «que debe ser apedreado».

Una vez terminada la Kaaba, Ibrahim recibió instrucciones de construir otro «haram» en El-Kuds. Así lo hizo, y luego se le ordenó construir un tercero en Hebrón. Se le informó que una luz sobrenatural que brillaría sobre él por la noche le indicaría el lugar de este último santuario. Éste es un relato. Otro relato dice que tres ángeles en forma humana se le aparecieron al Patriarca, y él, suponiendo que eran hombres, los invitó a entrar en su tienda y luego fue a matar a un animal para que les sirviera de comida. De una forma u otra, el becerro eludió a Ibrahim, quien lo siguió hasta que entró en cierta cueva. Al entrar tras él, oyó una voz que provenía de una cámara interior que le informaba que se encontraba en el sepulcro de nuestro Padre Adán, <span id="p30">[<sup><small>30</small></sup>]</span> sobre el cual debía construir el santuario. Una tercera historia dice que un camello extraño vendría a guiar a El-Khalil al lugar designado. Esta vez Iblís consiguió engañar al Padre de los Creyentes, que empezó a construir en Ramet el-Khalil, a una hora de Hebrón, pero, después de haber colocado las pocas hileras que aún se pueden ver allí, Alá le mostró su error y se trasladó a Hebrón. [17] Hebrón estaba entonces habitada por judíos y cristianos, cuyo patriarca se llamaba Habrún. Ibrahim fue a visitarlo y le dijo que quería comprar tanta tierra como la furweh o chaqueta de piel de oveja que llevaba puesta pudiera encerrar si se cortara en pedazos. Habrún, riendo, dijo: «Te venderé esa tierra por cuatrocientos dinares de oro, y cada cien dinares debe tener el troquel de un sultán diferente». Entonces llegó la hora del asr [18] e Ibrahim pidió permiso para rezar. Se quitó la furweh y la extendió en el suelo como una alfombra de oración. Luego, tomando la posición adecuada, realizó sus devociones, añadiendo una petición por la suma exigida. Cuando se levantó de sus rodillas y tomó la chaqueta, había debajo de ella cuatro bolsas, cada una conteniendo cien dinares de oro, y cada cien con el troquel de un sultán diferente.

Entonces, en presencia de cuarenta testigos, entregó el dinero a Habrûn y procedió a cortar su furweh en tiras con las que cercar la tierra así comprada. Habrûn protestó, diciendo que eso no estaba en el acuerdo; pero Ibrahìm apeló a <span id="p31">[<sup><small>31</small></sup>]</span> los testigos, quienes decidieron que no se había especificado el tamaño o el número de piezas en las que se cortaría el furweh.

Esto enfureció tanto a Habrûn que llevó a los cuarenta testigos a la cima de la colina al suroeste de la ciudad, donde ahora se encuentran las ruinas de Deyr el Arba’ìn [^19] y allí les cortó las cabezas. Pero ni siquiera eso los silenció, porque cada cabeza, mientras rodaba colina abajo, gritaba: «El acuerdo fue que se debía cortar la chaqueta». El-Khalìl tomó sus cadáveres y los enterró, cada uno en el lugar donde la cabeza había dejado de rodar.

Además de su fe implícita en la Providencia de Dios, Abraham se destacaba principalmente por su hospitalidad. Solía decir a menudo: «Yo era un pobre paria sin dinero y fugitivo, pero Dios me cuidó y me enriqueció. ¿Por qué, entonces, no debería yo, a mi vez, mostrar bondad a mis semejantes?» Hizo construir un salón en el que había una mesa preparada para el refrigerio de cualquier viajero hambriento, así como ropas nuevas para los que iban vestidos con harapos. Antes de tomar sus propias comidas, solía salir de su campamento a una distancia de una o dos millas con la esperanza de encontrar huéspedes que le hicieran compañía. A pesar de su generosidad, no se empobreció, sino que, de hecho, se enriqueció, con la bendición de Dios. Un año hubo una gran hambruna en la tierra, y el Patriarca envió a sus sirvientes a un amigo que tenía en Egipto, pidiéndole que le enviara un suministro de trigo. <span id="p32">[<sup><small>32</small></sup>]</span> El falso amigo, pensando que ahora tenía una oportunidad de arruinar al Amigo de Allah, respondió que, si el grano hubiera sido necesario para el uso de Ibrahim y su propia casa y no para otros, él lo habría proporcionado con gusto; pero que como sabía que la comida, que era tan escasa en todo el mundo durante ese año, solo se desperdiciaría en vagabundos y mendigos, sintió que estaría haciendo mal en enviar algo.

Los sirvientes de Ibrahim, muy fieles a su amo, se avergonzaron de que los vieran regresar a su campamento con los sacos vacíos, así que los llenaron de arena blanca y fina y, al llegar a casa, relataron lo que había sucedido. El Patriarca se sintió muy afligido por la traición de su amigo y, mientras pensaba en el asunto, se quedó dormido. Mientras dormía, Sara, que no sabía nada de lo que había sucedido, abrió uno de los sacos y lo encontró lleno de la más hermosa harina, con la que hizo pan. Así, cuando los amigos terrenales fallaron, Allah socorrió a El-Khalìl.

Siendo él mismo tan hospitalario, Ibrahim no podía entender cómo otros podían ser lo contrario. Un día se vio obligado a abandonar sus tiendas y visitar una parte lejana del país, donde algunos de sus rebaños pastaban al cuidado de los pastores. Al llegar al lugar donde esperaba encontrarlos, un tal Bedawi le dijo que se habían ido a otros pastos bastante alejados. Por lo tanto, aceptó la invitación del árabe de entrar en su tienda y descansar un rato. Mataron un cabrito para preparar un refrigerio. Algunas semanas después, El-Khalil tuvo otra ocasión de recorrer el mismo camino y se encontró con el mismo Bedawi, quien, en respuesta a su pregunta sobre el paradero de su pastor, le respondió: «Tantas horas al norte <span id="p33">[<sup><small>33</small></sup>]</span> del lugar donde maté un cabrito para ti». Ibrahim no dijo nada, pero siguió su camino. No mucho después de esto tuvo ocasión de hacer un tercer viaje, y al encontrarse con el Bedawi, éste le dijo que los rebaños que buscaba estaban a tal distancia al sur del «lugar donde maté un cabrito para ti». La siguiente vez que El-Khalìl se encontró con el hombre, le dijo que las ovejas estaban tan y tan lejos al este del lugar donde habían matado a ese precioso cabrito. «Ya Rabbi, Oh mi Señor», exclamó Ibrahìm, más allá de la paciencia, «Tú sabes cuán generosamente ejerzo la hospitalidad sin hacer acepción de personas. Te suplico, por lo tanto, que como este hombre está constantemente arrojando su miserable cabrito a mis dientes, pueda ser capaz de vomitarlo, aunque haya pasado tanto tiempo desde que lo comí». La oración recibió una respuesta instantánea, y el cabrito sacrificado fue devuelto vivo y entero a su malhumorado dueño.

Entre otras cosas que, según la tradición musulmana, comenzaron con Abraham, podemos mencionar tres. La primera de ellas fue el rito de la circuncisión, que se instituyó para que los cadáveres de los musulmanes muertos en batalla pudieran distinguirse de los de los infieles y recibir un entierro decente. La segunda fue el uso de los pantalones orientales anchos llamados «Sirwal». Hasta la época de Abraham, la única vestimenta que se usaba era la que los peregrinos a La Meca deben usar al acercarse a esa ciudad. Se llama «Ihram» y consiste en un taparrabos de lana y otra tela de lana sobre los hombros. Al encontrar estas prendas insuficientes <span id="p34">[<sup><small>34</small></sup>]</span> para las exigencias del recato, el Patriarca pidió a Alá que se las pudiera complementar, y en consecuencia Gabriel fue enviado desde el Paraíso con un rollo de tela. De esto cortó el primer par de sirwâls, y enseñó a Sarah (que fue la primera persona desde el tiempo de Idrìs en usar una aguja) cómo hacerlos. Iblìs, sin embargo, estando celoso de la sastrería del ángel, dijo a los infieles que él conocía una manera mejor y más económica de cortar tela, y, en prueba, produjo los pantalones Frank, que, en estos días depravados y degenerados, están siendo adoptados por algunos orientales. La tercera cosa que comenzó con El-Khalìl fue el cabello gris. Antes de su tiempo era imposible distinguir a los jóvenes de los viejos, pero el Patriarca, habiendo pedido a Alá alguna señal por la cual pudiera saberse la diferencia, su propia barba se volvió blanca como la nieve. También fue el inventor de las sandalias; porque la gente iba completamente descalza antes de su tiempo.

Ibrahim había obtenido de Alá la promesa de que no moriría hasta que lo deseara expresamente, y así, cuando llegó el día predestinado, el Todopoderoso se vio obligado, ya que su «Amigo» no había expresado el deseo, a sonsacárselo.

Como ya se ha dicho, Ibrahim era muy hospitalario. Un día, al ver a un anciano que se tambaleaba por el camino que conducía a su campamento, envió a un sirviente con un burro para que lo ayudara. Cuando llegó el extraño, Ibrahim lo recibió y le puso comida delante. Pero cuando el invitado empezó a comer, su debilidad pareció aumentar. Le costaba mucho llevarse la comida a la boca.

<span id="p35">[<sup><small>p. 35</small></sup>]</span>

Por fin El-Khalìl, que lo había estado observando con sorpresa y compasión, preguntó: «¿Qué te pasa, oh Sheykh?» «Es la debilidad de la vejez», fue la respuesta. «¿Qué edad tienes?», preguntó Ibrahìm, y, al oír la respuesta, «¡Qué!», exclamó, «¿Seré yo, cuando tenga dos años más, como tú ahora?» «Sin duda», respondió el extraño. En ese momento El-Khalìl gritó: «¡Oh Señor Dios, llévate mi alma antes de que llegue a una condición tan lamentable!» Entonces el sheykh, que era Azrael disfrazado, se levantó de un salto y recibió el alma del Amigo de Allah.

Abraham fue enterrado en la cueva de Macpela, en Hebrón, al lado de su esposa Sara. Su hijo Isaac y su nieto Jacob también fueron enterrados en el mismo lugar con el paso del tiempo. Sin embargo, es un error decir que están en tumbas y muertos, porque en realidad no están muertos, sino vivos. Estos profetas, como David y Elías, todavía aparecen a veces para salvar a los siervos de Dios en tiempos de peligro o de angustia, como en la siguiente historia, que relato tal como me la contó el rabino jefe de los judíos en Hebrón.

Hace unos dos siglos, un pachá, enviado a recaudar los impuestos en Palestina, llegó a Hebrón e informó a la comunidad judía de que, a menos que en tres días pagaran una gran suma de dinero, su barrio sería saqueado y destrozado.

Los judíos de Hebrón eran muy pobres y no tenían esperanza de conseguir tanto dinero. Sólo podían ayunar y orar para que los ayudaran en su terrible situación. La noche anterior <span id="p36">[<sup><small>36</small></sup>]</span> al día en que debían pagar el dinero, la pasaron en incesante oración en la sinagoga. Alrededor de la medianoche oyeron fuertes golpes en una de las puertas de su barrio. Algunos de ellos fueron y temblando preguntaron quién era el que los molestaba. «Un amigo», fue la respuesta. Sin embargo, no se atrevieron a abrir. Pero el hombre de afuera metió la mano a través de la sólida puerta y colocó una gran bolsa en un agujero de la pared interior. El brazo se retiró de nuevo y todo quedó en silencio. Se descubrió que la bolsa contenía la suma exacta en oro exigida por el pachá. Los judíos a la mañana siguiente se presentaron ante su opresor y pusieron el dinero a sus pies. Al ver la bolsa, palideció y preguntó cómo la habían conseguido. Ellos contaron su historia, y él confesó que la bolsa y su contenido habían sido suyos hasta la mitad de la noche anterior, cuando, aunque su tienda estaba estrictamente vigilada, un jeque con ropas brillantes había entrado y se la había llevado, amenazándolo con la muerte instantánea si se movía o decía una palabra. Él sabía que era El-Khalìl, que había venido a rescatar a los judíos, y les pidió perdón por sus duras exacciones. Los judíos de Hebrón todavía muestran el agujero en la pared donde Ibrahìm colocó la bolsa de dinero.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Job y su familia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_6">
          <span class="pr-2">VI. Lot y el árbol de la cruz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^16]: 28:1 Beerseba.

[^17]: 30:1 Algunos de los detalles de la narración que sigue recuerdan la historia de la fundación de Cartago.

[^18]: 30:2 Hora de oración de la tarde, a mitad de camino entre el mediodía y la puesta del sol.—ED.

[^19]: 31:1 _es decir_ Convento de los Cuarenta.