---
title: "VII. Las muertes de Moisés y Aarón"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Lot y el árbol de la cruz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_8">
          <span class="pr-2">VIII. David y Salomón</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Al llegar a los confines de Palestina, los Beni-Israel acamparon en el campo cerca del Wady Mûsa. [^20] Una tarde, poco después de haber llegado allí, Harûn le señaló a Mûsa un lugar en una ladera distante que parecía muy verde y hermoso a la luz del sol vespertino, y expresó su deseo de visitarlo. Mûsa prometió que lo harían al día siguiente. En consecuencia, a la mañana siguiente, los dos hermanos, acompañados por sus hijos, partieron en una expedición al lugar. Cuando llegaron, se alegraron de refugiarse del sol en una cueva artificial que encontraron allí. Al entrar, se sorprendieron mucho al ver un hermoso sofá <span id="p40">[<sup><small>40</small></sup>]</span> al que se le había adjuntado una inscripción que decía que estaba destinado al uso de la persona a cuya estatura le fuera adecuado. Todos los miembros del grupo probaron la cama uno tras otro, y cuando Harûn fue a acostarse allí, le quedó exactamente bien. Mientras aún estaba en la cama, un extraño entró en la caverna y, saludando respetuosamente a los presentes, se presentó como Azrael, el Ángel de la Muerte, y declaró que había sido enviado especialmente por Alá para recibir el alma de Harún. El venerable sumo sacerdote, aunque sumiso a la Voluntad Todopoderosa, lloró mucho mientras se despedía de su hermano, hijos y sobrinos, encomendó su familia al cuidado de Moisés y le pidió que diera su bendición al pueblo. Azrael entonces rogó a los demás que salieran de la cueva un minuto. Cuando les permitió regresar, el sumo sacerdote yacía muerto en el lecho. Entonces sacaron el cuerpo, lo lavaron y lo prepararon para el entierro y, después de ofrecer oraciones sobre él, lo tomaron de vuelta y lo colocaron en la cama. Luego, después de cerrar cuidadosamente la boca del sepulcro, regresaron tristemente al campamento y le dijeron a la gente que Harún estaba muerto. Los hijos de Israel, que amaban a Harún, al oír estas palabras acusaron a Moisés de haber asesinado a su hermano. Para exculpar a Su siervo de esta acusación, Dios hizo que unos ángeles llevaran por los aires el lecho con el cadáver de Harún y lo llevaran sobre el campamento a la vista de todo Israel; y, al mismo tiempo, proclamaran que Dios había tomado el alma de Harún y que Moisés era inocente de su muerte.

De la muerte del gran Legislador hay <span id="p41">[<sup><small>41</small></sup>]</span> dos relatos diferentes. El primero relata brevemente cómo Alá, habiendo informado a Moisés de que el momento de su muerte estaba próximo, este último pasó los pocos días de vida que le quedaban exhortando a Israel a permanecer en el temor de Alá y a cumplir Sus mandamientos. Luego, habiendo designado solemnemente a Josué como su sucesor y habiendo dejado el gobierno, Moisés murió mientras estudiaba la Ley.

La otra leyenda, que es la más común, dice lo siguiente: Mûsa, la paz sea con él, había recibido, como Ibrahìm el Khalìl, la promesa de que no moriría hasta que, por su propia voluntad, se acostara en la tumba.

El profeta, convencido de que su promesa era cierta, se negó a morir cuando el ángel de la muerte le comunicó que había llegado su hora. Estaba tan enojado con Azrael que éste, asustado, regresó a su Creador y se quejó de la conducta del profeta. El ángel fue enviado de vuelta para reconvenirle y hacerle ciertas promesas seductoras: por ejemplo, que la tumba de Moisés sería visitada anualmente en peregrinación por los creyentes y que las mismas piedras del lugar serían aptas para el fuego. Azrael también recordó a Moisés todos los favores que, durante su larga vida, había recibido de Dios y le habló de honores aún mayores que le aguardaban en el Paraíso. Todo fue en vano. El profeta hizo oídos sordos a todos los argumentos y, al final, disgustado por la persistencia del terrible ángel, le dijo que se fuera y él mismo abandonó el campamento y se alejó por las laderas al oeste del Mar Muerto. Allí se encontró con el pastor a quien se <span id="p42">[<sup><small>42</small></sup>]</span> le había confiado el cuidado del rebaño de Sho’aib [^21] y de Musa cuando este último fue enviado en su misión para liberar a Israel de Egipto, y entabló conversación. El hombre se sorprendió al ver al Legislador y le preguntó qué razón tenía para abandonar las guaridas de los hombres. Cuando Musa se lo dijo, el pastor, para su gran disgusto, se puso de parte de Azrael y sugirió que, viendo que el profeta simplemente iba a cambiar las cargas, los trabajos y las penas de esta vida por alegrías eternas a la diestra de Alá, debería saludar con alegría el anuncio de su cambio inminente. «Yo mismo», continuó el pastor, «temo mucho a la muerte, pero eso es natural, ya que soy solo un pobre ser pecador; pero tú, que estás tan alto en el favor de Alá, deberías regocijarte ante la perspectiva».

Al ser amonestado de esta manera, Mûsa perdió los estribos y dijo: «Bueno, entonces, como dices que tienes miedo de la muerte, ¡que nunca mueras!» «Amén», respondió el hombre a este deseo, sin adivinar que era una maldición.

Cuando el pastor hubo vivido sus días, se desvaneció, y sus amigos, suponiéndolo muerto, lo enterraron en el lugar donde aún se muestra su tumba, no lejos del santuario de Neby Mûsa. Pero no está muerto, porque a consecuencia de las palabras de Mûsa, «Que nunca mueras», no puede encontrar descanso en la muerte, sino que todavía está vivo y vaga por ahí pastando las cabras montesas. A veces lo ven los beduinos errantes y los cazadores de cabras salvajes en el distrito alrededor del Mar Muerto, y en los wadys al oeste del valle del Jordán, <span id="p43">[<sup><small>43</small></sup>]</span> tan al norte como el Mar de Tiberíades. A veces lo confunden con El Khudr. Se lo ha visto en el acto de arrojarse de un acantilado escarpado, intentando suicidarse en su desesperación; pero en vano. Se lo describe como un anciano muy alto, cubierto de pelo blanco, con barba y uñas extremadamente largas. Siempre huye si alguien intenta acercarse a él.

Regreso a Moisés. Después de dejar al pastor, el profeta siguió vagando por las laderas calcáreas hasta que inesperadamente se encontró con un grupo de picapedreros que estaban excavando una cámara en una pared de roca. Después de saludarlos, Moisés les preguntó qué estaban haciendo y le dijeron que el rey del país tenía un tesoro muy valioso que deseaba ocultar cuidadosamente de la vista humana y que, por lo tanto, les había ordenado que cavaran una cámara en la roca en ese lugar solitario del desierto. Era mediodía y hacía mucho calor. Sintiéndose cansado, y como parecía que no había sombra en ningún otro lugar, el Legislador pidió permiso para entrar en la cueva y descansar allí. El permiso le fue concedido cortésmente. El cansado profeta no era en absoluto consciente de que había pedido permiso para descansar en su propio sepulcro predestinado. Apenas había asumido una postura recostada, cuando el jefe de la cuadrilla de trabajadores, que era el Ángel de la Muerte disfrazado, le ofreció una manzana. Mûsa, habiéndolo aceptado y olido, expiró inmediatamente. Sus ritos funerarios fueron entonces realizados por los supuestos obreros, que en realidad eran ángeles enviados expresamente para ese propósito.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Lot y el árbol de la cruz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_8">
          <span class="pr-2">VIII. David y Salomón</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^20]: 39:1 Petra.

[^21]: 42:1 Jetro.