---
title: "VIII. David y Salomón"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Las muertes de Moisés y Aarón</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_9">
          <span class="pr-2">IX. El Khudr</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span>

_Algunas de las mejores tradiciones_

DAUD (que la paz sea con él) era singularmente piadoso y estaba ansioso por cumplir con su deber hacia Dios y hacia su prójimo. Por lo tanto, solía dividir su tiempo en tres partes: dedicaba un día a la adoración de Dios y al estudio de las Escrituras, el segundo a los asuntos de Estado y el tercero a las tareas domésticas y a ganarse la vida. La siguiente circunstancia lo llevó a trabajar con sus propias manos para el sustento de su familia.

Cuando subió al trono, quiso saber si su pueblo estaba satisfecho con su gobierno y, sabiendo que no valían nada los elogios de los cortesanos, decidió averiguarlo por sí mismo. Por eso, se disfrazó y se puso a escuchar lo que se pensaba de su gobierno. En una ocasión, un ángel con forma humana le informó de que el gran defecto de su gobierno era que el rey vivía a expensas del tesoro público, en lugar de trabajar con sus manos para ganarse el pan de cada día. Al oír esto, Daud se sintió muy preocupado y rogó a Dios que le mostrara algún tipo de negocio con cuyos ingresos él y su familia pudieran vivir sin ser una carga para la nación. Entonces Gabriel fue enviado a enseñar al rey el arte de hacer cotas de malla. A partir de entonces, durante sus horas de ocio, el rey siempre estaba trabajando en su armería, y había una gran demanda de sus <span id="p45">[<sup><small>45</small></sup>]</span> trabajos manuales, ya que las armaduras que hacía eran resistentes a todas las armas. El precio habitual de una cota de malla completa era de seis mil dinares. El rey las fabricaba a razón de una por día. Un tercio de lo recaudado se destinaba al sustento de su familia, otro tercio a limosnas y el resto a la compra de materiales para la construcción del Templo. Solimán también tenía un oficio. Conocía el arte de amasar piedra y moldearla en diversas formas, de la misma manera que un pastelero o un panadero moldea la masa. Algunas columnillas con fustes de mármol curiosamente retorcidos, parecidos a cuerdas, en la Cúpula de la Roca de Jerusalén se muestran como obra suya.

Daud hizo una peregrinación a las tumbas de los patriarcas en Hebrón y, a su regreso a Jerusalén, expresó en oración su deseo de ser tan favorecido por Alá como ellos. Incluso llegó a decir que estaba seguro de que, si se exponía a sus tentaciones, las vencería; con la perspectiva de una recompensa similar. En respuesta a esta oración, Alá le dijo a Daud que su petición sería concedida, pero que, viendo cómo la raza de Adán se había degenerado, el Todo Misericordioso, al conceder su petición, había añadido un favor con el que los patriarcas no habían sido complacidos: que se le informara del momento exacto de su prueba. La fecha y la hora fueron así anunciadas al piadoso rey.

Cuando llegó el día, Daud, lleno de confianza, se encerró en la torre que todavía lleva su nombre y dio órdenes de que no lo molestaran bajo ningún <span id="p46">[<sup><small>46</small></sup>]</span> concepto. Pasó el tiempo leyendo y meditando. Entonces, como ahora, muchas palomas silvestres volaron alrededor de la torre, y el rey fue despertado de sus devociones por un aleteo de alas. Al mirar hacia arriba, vio, justo afuera de la ventana, una paloma maravillosa, su plumaje relucía con colores prismáticos y parecía tener plumas de oro y plata tachonadas de joyas preciosas. El rey arrojó algunas migajas al suelo y el pájaro entró y las recogió a sus pies, pero eludió todos los intentos de captura. Por fin voló hacia la ventana y se posó en uno de los barrotes. Daud intentó atraparlo de nuevo, pero la criatura se fue volando, y fue entonces, mientras lo miraba, cuando vio lo que lo llevó a sus grandes crímenes en el caso de Urías.

Algún tiempo después, dos ángeles fueron enviados, en forma humana, para reprender al monarca caído. Al llegar a la puerta de la torre de Daud, los guardias les negaron la entrada; pero, para gran asombro de éste, escalaron fácilmente la muralla de la fortaleza y entraron en la cámara real. Sorprendido de que entraran sin previo aviso y sin permiso, Daud exigió saber qué le pasaba. Se quedó estupefacto cuando, después de haberle contado la parábola de la cordera, denunciaron su iniquidad. Cuando cumplieron su misión, se marcharon, dejando al rey tan lleno de remordimiento por no haber resistido la tentación enviada en respuesta a su oración, que lloró día y noche. Montañas y colinas, árboles y piedras, bestias y cosas voladoras, <span id="p47">[<sup><small>47</small></sup>]</span> que solían repetir sus canciones de alabanza a Alá, ahora se unieron a sus lamentaciones. El llanto fue general y las lágrimas del propio Daud fluyeron tan copiosamente que llenaron tanto el Birket es Sultan [23] como el Birket Hammâm el Batrak [24]. Finalmente, un profeta fue enviado para decirle al pecador contrito que, en consideración a su penitencia, Alá perdonaba el pecado cometido contra Él, pero que, por el crimen cometido contra su prójimo, debía obtener el perdón de la persona agraviada. El rey entonces hizo una peregrinación a la tumba de Urías y allí confesó sus pecados, cuando una voz salió de la tumba diciendo: «Mi señor el rey, ya que tu crimen me ha asegurado el Paraíso, te perdono con todo mi corazón». «Pero, Urías», dijo Daud, «lo hice para apoderarme de tu esposa». A esto no hubo respuesta, hasta que Daud, desesperado, rogó a Alá que hiciera que Urías lo perdonara. Entonces la voz volvió a salir de la tumba: «Te perdono, oh Rey, porque por una esposa arrebatada de mí en la tierra, Alá me ha dado mil en el Cielo».

En la pared sur de la Cúpula de la Roca, a menudo erróneamente llamada la Mezquita de Omar, en el lado derecho, justo afuera de la puerta, hay dos pequeñas losas de mármol que, habiendo sido cortadas del mismo bloque, muestran el mismo veteado, y han sido unidas una al lado de la otra de tal manera que las líneas de veteado forman una figura que se asemeja a dos pájaros posados en lados opuestos de un jarrón. El cuadro <span id="p48">[<sup><small>48</small></sup>]</span> está enmarcado en mármol de un color más oscuro. Relacionada con el cuadro está la siguiente historia.

El gran Suleymân el Hakìm estaba sentado un día cerca de una ventana de su palacio, escuchando la conversación amorosa de dos palomas en el tejado. El pájaro macho dijo con altivez: «¿Quién es Suleymân el rey? ¿Y de qué están tan orgullosos todos sus edificios? ¡Si yo me propusiera hacerlo, podría derribarlos en un minuto!»

Al oír esto, Suleymân se asomó a la ventana y llamó al fanfarrón, preguntándole cómo podía decir semejante mentira. «Su Majestad», fue la respuesta cobarde, «me perdonará si le explico que estaba hablando con una hembra. Ya sabe que uno no puede evitar alardear en tales circunstancias». El monarca se rió y le ordenó al bribón que se fuera, advirtiéndole que nunca más volviera a hablar en ese tono. La paloma, después de una profunda reverencia, voló para reunirse con su pareja.

La mujer preguntó inmediatamente por qué el rey lo había llamado. «Oh», fue la respuesta, «él había escuchado lo que te estaba diciendo y me pidió que no lo hiciera». Suleymân estaba tan enfurecido por la vanidad irreprimible del orador que convirtió a ambos pájaros en piedra, como advertencia a los hombres para que no se jactaran y a las mujeres para que no los alentaran. [^25]

Suleymân conocía bien el lenguaje de las plantas. Siempre que se topaba con una nueva planta preguntaba su nombre, usos, el suelo y el cultivo en el que florecía, y también sus propiedades; y la <span id="p49">[<sup><small>49</small></sup>]</span> planta respondía. Él diseñó el primer jardín botánico.

Un día, en el patio del Templo, vio una planta joven de una especie desconocida para él. Inmediatamente preguntó su nombre. «El Kharrûb», fue la respuesta. Ahora bien, El Kharrûb significa el destructor. «¿De qué sirves?» continuó el rey. «Para destruir tus obras», respondió la planta. Al oír esto, Suleymân exclamó con tristeza: «¿Cómo? ¿Acaso Alá ha preparado la causa de la destrucción de mis obras durante mi vida?»

Entonces oró para que su muerte, cuando ocurriera, pudiera ser ocultada al Jân hasta que toda la humanidad fuera consciente de ella. Su razón para hacer esta petición era su temor de que si el Jân se enteraba de su muerte antes de que la humanidad lo supiera, aprovecharían la oportunidad para hacer travesuras y enseñar a los hombres la iniquidad. Habiendo orado así, el rey desenterró el Kharrûbeh y lo plantó cerca de una pared en su jardín, donde, para evitar, en la medida de lo posible, que viniera daño de él, lo vigiló diariamente, hasta que se convirtió en un árbol joven fuerte y robusto. Luego lo cortó e hizo con él un bastón en el que se apoyaría cuando se sentara a supervisar las labores de los espíritus malignos que mantenía esclavizados para él, para evitar que ejercieran su poder e ingenio contra la humanidad.

Muchos años antes, Belkis, reina de Saba, había venido a poner a prueba a Suleymân con preguntas difíciles, una de las cuales era cómo pasar un hilo de seda a través de una cuenta, cuya perforación no era recta, sino que se retorcía <span id="p50">[<sup><small>50</small></sup>]</span> como el cuerpo de una serpiente en movimiento. Había sido una tarea difícil, pero la realizó, a petición del rey, un pequeño gusano blanco o larva que, tomando el extremo del hilo entre sus dientes, se arrastraba hacia adentro por un extremo y salía por el otro. Para recompensar a esta insignificante criatura por su trabajo, el rey accedió a su petición de que se alojara dentro de los vasos de semillas y otras partes de las plantas y se alimentara de ellas. Sin que Suleymân lo supiera, el gusano había encontrado un hogar bajo la corteza del joven árbol Kharrûb, su bastón, y había penetrado hasta el mismo centro del tronco. Llegó la hora de la muerte del rey, y estaba sentado como de costumbre, apoyado en su bastón, cuando llegó Azrael y se llevó su alma, sin que lo supiera el Jân, que trabajó sin descanso durante cuarenta años, sin saber que el rey estaba muerto, porque el bastón sostenía su cadáver como si hubiera estado vivo. Al final, sin embargo, el gusano ahuecó el bastón, que de repente se partió en dos, de modo que el cuerpo de Suleymân rodó al suelo y los espíritus malignos supieron que su tirano estaba muerto. Hasta el día de hoy, al viajero que va por Oriente se le muestra una enorme piedra inacabada en las canteras de Ba’albec y otras en diferentes partes del país, y se le informa de que son algunas de las tareas que dejó sin terminar el Jân, cuando por fin estuvieron seguros de que Suleymân el Hakìm estaba muerto.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Las muertes de Moisés y Aarón</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_9">
          <span class="pr-2">IX. El Khudr</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^22]: 46:1 2 Sam. xii. 1-6.

[^23]: 47:1 Tradicionalmente conocido como el Estanque Inferior de Gihón.

[^24]: 47:2 Tradicionalmente conocido como el Estanque de Ezequías.

[^25]: 48:1 _Cf_. El rey Salomón y las mariposas en «Just So Stories» de Rudyard Kipling.