---
title: "IX. El Khudr"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. David y Salomón</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_10">
          <span class="pr-2">X. Simón El Justo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span>

Uno de los santos más frecuentemente invocados en Palestina es el misterioso El Khudr o Siempreverde. Se dice que tuvo éxito en descubrir la Fuente de la Juventud, que está situada en algún lugar cerca de la confluencia de los dos mares. [^26] Esta fuente había sido buscada en vano por otros aventureros, incluido el famoso Dhu'lkarneyn, el Alejandro de dos cuernos, quien con sus compañeros llegó a las orillas del arroyo que fluía de ella, y de hecho lavó el pescado salado que habían traído con ellos como provisión en sus aguas, y sin embargo, aunque dicho pez cobró vida nuevamente y se les escapó, no lograron darse cuenta de la felicidad a su alcance. Continuaron su camino hasta que llegaron al lugar donde el sol se pone en un estanque de barro negro, y su líder construyó dieciocho ciudades, cada una de las cuales llamó Alejandría, en su honor; pero ni él ni sus compañeros se volvieron inmortales, porque no vieron y aprovecharon la única oportunidad de su vida.

El Khudr, más afortunado o más observador, no sólo encontró la fuente, sino que bebió de sus aguas, por lo que nunca muere, sino que reaparece de vez en cuando como una especie de avatar, para corregir las formas más monstruosas del mal y proteger a los rectos. Se le identifica con Finees, el hijo de Eleazar, con el profeta Elías <span id="p52">[<sup><small>52</small></sup>]</span> y con San Jorge. Las madres judías, cuando el peligro amenaza a sus hijos, lo invocan como «Eliyahu ha Navi», las cristianas como «Mar Jiryis» y las musulmanas como «El Khudr»; y sus numerosos santuarios en diferentes partes del país son visitados en peregrinación por seguidores de las tres religiones.

Aunque se cree que las oraciones dirigidas a él en todos estos lugares son eficaces, sin embargo, los viernes él mismo adora a Alá en diferentes santuarios sucesivamente: un viernes en La Meca, el siguiente en Medina, y luego, por turno, en Jerusalén, El Kûba y Et Tûr. Sólo hace dos comidas a la semana y calma su sed alternativamente en el pozo Zemzem en La Meca y en el de Salomón en Jerusalén. Se baña en la fuente de Silwan (Siloé).

Uno de los santuarios dedicados a El Khudr está situado a una milla al norte de las Piscinas de Salomón, cerca de Belén, y es una especie de manicomio. Allí se llevan a personas trastornadas de las tres religiones y se las encadena en el patio de la capilla, donde se las mantiene durante cuarenta días a pan y agua, mientras el sacerdote griego a la cabeza del establecimiento les lee de vez en cuando el Evangelio o les aplica una paliza, según el caso.

La siguiente leyenda sobre este convento fue relatada por un nativo del pueblo vecino de Beyt Jala:

“Hace mucho tiempo, en los días de los antepasados de nuestros bisabuelos, el sacerdote griego administraba la Sagrada Comunión en la iglesia de El Khudr. Ahora bien, como sabéis, los griegos desmenuzan el pan consagrado en la copa de vino y administran <span id="p53">[<sup><small>53</small></sup>]</span> ambos elementos al mismo tiempo, por medio de una cuchara. No puedo decir si el celebrante estaba borracho o no, pero lo que sí es cierto es que, cuando estaba a punto de poner la cuchara en la boca de un comulgante arrodillado frente a él, de alguna manera u otra derramó su contenido sagrado. Cayeron sobre su pie, le hicieron un agujero y una marca en la losa de abajo. La herida que el cuerpo y la sangre del Salvador hicieron en el pie del sacerdote nunca sanó, sino que fue la causa de su muerte. Algún tiempo después, un hombre que sufría una grave enfermedad visitó la misma iglesia de Mar Jiryis y, sin darse cuenta, se arrodilló sobre la losa que había recibido una marca al caer sobre ella el pan y el vino consagrados, y rezó para que se curase. Para su gran alegría y sorpresa de todos los presentes, se curó en el acto. La fama de su curación atrajo a muchos otros que sufrían enfermedades incurables a El Khudr y, tan pronto como se arrodillaron sobre la piedra sagrada, se curaron, para gloria de Dios y de Mar Jiryis; de modo que la reputación de la iglesia se difundió ampliamente y llegó incluso a oídos del sultán de los moscovitas, quien, celoso de que una piedra tan sagrada se mantuviera en un pueblo tan apartado, la codició para el beneficio de él y de su pueblo. Envió un buque de guerra a Jaffa, con una carta al Patriarca de Jerusalén, diciendo que la losa debía ser retirada de inmediato y transportada a Jaffa. Como el Sultán de los moscovitas era un buen amigo, benefactor y protector de la Iglesia, el Patriarca no dudó <span id="p54">[<sup><small>54</small></sup>]</span> en obedecer su orden e hizo que la piedra fuera transportada a Jaffa. Fue colocada en un bote perteneciente al barco de guerra para ser llevada a bordo, pero todos los esfuerzos de los remeros para llegar al barco fueron en vano, porque el propio Mar Jiryis apareció y empujó repetidamente el bote hacia la orilla con su lanza. Esto sucedió tan a menudo que los moscovitas se vieron obligados a desistir de su propósito; y cuando se informó al Patriarca, se dio cuenta de su error e hizo que la piedra fuera devuelta y depositada reverentemente en la iglesia de El Khudr, donde se exhibe hasta el día de hoy.

Como ya se ha dicho, hay muchas iglesias y capillas-conventos dedicados a San Jorge. Dentro de los muros de Jerusalén hay al menos dos conventos griegos y uno copto con ese nombre; mientras que justo fuera de la Puerta de Jaffa, y en el lado occidental del tradicional Valle de Gihón o Alto Hinnom, casi enfrente de la Ciudadela, hay otro. Los musulmanes creen que, en el Último Día, Cristo matará al Anticristo, y algunos de ellos sostienen que este convento marca el lugar donde eso sucederá. Fundamentaron su opinión en la afirmación de que lo que ahora se conoce como la Puerta de Jaffa se llamaba anteriormente la Puerta de Lida.

En la ladera norte del Monte Carmelo hay otro célebre centro de culto a El Khudr. Es visitado frecuentemente por peregrinos judíos, cristianos, musulmanes y drusos que buscan la curación física o mental. Se dice que en este lugar se han realizado algunas curaciones muy notables. El siguiente ejemplo <span id="p55">[<sup><small>55</small></sup>]</span> me lo contó el difunto Dr. Chaplin, que fue durante muchos años jefe de la Misión Médica L.J.S. en Jerusalén. Un día le llevaron a una joven judía que sufría de una dolencia nerviosa que él consideraba curable, pero sólo con un largo tratamiento. Los parientes de la muchacha al principio accedieron a dejarla en el hospital, pero después se la llevaron a pesar de sus protestas. Dijeron que estaban seguros de que no estaba realmente enferma, sino sólo bajo la influencia de un «dibbuk» o demonio parásito, y que tenían la intención de tratarla en consecuencia.

Algunos meses después, el médico se encontró por casualidad con la muchacha en la calle y, para su sorpresa, comprobó que estaba bien. Al preguntarle cómo se había producido la curación, que le pareció asombrosa, le dijeron que sus amigos la habían enviado al monte Carmelo y la habían encerrado una noche en la cueva de Elías. Encerrada sola, dijo, se quedó dormida, pero la despertó a medianoche una luz que la iluminó. Entonces vio a un anciano todo de blanco que se acercó lentamente a ella y le dijo: «No temas, hija mía». Puso suavemente su mano sobre su cabeza y desapareció. Cuando despertó a la mañana siguiente, estaba perfectamente bien.

Entre los judíos, Elías es considerado no sólo como el guardián especial de Israel, sino como el asistente invisible en cada circuncisión, y como tal, se le prepara un asiento especial. De la misma manera, se le prepara una silla y una copa de vino en el momento del aniversario pascual. Entre los cristianos armenios de Jerusalén existe la creencia <span id="p56">[<sup><small>56</small></sup>]</span> de que si, durante una comida, un pan o incluso una rebanada de pan se cae accidentalmente o queda de tal manera que se queda de canto sobre la mesa, es una señal de que Mar Jiryis está presente invisiblemente como invitado y se ha dignado bendecir la comida.

La historia de San Jorge y el Dragón es, por supuesto, muy conocida en Palestina. La tumba del santo se muestra en la cripta de la antigua Iglesia de los Cruzados [^27] en Lida; y en Beirut, el mismo pozo en el que arrojó al monstruo muerto, y el lugar donde se lavaba las manos después de realizar este sucio trabajo. La siguiente es, brevemente, la historia que generalmente cuentan los cristianos:

"Había una vez una gran ciudad que dependía para su abastecimiento de agua de una fuente fuera de los muros. Un gran dragón, poseído y movido por el mismo Satanás, tomó posesión de la fuente y se negó a permitir que se tomara agua a menos que, cuando la gente fuera al manantial, se le diera un joven o una doncella para devorar. La gente intentó una y otra vez destruir al monstruo; pero aunque la flor de la ciudad salió alegremente contra él, su aliento era tan pestilente que solían caer muertos antes de llegar al alcance de un arco.

Los habitantes aterrorizados se vieron obligados a sacrificar a sus hijos o morir de sed; hasta que al final todos los jóvenes del lugar habían perecido excepto la hija del rey. Tan grande era la angustia de sus súbditos por falta de agua que sus desconsolados padres ya no pudieron retenerla, y entre <span id="p57">[<sup><small>57</small></sup>]</span> las lágrimas del populacho salió hacia el manantial, donde el dragón la esperaba. Pero justo cuando el monstruo repugnante iba a saltar sobre ella, Mar Jiryis apareció, con panoplia dorada, sobre un hermoso corcel blanco y lanza en mano. Cabalgando a toda velocidad hacia el dragón, lo golpeó justo entre los ojos y lo mató. El rey, en agradecimiento por este socorro inesperado, le dio a Mar Jiryis su hija y la mitad de su reino.

Como ya se ha señalado, Elías aparece con frecuencia en las leyendas judías como el Protector de Israel, siempre dispuesto a instruir, consolar o curar, a veces condescendiendo a curar una dolencia tan leve como un dolor de muelas, y otras llegando tan lejos como para dar falso testimonio para librar a los rabinos de peligros y dificultades. [^28]

Los habitantes judíos modernos de Palestina creen devotamente en su intervención en tiempos de dificultad. Así, entre las sinagogas judías españolas de Jerusalén, se muestra una pequeña cámara subterránea, llamada la «Sinagoga del profeta Elías», según la siguiente historia:

Un sábado, hace unos cuatro siglos, cuando sólo había unos pocos judíos en la ciudad, no había suficientes hombres para formar un «minyan» o quórum congregacional legal. Se encontró imposible reunir a más de nueve, siendo diez el número mínimo necesario. Por lo tanto, se anunció que el servicio acostumbrado no podría celebrarse, y los presentes estaban a punto de partir, cuando <span id="p58">[<sup><small>58</small></sup>]</span> de repente apareció un anciano con aspecto de reverendo, se puso su «talith» o chal de oración y tomó su lugar entre ellos. Cuando terminó el servicio, «el Primero en Sión», como se le llama al rabino principal de la comunidad judía en Jerusalén, al salir del lugar de culto, buscó al extraño, con la intención de invitarlo a la comida del sábado, pero no pudo encontrarlo en ninguna parte. Se pensó que este misterioso extraño no podía ser otro que el famoso tisbita.

La siguiente historia, una versión de una contada en el Corán, [^29] es relatada por los musulmanes de El Khudr:

El gran Legislador estaba muy perplejo y preocupado cuando pensó en los aparentemente confusos y extraños tratos de la Divina Providencia, así que rogó a Alá que lo iluminara. Se le dijo, en respuesta a su oración, que fuera un día determinado a un lugar determinado donde se encontraría con un siervo del Misericordioso, quien lo instruiría. Mûsa hizo lo que se le dijo, y encontró en el encuentro a un venerable derwish, quien, para empezar, le hizo prometer que no haría comentarios ni preguntas sobre nada que pudiera ver mientras viajaran juntos. Mûsa prometió, y la pareja emprendió su viaje.

Al ponerse el sol llegaron a un pueblo y fueron a la casa del jeque, un hombre rico y bondadoso, que les dio la bienvenida y ordenó que se matara una oveja en su honor. Cuando llegó la hora de acostarse, los llevaron a una habitación grande y bien amueblada. El «tusht» y el <span id="p59">[<sup><small>59</small></sup>]</span> «ibrìk», que en la mayoría de las casas son de cobre estañado, eran de plata bañada en oro con joyas. Musa, cansado, pronto se durmió; pero mucho antes del amanecer su compañero lo despertó, diciendo que debían partir de inmediato. Musa se opuso, encontrando la cama cómoda. Declaró que era una malagradecido irse tan temprano mientras su anfitrión todavía estaba acostado y no podían agradecerle. «Recordad los términos de nuestro pacto», dijo el derwish con severidad, mientras para asombro de Musa deslizaba tranquilamente el «tusht» de plata o palangana en el pecho de su túnica. Entonces Mûsa se levantó en silencio y salieron de la casa.

Esa tarde, completamente agotados, llegaron a otro pueblo y fueron nuevamente huéspedes del jeque, que resultó ser todo lo contrario de su anfitrión de la noche anterior. Se quejó de la necesidad que tenía de albergar a vagabundos sucios y le pidió a un sirviente que los llevara a una cueva detrás del establo donde podrían dormir sobre un montón de «tibn». [^31] Para la cena les envió trozos de pan mohoso y algunas aceitunas malas. Mûsa no pudo tocar el material, aunque estaba muerto de hambre, pero su compañero preparó una buena comida.

A la mañana siguiente, Mûsa se despertó muy temprano, sintiéndose hambriento y miserable. Despertó a su guía y le sugirió que era hora de levantarse y partir. Pero el derwish dijo: «No, no debemos escabullirnos como ladrones», y se fue a dormir nuevamente.

Unas dos horas después, el asceta se levantó, le pidió a Musa que pusiera los fragmentos de la cena de la noche en su pecho y dijo: «Ahora debemos despedirnos de nuestro anfitrión». <span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span> En presencia del jeque, el derwish hizo una profunda reverencia, agradeciéndole su hospitalidad hacia ellos y rogándole que aceptara una pequeña muestra de su estima. Para asombro del jeque, así como de Musa, sacó la palangana robada y la puso a los pies del jeque. Musa, consciente de su promesa, no dijo palabra.

El tercer día de viaje transcurrió por una región estéril, donde Mûsa se alegró de recibir las sobras que, de no ser por el derwìsh, habría tirado. Hacia la tarde llegaron a un río, que el derwìsh decidió no intentar cruzar hasta la mañana siguiente, prefiriendo pasar la noche en una miserable choza de caña, donde vivía la viuda de un barquero con su sobrino huérfano, un niño de trece años. La pobre mujer hizo todo lo posible para que estuvieran cómodos, y por la mañana les preparó el desayuno antes de partir. Envió a su sobrino con ellos para mostrarles el camino hacia un puente en ruinas que había más abajo en el río. Gritó instrucciones al muchacho para que guiara a sus señorías a través del puente con seguridad antes de que regresara. El guía iba delante, el derwìsh lo seguía y Mûsa cerraba la marcha. Cuando llegaron a la mitad del puente, el derwìsh agarró al muchacho por el cuello y lo arrojó al agua, ahogándolo. ¡Asesino! —gritó Mûsa, fuera de sí. El derwìsh se volvió hacia su discípulo, y el profeta reconoció que era El Khudr. —Olvidas una vez más los términos de nuestro acuerdo —dijo con severidad—, y esta vez debemos separarnos. Todo lo que he hecho estaba predestinado por la misericordia divina. Nuestro primer anfitrión, aunque era un hombre de las mejores intenciones, <span id="p61">[<sup><small>61</small></sup>]</span> era demasiado confiado y ostentoso. La pérdida de su palangana de plata será una lección para él. Nuestro segundo anfitrión era un tacaño. Ahora comenzará a ser hospitalario con la esperanza de obtener ganancias; pero el hábito crecerá en él y gradualmente cambiará su naturaleza. En cuanto al niño cuya muerte te enoja tanto, se ha ido al Paraíso, mientras que, si hubiera vivido solo dos años más, habría matado a su benefactora, y al año siguiente te habría matado a ti.

Como las lluvias «anteriores» habían fallado durante los meses de noviembre y diciembre de 1906, se ofrecieron oraciones para que lloviera en todos los lugares de culto, musulmanes, judíos y cristianos. En esa época circularon en Jerusalén las siguientes historias: Una mujer que acababa de llenar su cántaro, gota a gota, de un manantial escaso cerca de Ain Kârim, fue abordada de repente por un jinete que llevaba una lanza larga, quien le ordenó que vaciara su recipiente en un abrevadero de piedra y diera de beber a su caballo. Ella se opuso, pero cedió a sus amenazas. Para su horror, no era agua sino sangre lo que corría de su cántaro. El jinete le pidió que informara a sus compañeros de aldea que si Alá no hubiera enviado la sequía, la peste y otras calamidades habrían caído sobre ellos. Después de darle esta orden, desapareció. Era El Khudr.

A una mujer musulmana de Hebrón, que estaba dando de beber a un anciano desconocido a petición suya, se le dijo que diera a los hebronitas un mensaje similar al anterior y que añadiera que Alá enviaría lluvia después del Año Nuevo griego. Ciertamente tuvimos un tiempo muy húmedo después de esa fecha.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. David y Salomón</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_10">
          <span class="pr-2">X. Simón El Justo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^26]: 51:1 El Mediterráneo y el Mar Rojo.

[^27]: 56:1 Si recuerdo correctamente, la tumba está la mitad en la actual iglesia cristiana y la otra mitad en la mezquita contigua, habiendo quedado así dividida la antigua Iglesia de los Cruzados.—ED.

[^28]: 57:1 Véase Edersheim, «Vida y época de Jesús el Mesías», Apéndice viii.

[^29]: 58:1 Sura xviii. 50 y siguientes.

[^30]: 58:2 Vasijas para ablución ceremonial.

[^31]: 59:1 Paja picada.