---
title: "I. Bâb El Khalìl, La Puerta de Jaffa en Jerusalén"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Notas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_2">
          <span class="pr-2">II. Mamilla de Birket de Turbet</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span>

<span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span>

## SECCIÓN II QUE CONTIENE LEYENDAS Y ANÉCDOTAS POSIBLEMENTE FUNDAMENTADAS EN HECHOS

<span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span>

<span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span>

En la escatología musulmana, Bâb el Khalìl figura como la Puerta de Lydda donde ’Isa ibn Maryam destruirá al Anticristo, aunque algunos entre los eruditos, por ejemplo Abulfeda y Kemâl-ed-dìn, afirman que el evento tendrá lugar cerca de la entrada a la ciudad de Lydda, y, de hecho, un pozo dentro de un pequeño edificio abovedado situado a mitad de camino entre Lydda y Ramleh, y llamado «Bir es Zeybak» o el Pozo de Mercurio, se señala como el lugar exacto donde el «Dejjâl» (lit. impostor) o Anticristo será asesinado.

Justo dentro de la puerta, y en el lado izquierdo después de pasar el portal, hay dos cenotafios en un recinto detrás de una barandilla de hierro. Jarras antiguas, latas, sillas de montar, etc., colocadas junto a los cenotafios, o apiladas en las esquinas del espacio abierto que los rodea, muestran que dos «Welis» o santos están enterrados aquí. Como las inscripciones que existían una vez están ahora bastante borradas, nadie sabe exactamente quiénes eran. Algunos piensan que las <span id="p80">[<sup><small>80</small></sup>]</span> tumbas son las de los dos hermanos arquitectos bajo cuya supervisión se construyó la actual muralla de la ciudad a principios del siglo XVI. Otros han informado al escritor que los monumentos marcan las tumbas de «Mûjahedìn», o guerreros del Islam, en los días de Bûkhtûnnussur (Nabucodonosor) [^36] o de Salah-ed-din (Saladino), mientras que otra historia relata que el «wely» enterrado aquí era un homónimo y contemporáneo de Salah-ed-din que estaba a cargo de la puerta cuando los cristianos sitiaron la ciudad, [^37] y cuando cayó en la batalla, su cabeza cortada agarró su cimitarra con sus dientes y mantuvo a raya a los cristianos durante siete días y siete noches.

En cuanto a Nabucodonosor, se relata que mucho antes de la destrucción de la Jerusalén preexílica, Jeremías u 'Ozair (Esdras), el profeta, lo conoció como un muchacho hambriento, afligido con una cabeza costrosa y cubierto de alimañas. Habiendo predicho su futura grandeza, el profeta obtuvo del joven una carta de «Amân» o seguridad para él y amigos particulares para estar disponibles en el momento en que los desastres predichos por el profeta vendrían sobre el infeliz Beyt-el-Makdas. Cuando, muchos años después, Jeremías oyó que las huestes babilónicas estaban realmente en camino, bajó a Ramleh, presentó el documento a Bûkhtûnnussur y reclamó la protección prometida. Esto le fue concedido; <span id="p81">[<sup><small>81</small></sup>]</span> b cuando el profeta rogó que la ciudad y el Templo también pudieran ser perdonados, el invasor dijo que había recibido orden de Alá para destruirlos.

En prueba de su afirmación, le pidió a Jeremías que observara el vuelo de tres flechas que disparó al azar. La primera estaba dirigida hacia el oeste, pero giró en dirección opuesta y golpeó el techo del Templo de Jerusalén. La segunda flecha, que apuntaba hacia el norte, actuó de la misma manera, y lo mismo hizo la tercera, que fue disparada hacia el sur. La ciudad y el Templo fueron completamente destruidos, y el mobiliario de oro de este último fue trasladado por órdenes de Nabucodonosor a Roma (_sic_).

’Ozair, sin embargo, recibió una promesa de Dios de que tendría el privilegio de presenciar la restauración de Jerusalén. Un día, al pasar por las ruinas con un burro y una cesta de higos, no pudo evitar expresar su duda sobre si esto era posible, pero Dios le hizo dormir durante un siglo entero, al cabo del cual volvió a la vida y encontró la ciudad reconstruida, poblada y próspera. El esqueleto de su burro, al ser devuelto a la vida y cubierto de carne y piel, comenzó a rebuznar y fue admitido en el Paraíso, como recompensa a aquel de sus antepasados que había sido injustamente golpeado por negarse a llevar a Iblís al arca. Al contemplar la resurrección de su burro, ’Ozair se convenció de que sus experiencias eran reales y de que en realidad había estado dormido durante cien años. Entonces, en obediencia al mandato divino, entró en Jerusalén e instruyó a sus habitantes en la Ley de Dios. El mismo <span id="p82">[<sup><small>82</small></sup>]</span> lugar donde el profeta durmió tanto tiempo se muestra en El Edhemìeh, al norte de la Ciudad Santa, en la gran cueva llamada Gruta de Jeremías; y una historia como la de ’Ozair se lee en las iglesias griegas durante el servicio designado para el 4 de noviembre, cuando se conmemora la caída de Jerusalén.

Las tradiciones judías afirman que el célebre poeta hebreo, Rabí Judah ha Levi, de Toledo, [^38] encontró la muerte en este Bâb el Khalìl. Desde su más temprana juventud había anhelado visitar la Tierra Santa y la ciudad, pero se lo habían impedido. Al final, en su vejez, los obstáculos en su camino fueron eliminados. Pero nunca entró en Jerusalén. Al llegar a la puerta se apoderó de él una emoción tal, que se postró en el polvo y se quedó allí llorando, sin preocuparse del peligro. Una banda de jinetes armados llegó galopando hacia la ciudad. El anciano no los vio ni los oyó; y su aproximación fue tan rápida, que antes de que alguien tuviera tiempo de advertir o rescatar al anciano judío, había sido pisoteado hasta morir.

Muchos de los judíos ortodoxos de Jerusalén creen que, oculto entre los postes de la puerta, existe una «Mezûzah», o caja como las que se ven en las puertas de las viviendas judías, colocada aquí por el Todopoderoso y que contiene un pergamino en el que están escritos, por el dedo de Dios mismo, los textos Deut. vi. 4-9 y xi. 13-21. Como consecuencia de esta creencia, <span id="p83">[<sup><small>83</small></sup>]</span> muchos judíos piadosos, al entrar o salir, tocan el poste de la puerta con suavidad y reverencia, y luego se besan los dedos.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/1_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Notas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_2">
          <span class="pr-2">II. Mamilla de Birket de Turbet</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^36]: 80:1 Los árabes musulmanes suelen confundir a Nabucodonosor y a Tito. Así, se dice que la sangre de San Juan Bautista siguió acumulándose como una fuente bajo el gran altar hasta que el Templo fue destruido por Bûkhtûnnussur, y que ni siquiera entonces se detuvo hasta que Bûkhtûnnussur hubo asesinado a mil judíos.—ED.

[^37]: 80:2 Lo cual, por cierto, no sucedió en el tiempo de Saladino; fue al revés.

[^38]: 82:1 Autor de muchos himnos, y particularmente de las elegías del día 9 de Ab, aniversario de la muerte de Moisés, como también de la destrucción de Jerusalén, primero por Nabucodonosor, y luego por Tito muchos siglos después.