---
title: "Notas"
description: "Folklore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. La respuesta correcta</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_1">
          <span class="pr-2">I. Gente amable y sencilla</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

## I

P. [79](2_1#p79). _Bâb el Khalìl_.—La Puerta occidental de Jerusalén, se llama Bâb el Khalìl (la Puerta del Amigo, es decir, Abraham), probablemente porque es aquella por la que cualquiera que fuera a Hebrón (El Khalìl) salía de la ciudad. Pero una inscripción árabe ornamental, justo dentro de la puerta del siglo XVI, que recordaba al transeúnte que «Ibrahìm era el Amigo de Alá», puede haber dado el nombre. Esta puerta fue llamada en un tiempo «Bâb mihrab Daûd» (Puerta del oratorio de David), debido a su proximidad a la tradicional Torre de David mencionada en la primera sección de este libro. La actual Puerta de Sión ahora llamada por los nativos «Bâb en Nebi Daûd» (Puerta del profeta David) solía ser conocida entonces como «La Puerta de Sión», o «del Barrio Judío».

P. [79](2_1#p79). _’Isa ibn Maryam y El Messìh ed-Dejjâl_.—Las mentes de los teólogos musulmanes se han visto muy agobiadas por la difícil tarea de reconciliar estas tradiciones conflictivas con la topografía real, especialmente porque otra declaración apocalíptica representa al Dejjâl como viniendo del Este, y siendo encontrado y asesinado al llegar a las orillas del Jordán por ’Isa, quien, con sus seguidores creyentes, dejará El-Kuds para resistirlo. El Dejjâl, vendrá ya sea del ’Irak o de Khorassan, acompañado por un ejército de 70.000 judíos, quienes, habiéndolo reconocido como el Mesías, hijo de David, esperan ser restaurados a su reino bajo su guía. Desde Jerusalén, ’Isa traerá consigo tres piedras que arrojará al impostor que huye; diciendo, con el primero, «En el nombre del Dios de Abraham»; con el segundo, «En el nombre del Dios de Isaac»; y con el tercero, «En el nombre del Dios de Jacob». Su objetivo será infalible y fatal. Los judíos, desconcertados, buscarán esconderse; pero sus lugares de escondite estarán dotados de un poder milagroso, las mismas piedras detrás de las cuales se agazapan gritarán: «Hay un judío detrás de mí». Como el Jordán está al este y Lida al oeste de <span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span> Jerusalén, la dificultad de conciliar estas declaraciones es obvia.

P. [82](2_1#p82). _Gruta de Jeremías_.—La Gruta de Jeremías recibe ese nombre debido a la creencia de que allí se compuso y escribió el libro de las «Lamentaciones»; mientras que el precipicio artificial al pie del cual se abre es identificado por la leyenda judía moderna como el «Beth-ha-Sekelah», o lugar de ejecución por lapidación, mencionado en la Mishná. A partir de esta circunstancia, algunos han supuesto que San Esteban fue apedreado aquí; y también que la cima del montículo, ahora ocupado por un cementerio musulmán, era el Calvario. Este no es el lugar para discutir tales especulaciones. El lugar donde las reliquias del protomártir, que se dice que fueron descubiertas alrededor del año 415 d. C., como resultado de una visión concedida a Luciano, un sacerdote de Kaphar-Gamala (dondequiera que haya estado ese pueblo), fueron enterradas con ritos solemnes, se muestra en la iglesia recientemente y totalmente reconstruida justo al norte de la colina, que se encuentra en el sitio de la erigida por la emperatriz Eudocia y consagrada en el año 460 d. C. Fue un hecho notable que se puede probar con referencia a los escritores peregrinos, que en diferentes períodos de la historia de Jerusalén, varios lugares, norte, sur, este y oeste de la ciudad, han sido señalados en relación con la muerte y el entierro de San Esteban.

## II

P. [83](2_2#p83). _Turbet Birket Mamilla_.—El gran cementerio mahometano que lleva este nombre está situado a media milla al oeste de Jerusalén. La investigación moderna ha demostrado que en tiempos de las cruzadas y mucho antes, era un cementerio cristiano, el último lugar de descanso de los canónigos de la Iglesia y la Abadía del Santo Sepulcro. [^66] Es notable por un gran estanque o birket llamado por la tradición cristiana el estanque superior de Gihón, por el judío Millo. En el cementerio mismo, están las tumbas de varios musulmanes distinguidos y, como era de esperar, algunas leyendas interesantes están relacionadas con él. El más antiguo de ellos está unido a una cueva a cierta distancia al oeste del estanque y se llama el «Osario del León». Su historia es la siguiente:

Hace muchos cientos de años vivía en Persia un gran rey que era a la vez idólatra y mago. Vivía en una alta torre en cuyo piso más alto había un templo donde adoraba a los cuerpos celestes con ritos impíos, como el sacrificio de bebés recién nacidos. En este templo se podía ver una maquinaria muy curiosa que hacía que las imágenes de las deidades <span id="p131">[<sup><small>131</small></sup>]</span> que los paganos suponían que gobernaban los diferentes cuerpos celestes, como Júpiter, Marte y Venus, se movieran como si estuvieran dotadas de vida. Ahora bien, este monarca, cuyo nombre era Khosru, era tan ambicioso como malvado. Envió un gran ejército para invadir la Tierra Santa, masacrar a los monjes de Mar-Saba y luego tomar Jerusalén. Mataron a todos los seres humanos de la ciudad y, tras destruir todas las iglesias y llevarse todo lo de valor, incluida la verdadera Cruz que había sido guardada en un cofre fuerte y sellada por el Patriarca de Jerusalén algún tiempo antes de la llegada de los invasores, regresaron a su propio país. Los cráneos de los reclusos martirizados en Mar-Saba se exhiben allí hasta el día de hoy. Los persas se vieron obligados a abandonar Jerusalén, donde habían asesinado a 60.000 personas, debido al hedor que se desprendía de la gran cantidad de cadáveres insepultos. Como no había nadie para enterrar a los caídos, Dios inspiró a un león con compasión por los restos de sus siervos asesinados por los paganos; y la bestia salvaje no sólo ahuyentó a todos los demás que hubieran devorado a los muertos, sino que en realidad llevó sus cadáveres, uno por uno, a esta caverna que originalmente era muy profunda y tenía cien escalones que conducían a ella, y los depositó allí reverentemente, uno al lado del otro. [^67] Varios cientos de años después, Santa Mamilla erigió una iglesia en el lugar, y allí solían rezar diariamente oraciones por el descanso de las almas de los mártires enterrados en la cueva. En relación con esta historia, puede ser digno de mención que en varias leyendas de santos palestinos, los leones figuran de manera notable. Así, en el arte medieval, San Jerónimo (fallecido en el año 410) es representado muy frecuentemente en compañía de un león cuya pata herida el santo había curado en el desierto de Calcis, y que, en agradecimiento, se convirtió en el fiel sirviente y protector de Jerónimo. [^68] De la misma manera, a los visitantes del convento de Mar-Saba se les muestra la cueva donde el fundador de ese monasterio fijó su morada con un león, el antiguo inquilino, y se les dice con gravedad que cuando el santo expresó <span id="p132">[<sup><small>132</small></sup>]</span> su opinión de que el lugar era demasiado pequeño para acomodar a dos huéspedes, el rey de las bestias cortésmente captó la indirecta y encontró una vivienda en otro lugar; mientras que en la Capilla de Santa María la Egipcia, cerca de la Iglesia del Santo Sepulcro, los peregrinos admiran una pintura que muestra cómo un cierto ermitaño, cuando se dirigía a visitar a la santa, la encontró muerta y un león ocupado en la piadosa tarea del entierro.

P. [85](2_2#p85). _Un kirât_.—«En Oriente es costumbre medir todo con un estándar de veinticuatro kirâts. El kirât significa literalmente una pulgada, o la vigésimo cuarta parte de la dra'a o ala árabe. La expresión inglesa “dieciocho quilates finos», para el oro, es una supervivencia de este uso. Significa que el metal contiene dieciocho partes de oro en veinticuatro de la aleación. En Oriente se supone que todo está compuesto de veinticuatro kirâts o quilates. Así, un paciente o sus amigos preguntarán a un médico cuántos kirâts de esperanza hay en su caso. Un hombre dirá que hay veintitrés kirâts de probabilidad de que tal suceso tenga lugar. Una empresa divide sus acciones en kirâts, etc. (Véase el Dr. Post sobre «Tenencia de la tierra, agricultura, etc.» en la Declaración Pal. Exp. Q. de 1891, pág. 100, nota al pie.)

## III

P. [89](2_3#p89). _En Nebi Daûd_.—Aunque sólo a partir del siglo XII las tradiciones judías y cristianas [^69] han situado la <span id="p133">[<sup><small>133</small></sup>]</span> tumba de David en el lugar situado fuera de la Puerta de Sión y conocido como el Coenaculum, o sala superior donde Cristo instituyó la Cena del Señor; sólo a partir de 1560 d.C. los mahometanos la han reconocido como tal. [^70] Aunque, de hecho, en 1479, Tucher de Nuremberg encontró una mezquita instalada en la parte inferior del edificio, que ya contenía lo que se mostraba como las tumbas de David y Salomón y otros reyes judíos; Hay pruebas de que los musulmanes no creían en la tradición, y probablemente tenían la mezquita allí, en primer lugar, para estar en igualdad de condiciones con los cristianos, y en segundo lugar, debido a su creencia en el Cenáculo como el lugar donde 'Isa ibn Maryam «milagrosamente hizo descender una mesa del cielo». [^71] De hecho, sabemos, por la declaración especial de Mejr ed dìn (1495 d.C.), que en su época los mahometanos creían que tanto David como Salomón estaban enterrados cerca de Getsemaní. [^72] De hecho, menciona el Cenáculo, pero solo como la «Iglesia de Sión». [^73] El grupo de edificios conectados con él se erigió originalmente como un convento para los franciscanos, y esta orden tuvo su sede principal aquí desde 1313 hasta 1561 d.C. Habían sido expulsados de él antes de la fecha posterior, pero habían logrado recuperar la posesión. La tradición sobre su expulsión final es la siguiente:

En el año 1560, un judío rico e influyente de Constantinopla llegó a Jerusalén y pidió que le permitieran rezar en la tumba de David. Los latinos rechazaron indignados su petición, por lo que juró vengarse y, en consecuencia, a su regreso a Constantinopla, le dijo al gran visir que era un gran error permitir que la tumba de uno de los grandes profetas del Islam permaneciera en manos de los infieles. Como resultado de sus representaciones, ayudadas, según se dice, por sobornos, los musulmanes se convencieron de que la tumba de David estaba donde tanto judíos como <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> cristianos habían acordado que estuviera y, en consecuencia, los franciscanos fueron expulsados de nuevo y tuvieron que buscar un nuevo alojamiento. Desde entonces, el lugar ha estado en manos musulmanas.

## IV

P. [94](2_4#p94). _Birket Israìl_.—Este gran estanque, que hace veinte años, antes de que se hiciera público el descubrimiento de los estanques dobles en Santa Ana, solía ser señalado como «el estanque de Bethesda»; ahora se está llenando rápidamente de basura.

P. [95](2_4#p95). _Puente de Lydda_\—Este puente en Lydda fue construido por el mismo Emir de Ramleh que traidoramente envió asesinos para matar al heredero aparente de Inglaterra, el mismo que luego se convirtió en Eduardo I.

## V

P. [99](2_5#p99). _Historias de detectives_.—Hay muchos cuentos actuales sobre los medios que utilizan personas especialmente dotadas para la detección de criminales. Algunos de ellos recuerdan la historia bíblica de Salomón y las dos madres (1 Reyes iii; v. 16 hasta el final)) y también el relato apócrifo del procedimiento de Daniel en la «Historia de Susana».

Para otras dos historias similares, cuyas versiones son actuales en este país, véase «La tierra y el libro» del Dr. Thomson, edición de 1873, pág. 153.

P. [100](2_5#p100). _«Escribir y usar artes mágicas» en el día de reposo_.—Las ordenanzas rabínicas permiten, para la preservación de la vida, cocinar en el día de reposo, o incluso matar cerdo; pero es dudoso que la escritura o la práctica de la magia sean permisibles.

P. [101](2_5#p101). _Entierro de Kolonimos_.—No es raro que los judíos muy piadosos den órdenes de que después de su muerte, y a modo de expiación de los pecados cometidos durante su vida, sus cuerpos sean maltratados. Algunos incluso ordenan que se ejecuten sobre sus cadáveres las cuatro modalidades de pena capital ordenadas en la Ley, a saber, decapitación, estrangulamiento, quema y lapidación. Otros disponen que, después de la muerte, se les inflija el «malkoth» o flagelación pública con cuarenta azotes menos uno; mientras que otros, como en el caso de un Gran Rabino de Jerusalén recientemente fallecido, dan órdenes de que sus cuerpos sean arrastrados por el camino hacia sus tumbas. En el caso que acabamos de mencionar, el féretro en el que yacía el cadáver fue arrastrado así durante una corta distancia.

P. [101](2_5#p101). _Tumba de Kolonimos_.—Se dice que el pequeño túmulo que ahora se muestra como la tumba de Kolonimos, se formó así, y que la última piedra fue arrojada sobre él durante la primera parte del siglo XIX. Está en el lecho del Cedrón, un poco al suroeste de la llamada tumba de Zacarías.

La historia anterior puede contener un núcleo histórico. Kolonimos <span id="p135">[<sup><small>135</small></sup>]</span> era una persona muy conocida, y en sus días muy pocas personas en Palestina sabían leer o escribir. Aquellos que poseían estos conocimientos ejercían una tremenda influencia sobre sus contemporáneos, siendo el conocimiento en su caso realmente poder como lo prueba el siguiente hecho conservado tradicionalmente:

Durante la guerra de independencia griega (1821-1828), un correo tártaro llegó un día procedente de Constantinopla con una orden escrita de la Sublime Puerta al gobernador de Jerusalén, en la que se le ordenaba ejecutar inmediatamente al patriarca ortodoxo griego y a varios de sus principales eclesiásticos. Sin embargo, afortunadamente para el condenado, ocurrió que, de todos los funcionarios del gobierno, desde el pachá hacia abajo, el único que sabía leer y escribir era un efendi bien dispuesto hacia los cristianos. Por tanto, la carta de Estambul fue puesta en sus manos para que la descifrara. Después de leerla, informó a sus colegas que se refería a un asunto completamente diferente. Nadie dudó de su palabra y el documento quedó en su poder para que lo respondiera. Tan pronto como pudo hacerlo sin que nadie lo viera, visitó al patriarca griego y a los demás clérigos mencionados en la orden y, tras exigir una entrevista privada, les mostró la sentencia de muerte, pero prometió mantener en secreto su verdadero significado. Esta promesa la mantuvo lealmente, y la Comunidad Griega Ortodoxa, en agradecimiento por este gran servicio, concedió a sus descendientes el derecho que aún disfrutan, de ser recibidos como huéspedes de honor no sólo en el convento griego de Jerusalén, sino también en todos los demás monasterios ortodoxos dentro del Patriarcado de Jerusalén.

Ahora bien, si esta era la situación hace menos de un siglo, debe haber sido aún peor en la época de Kolonimos. Lo que realmente ocurrió fue probablemente algo así: mientras el rabino escribía y murmuraba su magia, escrutaba furtivamente los rostros de los espectadores para ver si había alguno presente que pareciera particularmente interesado en el asunto o en el resultado de su acción.

Al notar el miedo o la ansiedad reflejados en el rostro de uno de ellos, concluyó que se debía a una mala conciencia y, una vez que se decidió, solo necesitaba señalar al culpable que se acobardaba para obtener la verdad. Estos métodos para sorprender a los malhechores y lograr que confiesen su culpabilidad están en boga en la actualidad.

## VI

Pág. [106](2_6#p106). _El pueblo de Deyr es Sinneh_.—v. 128, Josefo, Antig. xv. 10, 5; Guerras, ii. 8, 6; Antig. xiii. 5, 9; xviii. 1, 5, 6; xvii. 13, 3.

<span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span>

Se supone que el nombre sugerente y las historias que se cuentan sobre el excéntrico pueblo de Deyr es Sinneh son reminiscencias de la otrora famosa secta de los esenios, de los que Josefo hace mención a menudo, pero de los que, hasta donde el escritor sabe, no se han descubierto rastros reales, excepto los de la cisterna y los baños mencionados anteriormente.

P. [108](2_6#p108). _«Los tiempos de los infieles.»_\—Así es como los campesinos musulmanes suelen referirse al período en que Palestina estaba bajo el dominio cristiano.

P. [109](2_6#p109). _Tumbas en el sitio del actual convento griego de San Onofre_.—La tradición eclesiástica dice que estas tumbas y el edificio medieval en ruinas cercano que cubre un pozo profundo excavado en la roca, marcan el sitio de Aceldama. Durante la Edad Media, la tierra de las terrazas de la colina aquí solía ser transportada a Europa en barcos a varios cementerios, como el Campo Santo en Pisa, debido a la creencia general de que poseía la propiedad peculiar de acelerar la descomposición. También estaba dotada del extraño don de saber la diferencia entre una nacionalidad y otra. Así, se nos informa que «Por orden de la emperatriz Helena, doscientos setenta barcos cargados de ella fueron trasladados a Roma y depositados en el Campo Santo cerca del Vaticano, donde se solía rechazar los cuerpos de los romanos y solo consumir los de los extranjeros». [^74]

P. [110](2_6#p110). _Los cristianos más allá del Jordán en la época de las cruzadas_.—Baldwin I tentó a muchos de los cristianos que vivían más allá del Jordán [^74] para que vinieran y se establecieran en Jerusalén. Se les concedieron privilegios e inmunidades especiales, y en el año 1121 d.C., su sucesor aprobó una medida de libre comercio que condonaba todos los impuestos habituales sobre los artículos de comercio. (Will Tyrensis, xii. xv.; «Holy City» de Williams, vol. i. p. 404 y nota al pie.) Durante siglos ha sido costumbre que los criminales y los proscritos huyan al distrito al este del Jordán y se refugien allí bajo la protección de algún jeque bedawai. La costumbre ilustra episodios como la huida de Jefté (Jueces xi. 2), y la estancia de David en Filistea (1 Sam. xxi. 10; xxvii., xxviii. I, 2).

## VII

P. [120](2_7#p120). _Los juicios de Karakash_.—La expresión «Éste es uno de los juicios de Karakash» es habitual entre los nativos de Palestina, cuando se llega a una decisión que es desesperadamente absurda, aunque se base estrictamente en las pruebas del caso. Se dice que se originó hace varios cientos de años durante la administración <span id="p137">[<sup><small>137</small></sup>]</span> del Emir Beha-ed-dìn Karakash, o Karakush, que vivió durante la última parte del siglo XII cristiano y fue un fiel lugarteniente del gran Saladino, quien le confió la construcción de las nuevas fortificaciones en el Jebel el Mokattam en El Cairo. Se dice que la zanja excavada en la roca que protege la ciudadela allí fue excavada por órdenes suyas. También estaba al mando en jefe de la guarnición de Acre cuando esa ciudad fue tomada por Coeur de Leon, alrededor de 1192 d.C. Por lo tanto, era un personaje histórico, y las excentricidades judiciales por las que se le recuerda pueden haberse originado en pasquines difundidos por sus enemigos. (Bohaeddin's «Life of Saladin», P.E.F., traducción del coronel Conder, pág. 107, nota al pie, y también págs. 202, 209, 238, 260, 269.)

P. [122](2_7#p122). _«Cuelguen al primer hombre bajito que encuentren.»_\—En 1857, un súbdito americano fue asesinado en Jaffa. El gobierno de los Estados Unidos envió un buque de guerra, se investigó el crimen y el supuesto criminal fue ahorcado en la verga del barco. Sin embargo, hasta el día de hoy sigue vigente en Jaffa la tradición de que la víctima no fue el verdadero asesino, sino un vendedor de pan negro, pobre y casi imbécil, que fue sacrificado en su lugar.

## IX

P. [126](2_9#p126). El «viaje nocturno» de Mahoma desde La Meca hasta Jerusalén.—«Se dice que desde Jerusalén fue llevado a través de los siete cielos hasta la presencia de Dios, y que regresó a La Meca la misma noche». «Es un tema de disputa entre los teólogos mahometanos si el viaje nocturno de su profeta fue realmente realizado por él corporalmente, o si fue solo un sueño o una visión. Algunos piensan que todo no fue más que una visión y alegan una tradición expresa de Moawìyeh, uno de los califas, a tal efecto. Otros suponen que fue llevado corporalmente a Jerusalén, pero no más allá; y que de allí ascendió al cielo solo en espíritu. Pero la opinión aceptada es que no fue una visión, sino que realmente fue transportado en el cuerpo hasta el final de su viaje; y si se objeta alguna imposibilidad, creen que es una respuesta suficiente decir que podría haber sido efectuado fácilmente por un agente omnipotente». Nota al pie de página de Sale al versículo 1 del Corán Sura xvii, titulada «El viaje nocturno» (Chandos Classics, págs. 206, 207).

## X

P. [127](2_10#p127). _Un sultán soñó que se le caían todos los dientes_.—Soñar que se ha perdido un solo diente es un presagio terrible. Las personas adultas que sufren con sus dientes hacen votos, y <span id="p138">[<sup><small>138</small></sup>]</span> niños, al perder su primer juego, toman cada uno de los viejos a medida que se caen, y lo arrojan al sol, gritando: «Oh sol, toma este diente de burro y dame en cambio el diente de una gacela». La fórmula difiere entre los fellahìn de Silwan, a cuyos hijos se les enseña a decir: «¡Oh sol! toma este diente de burro, y en su lugar dame el diente de uno de tus hijos». Entre los judíos árabes nativos el diente se arroja a un pozo con la fórmula dada en el texto. Otros dicen: «¡Oh sol! toma este diente de hierro y dame un diente de perla».

Hasta el año 1868, cuando se colocó la nueva cúpula de hierro sobre la Iglesia del Santo Sepulcro, se podían ver numerosos dientes humanos pegados, como testimonio de los votos hechos por sus dueños, en las grietas e intersticios de las columnas agrupadas del lado izquierdo del gran portal de dicha Iglesia.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. La respuesta correcta</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_1">
          <span class="pr-2">I. Gente amable y sencilla</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^66]: 130:1 Véase «Investigaciones arqueológicas» del profesor Clermont Ganneau, vol. i. págs. 279-290.

[^67]: 131:1 Según Williams « Holy City », vol. i. p. 303, esta leyenda es mencionada por primera vez por Eugesipo alrededor del año 1120 d. C., y se introduce para explicar el nombre con el que se conocía entonces la caverna, a saber, «Caverna» o «Spelunca Leonis», como escribe Guillermo de Tiro al mencionar la piscina adyacente. En un tratado de un escritor anterior, que Williams supone que fue Modesto, hay una declaración en el sentido de que el piadoso cuidado de «un Nicodemo y una Magdalena» proporcionó la sepultura decente de los asesinados por los persas. Se dice que el nombre del hombre era Thomas; mientras que una tercera versión de la leyenda afirma que los cadáveres fueron enterrados por una mujer anciana y su perra. Una historia muy diferente es que los cuerpos enterrados en esta cueva eran los de los Santos Inocentes.

[^68]: 131:2 Véase «Los Salmos en la vida humana», de Prothero, pág. 27.

[^69]: 132:1 La siguiente es la conocida historia contada por primera vez por el rabino Benjamín de Tudela, quien visitó Jerusalén poco después de 1160 d.C.: "En el Monte Sión están los sepulcros de la casa de David y los de los reyes que reinaron después de él. Sin embargo, como consecuencia de la siguiente circunstancia, este lugar apenas se puede reconocer en la actualidad. Hace quince años, uno de los muros del lugar de adoración en el Monte Sión se cayó, y el Patriarca ordenó al sacerdote que lo reparara. Ordenó tomar piedras del muro [original](errata.htm#3) de Sión y emplearlas para ese propósito, orden que fue obedecida. Dos trabajadores, que estaban ocupados cavando piedras de los cimientos mismos de los muros de Sión, se encontraron con una que formaba la boca de la caverna. Acordaron entrar en la cueva y buscar el tesoro; En pos de este objetivo penetraron en una gran sala, sostenida por columnas de mármol, incrustadas de oro y plata, ante la cual había una mesa con un cetro y una corona de oro. Este era el sepulcro de David, rey de Israel, a la izquierda del cual vieron el de Salomón y de todos los reyes de Judá que estaban enterrados allí. Además vieron cofres cerrados y quisieron entrar en la sala para examinarlos, pero una ráfaga de viento, como una tormenta, salió de la boca de la caverna y los postró casi sin vida en el suelo. Permanecieron en este estado hasta la tarde, cuando oyeron una voz que les ordenaba levantarse y salir de allí. Aterrorizados, fueron a ver al patriarca y le informaron de lo que había sucedido. Él llamó al rabino Abraham el Constantini, un asceta piadoso, uno de los que lloraban la caída de Jerusalén, e hizo que los dos trabajadores repitieran lo sucedido en su presencia. El rabino Abraham informó al patriarca que habían descubierto el sepulcro de la casa de David y de los reyes de Judá. El patriarca ordenó que se tapiara el lugar, para ocultarlo eficazmente de todos hasta el día de hoy. El rabino Abraham antes mencionado me contó todo esto”. (Véase «Holy City» de Williams, vol. ii, págs. 609, 510.)

[^70]: 133:1 Robinson, «Investigaciones bíblicas», vol. i. p. 242, etc.

[^71]: 133:2 «Uns el Jelìl», vol. i. pag. 145. Edición de El Cairo.

[^72]: 133:3 «Uns el Jelìl», pág. 105 y 131.

[^73]: 133:4 «Uns el Jelìl», pág. 402, vol. ii.

[^75]: 136:1 Monroe, citado por Barclay, «City of the Great King», pág. 208.