---
title: "II. Turbet Birket Mamilla"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Bâb El Khalìl, La Puerta de Jaffa en Jerusalén</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_3">
          <span class="pr-2">III. En Nebi Daûd</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

TURBETA BIRKET MAMILLA [^39]

El objeto más llamativo de este cementerio es un pequeño edificio abovedado que marca la tumba del Amìr Ala ed din 'Aidi Ghadi ibn 'Abdallah el Kebkebi, que murió en el año 688 de la Hégira (= 1289 d. C.), según la inscripción sobre la puerta. Dentro del edificio hay un notable cenotafio, cuya ornamentación lleva a sospechar que probablemente alguna vez estuvo sobre la tumba de algún distinguido cruzado, una conjetura que parece estar reforzada por dos tradiciones que contradicen las afirmaciones de la inscripción mencionada anteriormente.

Uno afirma que el Emir aquí enterrado era un hombre negro de fuerza gigantesca, que, en una ocasión, al luchar contra los cristianos, partió a su oponente en dos, de un solo golpe, desde la cresta de su casco hacia abajo. [^40] El otro declara que el mausoleo es el de la persona bajo cuyo cargo Saladino abandonó Jerusalén después de arrebatársela a los cruzados en 1187 d.C. La fecha de la inscripción sugiere la época de Beybars.

Una tercera historia es que el edificio cubre la tumba <span id="p84">[<sup><small>84</small></sup>]</span> de Johha, un famoso bufón, que es generalmente confundido por el campesinado con el igualmente célebre Abu Nowâs, y ocupa en el folclore oriental una posición análoga a la de Eulenspiegel o el Dr. Howleglas en Europa. Aquí hay algunas de las historias que se cuentan sobre Johha. La mayoría no son aptas para la reproducción.

Cuando era muy pequeño, su madre un día lo envió al mercado a buscar sal y también semneh o mantequilla clarificada. Le proporcionó un plato para esto último, y dio por sentado que el tendero pondría la sal en un trozo de papel. Al llegar a la tienda, el muchacho le entregó el recipiente que había traído al tendero, para que éste pusiera la mantequilla en él. Luego lo puso boca abajo y le indicó al tendero que pusiera la sal en el fondo del plato. Al volver a casa, dijo: «Aquí está la sal, madre». «Pero, hijo mío», dijo ella, «¿dónde está el semneh?» «Aquí», respondió Johha, dando la vuelta al plato. Por supuesto, la sal se perdió de la misma manera que la mantequilla.

Cuando Johha tuvo la edad suficiente para trabajar para ganarse la vida, se convirtió en arriero. Un día, estando a cargo de doce burros empleados para llevar tierra a la ciudad, se le ocurrió contarlos antes de empezar con los animales cargados. Al encontrar la cuenta completa, los llevó a su destino y los descargó. Luego montó en uno de ellos y estaba a punto de regresar cuando descubrió que faltaba un burro. Inmediatamente desmontó, los puso todos en fila y se sorprendió y <span id="p85">[<sup><small>85</small></sup>]</span> sintió un gran alivio al encontrar allí a los doce. Entonces volvió a montar y se puso en marcha de nuevo, preguntándose mientras cabalgaba cómo era posible que se le hubiera escapado un burro. De repente, sospechó que posiblemente el segundo recuento había sido defectuoso, así que contó de nuevo y descubrió una vez más que solo once corrían delante de él. Terriblemente desconcertado, se bajó de nuevo del animal que montaba y, deteniendo a los demás, los contó una vez más. Se quedó perplejo al descubrir que nuevamente había doce. Tan absorto estaba en este misterio, que siguió contando y contando los burros, hasta que su amo, sorprendido por su larga ausencia, llegó y resolvió su dificultad obligándolo a seguir a sus burros a pie.

A la muerte de su padre, Johha heredó la propiedad familiar, una pequeña casa. Como necesitaba dinero, logró construirla vendiendo todo el edificio menos un kirât, del que se negó a desprenderse; y, para marcar la parte de la propiedad que estaba decidido a conservar, clavó una estaca de tienda en la pared, después de haber estipulado con los compradores que esa parte del edificio quedaría reservada para su propio uso incuestionable. A los nuevos propietarios de la casa se les permitió vivir allí sin ser molestados durante un tiempo. Sin embargo, un día, Johha apareció con un saco de lentejas, que colgó de la estaca, sin que nadie pusiera objeción. Algunos días después, lo quitó y colgó una cesta que contenía algo igualmente inobjetable. Continuó con este procedimiento durante algún tiempo sin encontrarse con ninguna <span id="p86">[<sup><small>86</small></sup>]</span> protesta, viendo que solo estaba ejerciendo sus indudables derechos. Por fin, sin embargo, un día apareció con un gato muerto, que dejó allí hasta que los ocupantes de la casa, al ver que ni las protestas, los ruegos ni las amenazas podían inducirlo a eliminar la molestia, y sabiendo que una apelación a la ley sería inútil, ya que Johha tenía el oído del cadí, se alegraron de revenderle la casa por una suma nominal. Desde entonces, la frase «una clavija de Johha» ha sido utilizada proverbialmente por los orientales en el mismo sentido en que los ingleses hablan de «un elefante blanco».

Un día, Johha pidió prestada a un vecino una gran «tanjera» o cacerola de cobre para uso doméstico. Al día siguiente la devolvió junto con una muy pequeña, pero completamente nueva. «¿Qué es esto?», preguntó el sorprendido dueño. «Tu tanjera dio a luz a un cachorro durante la noche», respondió el bufón y, a pesar de la incredulidad del otro hombre, mantuvo su afirmación, negándose a recuperar la tanjera más pequeña, argumentando que el cachorro pertenecía al padre y al dueño del padre. Además, era cruel separar a un niño tan pequeño de su madre. Después de muchas protestas, el vecino, creyéndolo loco, decidió complacerlo y tomó la pequeña tanjera, muy sorprendido por el capricho del bufón. Su propósito se reveló para su disgusto, algunos días después, cuando Johha vino y tomó prestado un gran y valioso «dist» o caldero de cobre. No lo devolvió, sino que se lo llevó a otra ciudad, donde lo vendió. Cuando su dueño envió a <span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span> Johha para reclamarlo, el bribón dijo que lamentaba no haber podido devolverlo, pero que el utensilio lamentablemente había muerto y había sido devorado por las hienas. «¡Qué!», exclamó el dueño enojado, «¿crees que soy lo suficientemente tonto como para creer eso?» «Bueno, amigo mío», fue la respuesta, «a veces suceden cosas maravillosas. Te dejaste persuadir de que tu tanjera, por ejemplo, dio a luz a una cría; ¿por qué, entonces, no deberías creer que tu dist, que es simplemente una tanjera adulta, debería morir?» En esas circunstancias, el argumento parecía incontestable, especialmente cuando, después de buscar en la casa de Johha, no se pudo encontrar el caldero.

Los vecinos de Johha, indignados por estas bromas, se pusieron de acuerdo y consiguieron convencer al bromista de que los acompañara en una expedición a una zona solitaria de la costa. Una vez allí, le dijeron que lo ahogarían a menos que hiciera un juramento solemne de dejar sus travesuras y «comer sal» con ellos. «No me atrevo a comer sal contigo», respondió el bribón, «porque tengo un pacto y he comido sal con los Jân. No romperé mi pacto con ellos sólo para complacerte». «Muy bien», dijeron sus vecinos, «puedes elegir. Te ataremos a este árbol y te dejaremos aquí hasta la medianoche, cuando, a menos que cambies de opinión y comas sal con nosotros, te ahogaremos». «Haz lo que puedas», dijo Johha. Después de lo cual lo ataron al árbol y se fueron.

Johha se esforzó mucho para encontrar la manera de <span id="p88">[<sup><small>88</small></sup>]</span> escapar. Grande fue su alegría cuando, al final de la tarde, vio a lo lejos a un pastor con un gran rebaño de ovejas. Llamó al pastor y lo convenció de que lo dejara en libertad. Cuando su libertador le preguntó por qué lo habían atado así, le dijo: «Por negarse a probar el azúcar». El pastor pareció asombrado por eso, observando que a él también le gustaba el azúcar. Johha entonces propuso que él ocupara su lugar. El tonto, con la esperanza de conseguir azúcar, consintió, y después de que intercambiaron ropas y el pastor le enseñó al bufón su llamado especial para las ovejas, [^42] el primero se dejó atar al árbol, mientras que Johha prometió hacerse cargo del rebaño, conducirlo a cierta cueva y esperar allí el regreso del pastor. Estaba seguro de que al hombre se le permitiría seguir su camino cuando se descubriera que él mismo había escapado. Esto fue lo que sucedió: Sin embargo, no fue así, pues en su prisa, y debido a la oscuridad de la noche, el silbido del viento, el sonido de las olas y el hecho de que el pastor imitaba la voz de Johha hasta un tono, los enemigos de este último nunca sospecharon el truco; y cuando el pobre pastor les dijo que comería azúcar, lo arrojaron al mar.

Grande fue la sorpresa y el terror de los enemigos de Johha cuando, tres días después, entró alegremente en el pueblo seguido de un hermoso rebaño de ovejas. Se aventuraron a acercarse y preguntarle cómo había escapado del mar y de dónde había traído los animales. «Te dije», fue su respuesta, «que estoy <span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span> en complicidad con los Jân. Si hubiera comido sal contigo, me habrían tratado como un traidor y me habrían causado un grave daño; sin embargo, no solo me perdonaron la vida, sino que me dieron este rebaño como recompensa por mi lealtad».

Los vecinos de Johha quedaron muy impresionados por esta declaración y le pidieron perdón por su mala voluntad pasada. Luego, humildemente, le preguntaron de qué manera también podrían obtener la amistad de Jân. Johha les aconsejó encarecidamente que saltaran al mar a medianoche el mismo día de la semana en que habían tratado de ahogarlo y desde la misma roca desde la que lo habían arrojado. Desaparecieron del pueblo poco después y nunca más se los volvió a ver.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Bâb El Khalìl, La Puerta de Jaffa en Jerusalén</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_3">
          <span class="pr-2">III. En Nebi Daûd</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^39]: 83:1 Cementerio de la Piscina de Mamilla.

[^40]: 83:2 Una hazaña que se dice que fue realizada por Godofredo de Bouillon, líder de la primera Cruzada.

[^41]: 85:1 La vigésimo cuarta parte de cualquier cosa.

[^42]: 88:1 «Al extraño no seguirán, sino huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños» (San Juan x. 6).