---
title: "III. En Nebi Daud"
description: "Folklore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Mamilla de Turbet Birket</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_4">
          <span class="pr-2">IV. Bâb el Asbât</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Se cuentan varios cuentos convencionales, que guardan un parecido familiar con los que se relatan acerca de los patriarcas de Hebrón, acerca del profeta David y su tumba (En Nebi Daûd) en Jerusalén. He aquí algunos ejemplos:

"Durante el reinado del sultán Murad, el gobernador de Jerusalén, llamado Mahmûd Pasha, era un hombre justo y recto que favorecía a los judíos. Sin embargo, como en aquellos días los nombramientos gubernamentales podían ser comprados por <span id="p90">[<sup><small>90</small></sup>]</span> cualquiera, un árabe sin valor, conocido como Ibn Faraj, logró obtener el puesto del Pasha de Damasco, que era al mismo tiempo gobernador general de Siria y Palestina. Ibn Faraj demostró ser extremadamente tiránico y rapaz, y oprimió enormemente a los judíos en Jerusalén. Un día de reposo (Elul II. A.M. 5385, es decir, 1625 d.C.) atacó la sinagoga durante las horas del servicio divino e hizo que quince de los judíos más respetables fueran encarcelados. No fueron liberados hasta que pagaron 3000 ducados. Tales eventos se repitieron con frecuencia y, en consecuencia, los judíos se empobrecieron enormemente. Muchos de ellos intentaron huir, pero los guardias especialmente preparados para ello se lo impidieron. destinados para ese propósito. Al final, sin embargo, lograron informar al sultán sobre el estado de cosas en Jerusalén. El Padishah se enojó mucho cuando se enteró de todo esto, y, el 22 de Kislev de 5386 (diciembre de 1626), envió órdenes al Pachá de Damasco para que despidiera al funcionario indigno. Ibn Faraj, sin embargo, logró sobornar no sólo al Gobernador General, sino también al Agha, o Comandante, de las tropas en el castillo. Ahora se enfureció sin restricciones, y muchos judíos languidecieron en prisión porque no pudieron satisfacer sus demandas rapaces.

De repente, el martes 12 de Kislev A.M. 5387, se dio a la fuga, porque, como se relata en un documento impreso en Venecia al año siguiente, y atestiguado por todos los principales funcionarios de la comunidad judía que entonces estaba en Jerusalén, un personaje anciano y venerable, vestido con un manto púrpura, se le apareció <span id="p91">[<sup><small>91</small></sup>]</span> en un sueño, y lo iba a estrangular. En su terror, preguntó por qué y le informaron «que el rey David quería vengar a sus súbditos». Después de haber rogado larga y lastimeramente que le perdonaran la vida, le fue concedida, con la condición de que abandonara Jerusalén y la Tierra Santa al amanecer de la mañana siguiente. [^43]

Otro gobernador musulmán de Jerusalén, que estaba de visita en En Nebi Daûd, deseaba ver la tumba. Por lo tanto, entró en la habitación que estaba inmediatamente encima y miró a través de un agujero en el suelo. Mientras lo hacía, una daga adornada con joyas se le deslizó de la cintura y cayó en la bóveda. Preocupado por la pérdida, hizo que uno de sus asistentes bajara con una cuerda para buscarla. Este hombre permaneció abajo tanto tiempo que los otros, cada vez más ansiosos, tiraron de la cuerda. Sacaron su cuerpo sin vida. Un segundo y tercer intento de recuperar la daga fracasaron de la misma manera; hasta que el gobernador, decidido a no perder la hermosa arma, ordenó al jeque de En Neb Daûd que bajara él mismo a buscarla.

El jeque respondió que era evidente que al profeta no le gustaba que los musulmanes entraran en su tumba, pero que, como se sabía que le gustaban los judíos, sería mejor que el Pachá preguntara al rabino jefe. En consecuencia, se envió inmediatamente un mensaje urgente a ese dignatario, quien convocó de inmediato a los judíos a ayunar y orar para que los liberaran de la ira de los musulmanes por un lado, y por el otro de la del rey David, a quien los judíos creen que está «vivo y <span id="p92">[<sup><small>92</small></sup>]</span> activo». [^44] Pidió tres días de gracia para encontrar a una persona dispuesta a emprender una aventura tan desesperada. Al tercer día, un judío se ofreció voluntario para la tarea, con la esperanza de salvar a la comunidad.

Después de purificar su alma y su cuerpo, fue bajado a la bóveda en presencia de todos los principales musulmanes de la ciudad. Casi inmediatamente pidió que lo sacaran de nuevo y apareció sano y salvo, con la daga en la mano. Al llegar al suelo se encontró cara a cara con un anciano de aspecto noble, vestido con ropas como plomo brillante, que le había entregado la daga en el instante en que sus pies tocaron la tierra y, con un gesto, le ordenó que se fuera.

Una anciana judía, viuda, piadosa y trabajadora, lavaba para uno de los jeques de En Nebi Daud. Un día, cuando ella había llevado ropa limpia a su casa, él se ofreció a mostrarle el sepulcro de David, y ella lo siguió con gran alegría. Abrió la puerta de una habitación, la hizo entrar y luego, cerrando la puerta con llave, fue derecho al cadí y le dijo que una judía se había deslizado en el santuario, dejado abierto durante algunos minutos para ventilar, y él, descubriendo el sacrilegio, la había encerrado para que pudiera ser castigada formalmente, para un ejemplo público.

<span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span>

El cadí, con otros musulmanes, fue inmediatamente a En Nebi Daûd, pero cuando se abrió la habitación, no se pudo encontrar a ninguna judía. El jeque juró solemnemente que ella había estado allí cuando cerró la puerta. «La conozco bien», dijo; «era mi lavandera». «No lo era», dijo uno que estaba allí, «porque no hace un cuarto de hora mi sirviente fue a su casa con un bulto de ropa y la vio allí trabajando duro». Los inquisidores se trasladaron a la casa de la mujer. Allí estaba, lavando, y dispuesta a jurar que había estado allí desde el amanecer.

Convencido por su sinceridad, el cadí acusó al jeque de En Nebi Daûd de perjurio y lo hizo castigar severamente. La mujer no contó la verdadera historia de su aventura hasta que llegó el momento de morir. Luego, después de convocar a los ancianos de la comunidad judía, confesó que el jeque la había encerrado en la habitación oscura, como había dicho que hizo, pero que un anciano de aspecto noble, vestido con ropas que parecían de plomo brillante, se le había aparecido inmediatamente y le había dicho: «No temas, sígueme». La había conducido por un sendero que serpenteaba a través del corazón de la tierra hasta una puerta que se abría a un estercolero en el Meydân. [^45] Allí le ordenó que volviera a casa de inmediato y se pusiera a trabajar, y que bajo ningún concepto publicara lo que le había sucedido.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Mamilla de Turbet Birket</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_4">
          <span class="pr-2">IV. Bâb el Asbât</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^43]: 91:1 Rabino Schwartz, «Das Heilige Land», nota al pie, págs. 402-403.

[^44]: 92:1 En la oración especial para la bendición mensual de la luna, aparecen estas palabras: «David Melekh Israel khai va kayam» (David, Rey de Israel, está vivo y activo).

[^45]: 93:1 El Meydân está en el barrio judío, en la ladera nororiental del tradicional Monte Sión. El lugar exacto por donde salía la lavandera estaba, hasta principios de 1905, marcado por una gran piedra octogonal, que hoy ha desaparecido.