---
title: "IV. Bab el Asbat"
description: "Folklore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. En Nebi Daûd</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_5">
          <span class="pr-2">V. Historias de detectives</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span>

Cuatro grupos diferentes de tradiciones se asocian con la única puerta abierta (hay otras tapiadas) en el muro oriental de Jerusalén y le dan otros tantos nombres. Los musulmanes la conocen como «Bâb el Asbât», o Puerta de las Tribus, nombre que deriva del de la vecina «Birket Asbât Beni Israìl», o Piscina de las Tribus de los Hijos de Israel, que generalmente se abrevia como «Birket Israìl», un enorme depósito que se extiende a lo largo de parte del lado norte del área del Templo y que, según los eruditos musulmanes, fue uno de los tres construidos por Ezequiel o Ezequías, rey de Judá. Entre los cristianos nativos, la puerta se llama «Nuestra Señora María», porque justo en el interior se encuentra el lugar tradicional del nacimiento de la Virgen, y también porque el camino que pasa por la puerta es el que se usa para llegar a su supuesta tumba, en una gran iglesia subterránea del período de las cruzadas en el valle. Desde hace varios siglos, los europeos han llamado a la puerta con el nombre de San Esteban, porque una tradición, no más antigua que el siglo XIV, afirma que fue lapidado en una roca desnuda que se señala al costado del camino no lejos de la iglesia mencionada anteriormente. En tiempos de las cruzadas, la puerta que se encontraba donde ahora está el Bâb el Asbât, se llamaba «la Puerta de Josafat», por el valle que corre más allá de ella; mientras que entre los judíos de habla alemana moderna, <span id="p95">[<sup><small>95</small></sup>]</span> se la conoce como «das Loewenthor», por el par de leones toscamente tallados construidos en la muralla de la ciudad a cada lado de la entrada.

Ahora bien, como es raro encontrar «la semejanza de algo del cielo o de la tierra» en la ornamentación de los edificios musulmanes, aunque aquí y allá (como en el caso del interesantísimo puente del siglo XIII en Lydda) se encuentran tales representaciones, uno naturalmente busca alguna tradición que explique el inusual ornamento. En el caso del Bâb el Asbât la historia se ha conservado en el folclore actual y es la siguiente:

El sultán Selim [46] tuvo un sueño en el que se imaginaba que cuatro leones lo despedazaban. Despertó aterrorizado y mandó llamar a todos los sabios para que interpretaran su visión, pero no pudieron. Entonces recurrió a un famoso jeque que vivía a cierta distancia. Este sabio, al enterarse del asunto, le preguntó qué había estado pensando el sultán antes de dormirse esa noche. «Estaba pensando en cómo castigar a los habitantes de Jerusalén», fue la respuesta. «Se han negado a pagar sus impuestos y son bastante ingobernables». «¡Ah!» dijo el jeque, «Allah ha enviado el sueño para impedir que Su Majestad cometa un gran pecado. El Kûds es la Casa del Santuario, la ciudad de los santos y profetas. Tan sagrada es que según los eruditos fue fundada por el Ángel Asrafìl, por orden de <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> Allah, construida por sus ángeles asistentes, y luego visitada por ellos en peregrinación dos mil años antes de la creación de nuestro Padre Adán, que fue enterrado allí. Ibrahìm el Khalìl, En Nebi Daûd, y muchos otros profetas y santos vivieron y murieron allí; por lo tanto, Allah mismo ama el lugar y castigará a todos los que lo odian y quieren hacerle daño. Te aconsejo, oh Monarca de la Era, que emprendas alguna obra que pueda mejorar la ciudad».

Impresionado por estas palabras, el sultán emprendió poco después una peregrinación a Jerusalén; y durante su estancia allí dio órdenes para la restauración del Haram y la reconstrucción de los muros.

La obra de las murallas fue confiada a la supervisión de dos hermanos, que eran arquitectos. Cada uno de ellos tenía su propio grupo de trabajadores y su esfera de trabajo. Ambos comenzaron en Bâb el Asbât, uno trabajando hacia el norte y el otro hacia el sur. Tardaron siete años [^47] en completar la tarea. Al cabo de ese tiempo, ambos grupos de trabajo se reunieron de nuevo en Bâb el Khalìl. Sin embargo, el arquitecto que había recibido el encargo de cercar la parte sur de la ciudad fue decapitado por orden del sultán, porque había dejado el Coenaculum y los edificios adyacentes fuera y sin la protección de la nueva muralla. Los leones de Bâb el Asbât fueron <span id="p97">[<sup><small>97</small></sup>]</span> colocados allí para recordar el incidente que dio lugar a la gran obra.

La anterior no es la única leyenda relacionada con Bâb el Asbât. Justo dentro de la ciudad, a unos pocos metros de la puerta de entrada y entre ésta y la histórica iglesia y abadía de Santa Ana, había, hasta el verano de 1906, un interesante y antiguo baño sarraceno, que fue derribado para dejar espacio a un nuevo edificio. Sobre él se contaba la siguiente leyenda:

Cuando Belkis, reina de Saba, visitó Jerusalén, el rey Suleyman, encantado por su belleza, quiso casarse con ella; pero un malhechor le dijo que la reina no era humana, sino una genio, con piernas y pezuñas como las de un burro. El rey ordenó a su informante, una mujer celosa, que callara bajo pena de muerte. Pero la acusación le dolió en la mente y decidió comprobar por sí mismo que no era cierta. Así que hizo que el genio construyera un espacioso salón, cuyo suelo era un enorme panel de cristal transparente, a través del cual se podía ver un arroyo de agua corriente con peces nadando en él. En un extremo colocó su propio trono, y al lado el de Belkis, que estaba hecho de metales preciosos, incrustado con las joyas más costosas. Al abandonar su tierra, la reina, que apreciaba este trono como su mayor tesoro, lo hizo encerrar en el interior de siete <span id="p98">[<sup><small>98</small></sup>]</span> cámaras más recónditas, en el más inaccesible de sus castillos, con guardias en las puertas día y noche, para impedir que nadie se acercara a él. Pero todas estas precauciones fueron en vano, pues Solimán, queriendo un día convencerla del poder del nombre de Alá, invocando ese nombre, hizo transportar el trono a Jerusalén en menos tiempo del que se necesita para relatar. [^49]

Cuando todo estuvo listo, mandó llamar a la reina para que viera su nuevo y hermoso edificio. Al entrar, se sorprendió al ver al rey en un trono que parecía estar situado, como el de Alá, sobre la superficie de las aguas. Para llegar a su propio trono, a su lado, se dio cuenta de que tendría que vadear, así que se levantó las faldas, dejando al descubierto los pies y las piernas casi hasta las rodillas. Un momento después se dio cuenta de su error, pero, como en aquellos días no se conocían los zapatos ni las medias, Suleyman había visto que sus pies eran pies humanos, pero que sus piernas estaban cubiertas de un vello peludo, como los de un burro joven. Después de convertirla a la verdadera religión, Suleyman reunió a todos los eruditos para que le aconsejaran cómo eliminar esa extraordinaria cantidad de vello. «Que se afeite», fue la sugerencia unánime. «¡No!», rugió Suleyman con ira, «puede cortarse y el pelo sólo volvería a crecer». Expulsó a los sabios y convocó a los Jan, que no pudieron o no quisieron ayudarlo. Desesperado, finalmente pidió ayuda a los verdaderos demonios, quienes le dijeron que construyera la casa de baños antes mencionada para el uso de la reina, y también le enseñaron a preparar un depilatorio, <span id="p99">[<sup><small>99</small></sup>]</span> por cuyo uso sus miembros rápidamente se volvieron tan suaves, blancos y hermosos como si hubieran sido de plata fundida. Desde entonces«, dice un famoso, erudito y veraz historiador árabe, [^50] »la gente ha usado baños y depilatorios, y se dice que la casa de baños es la misma que está situada en Bâb el Asbât, cerca de Medresset es Salahìyeh, [^51] y que es la primera casa de baños jamás construida".

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. En Nebi Daûd</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_5">
          <span class="pr-2">V. Historias de detectives</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^46]: 95:1 El sultán Selim conquistó Palestina en el año 1527 d. C. y planeó la restauración completa de los muros de Jerusalén, que fue llevada a cabo por su hijo y sucesor, Suleyman, apodado el Magnífico, quien, en las inscripciones existentes, se le denomina: «Rey de los árabes, los persas y los carneros (romanos, es decir, bizantinos)».

[^47]: 96:1 Esta afirmación de que se necesitaron siete años es un orientalismo. Según las inscripciones que aún se pueden ver, la obra se inició en el año 1536 d. C. en el lado norte de la ciudad y se terminó en el lado sur en el año 1539 d. C.

[^48]: 97:1 Algunos de los eruditos dicen que fue un genio quien vino a Suleymân con esta historia sobre Belkis. El Jân temía que la dama real, cuya madre había sido una genio, se convirtiera de la idolatría al El Islam y, al casarse con el rey, divulgara ciertos secretos de poder para mantenerlos (a los Jân) para siempre en la servidumbre a la que El Hakìm los había reducido.

[^49]: 98:1 Por supuesto, lo hizo antes de su conversión. Es un pecado hacerle bromas a una mujer que es una verdadera creyente.

[^50]: 99:1 Mejr-ed-dìn. «Uns El Jelìl», vol. i. pag. 125.

[^51]: 99:2 Ahora la Iglesia de Santa Ana.