---
title: "V. Historias de detectives"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Bâb el Asbât</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_6">
          <span class="pr-2">VI. Fragmentos de historia no escrita</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

A principios del siglo XVIII, el erudito escritor rabínico Kolonimos era el jefe de la pequeña y muy oprimida comunidad judía de Jerusalén.

Un día de Shabat, el Rabino estaba en sus oraciones en el Lugar de los Lamentos de los Judíos, cuando el «Shamash» o sacristán de la Sinagoga llegó, sin aliento por la prisa y el miedo, a decirle que la ciudad estaba alborotada, y que los mahometanos amenazaban con exterminar a los judíos, porque un muchacho musulmán había sido encontrado asesinado en el Barrio Judío. No había terminado su relato cuando un grupo de musulmanes se acercó y comenzó a golpear al Rabino, arrastrándolo hacia el serai. El Pachá, al verlo, señaló el cuerpo del muchacho asesinado, que también había sido llevado ante él, y le dijo severamente al Rabino que <span id="p100">[<sup><small>100</small></sup>]</span> a menos que pudiera presentar al verdadero asesino, todos los judíos serían masacrados.

El rabino dijo que podía descubrir al culpable si le daban pluma y papel, junto con un cuenco de agua. Una vez hecho esto, el rabino escribió en el papel el tetragrama, o nombre impronunciable del Altísimo, junto con ciertos pasajes de las Escrituras y de escritos cabalísticos. Luego lavó el documento con el agua, repitiendo ciertas fórmulas mágicas todo el tiempo. Lo siguiente que hizo fue aplicar el papel mojado a los labios y la frente del muchacho muerto, con el resultado de que el muchacho asesinado se incorporó inmediatamente y, después de mirar a su alrededor durante un momento, se puso de pie de un salto, agarró a uno de los transeúntes por el cuello y exclamó: «Este hombre, y ningún otro, es culpable de mi sangre». Luego se desplomó en el suelo, un cadáver como antes. El hombre, así acusado del crimen, un musulmán, confesó y fue llevado al castigo.

El rabino fue puesto en libertad inmediatamente, pero recordando que, al escribir y emplear artes mágicas, no sólo había profanado el sábado, sino que además había cometido un pecado atroz, aunque se había visto obligado a hacerlo para preservar su rebaño, pasó el resto de sus días haciendo penitencia. Pero eso no fue suficiente. En su lecho de muerte, dio órdenes de que no lo enterraran honrosamente, sino que sus amigos llevaran su cuerpo a la cima de la colina que domina el Cedrón, justo enfrente del monumento <span id="p101">[<sup><small>101</small></sup>]</span> tradicional del profeta Zacarías, y lo arrojaran de la misma manera que hasta el día de hoy se arrojan los cadáveres de caballos y asnos por la misma pendiente. Allí donde dejara de rodar, podría enterrarse, pero no se debía erigir ningún monumento sobre la tumba y, durante un siglo después de su muerte, todo judío que pasara por el lugar debía arrojar una piedra sobre ella, como era la costumbre en el caso de los malhechores. Sus amigos cumplieron sus instrucciones hasta que el cuerpo fue enterrado, pero no podían soportar dejar su tumba sin algún recuerdo. Entonces colocaron una gran piedra sobre ella, pero a la mañana siguiente se encontró rota y cada vez que la volvían a colocar sucedió lo mismo. Vieron que no lo desobedecerían. Así se convirtió en costumbre, como Kolonimos había deseado que así fuera, que los judíos que pasaban por allí arrojaran una piedra sobre su tumba y también repitieran oraciones allí.

Hace unos años, un conocido mío se encontraba en la casa de uno de los principales rabinos de Jerusalén, cuando un musulmán de muy buena reputación fue a pedirle consejo y ayuda. Le contó que un judío, a quien mencionó por su nombre, había ido a su lugar de trabajo una hora antes, cuando estaba solo, por unos minutos. Poco después, había perdido un valioso anillo que estaba sobre el escritorio frente a él cuando el judío entró. Desde entonces, nadie había vuelto. No pudo presentar ninguna prueba ni testigo contra el judío en cuestión, pero estaba seguro de que había tomado el anillo. Después de interrogar seriamente al musulmán, el rabino vio que decía la verdad y le pidió que esperara mientras mandaba a buscar al culpable. El judío vino sin saber por qué lo habían <span id="p102">[<sup><small>102</small></sup>]</span> mandado a buscar. Antes de que tuviera tiempo de pronunciar una palabra de saludo, el rabino se dirigió a él en hebreo, en tonos de excitada súplica: «Te ruego, por el bien de todo lo que es Santo, que niegues que sabes algo sobre el anillo que este gentil te acusa de haber robado». «Eso», dijo el bribón, completamente desprevenido, «eso es exactamente lo que quería hacer». «Muy bien», dijo el rabino con severidad, «como prácticamente has confesado ante todos estos testigos que tienes el anillo, entrégaselo a su dueño inmediatamente, y agradece que no tome medidas para que te castiguen». El ladrón devolvió el anillo y quedó impune.

Durante la ocupación egipcia de Palestina, entre 1831 y 1840, Ibrahim Pasha, gobernador del país, se encontraba en Jaffa, cuando un orfebre acudió a él, quejándose de que su tienda había sido asaltada durante la noche, y exigiendo justicia en tono alto. «Mientras estábamos bajo la sombra del sultán», dijo, «nunca perdí nada. Pero ahora, con ustedes los egipcios que hablan tanto de buen gobierno, en el primer mes pierdo la mitad de mis bienes. Es una vergüenza para ustedes y una gran pérdida para mí; y creo que me deben una compensación, por su propio honor».

—Muy bien, yo asumo la responsabilidad —dijo Ibrahim con cierta diversión. Luego envió un pregonero por las calles para llamar a todos los amantes de las vistas extrañas a la tienda del orfebre a cierta hora del día siguiente, con el resultado de que cuando llegó esa hora, la calle frente a la tienda estaba repleta de gente. Entonces apareció Ibrahim, acompañado por <span id="p103">[<sup><small>103</small></sup>]</span>, sus oficiales y el verdugo público. Primero arengó al pueblo sobre la virtud de la honradez, diciendo que el gobierno egipcio estaba decidido a administrar la justicia más estricta y a castigar, sin parcialidad, la más mínima violación de la confianza, incluso si fue cometida por un objeto inanimado y sin sentido. Luego, volviéndose hacia la puerta de la tienda: —Incluso esta puerta —dijo— será castigada por fallar en su deber, que es mantener alejados a los ladrones, a menos que me diga quién fue el que pasó por allí anteanoche y robó cosas de la tienda. La puerta no dio respuesta, ordenó al verdugo que le administrara cien latigazos con su kurbâj. [^53]

Cuando el castigo terminó, volvió a exhortar a la puerta a hablar, diciendo que, si temía pronunciar el nombre en voz alta, podía susurrarle al oído. Le prestó oído a la puerta, como quien escucha, luego se puso en pie de un salto y se rió con desprecio: «Esta puerta dice tonterías. Verdugo, ¡otros cien latigazos!»

Después de esta segunda paliza, escuchó de nuevo para oír lo que la puerta tenía que decir, mientras la gente murmuraba y se encogía de hombros unos a otros, pensando que estaba loco.

«¡La misma tontería!», gritó desesperado. «Insistirá en decirme que el ladrón está presente en esta multitud de gente honesta, y todavía tiene algo de polvo y telarañas de la tienda en su tarbûsh». En ese momento, se vio a un hombre cepillarse apresuradamente el fez, y el Pachá, atento a tal acción, lo hizo arrestar. Resultó ser el culpable y fue castigado.

<span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span>

Otra historia de este tipo se cuenta de Ibrahim Pasha. Dicen que, mientras estaba en Jerusalén, animó a los fellahin del país a traer sus productos a la ciudad, asegurándoles que sus soldados serían castigados si les hacían daño o tomaban algo de ellos sin pagar. Un día, una mujer de Silwân, con una cesta de jarras llenas de leche, [^54] llegó y se quejó de que un soldado había tomado una de sus jarras y bebido el contenido sin siquiera decir «Con su permiso». Ibrahim le preguntó cuándo había sucedido esto y si creía poder identificar al soldado. Ella respondió que había sucedido en ese momento y que reconocería al hombre nuevamente entre diez mil.

-Ya veremos -dijo Ibrahim y llamó a su trompetista. Pronto todos los soldados de la ciudad estaban en formación ante el castillo; y el Pachá condujo a la mujer por las filas, pidiéndole que identificara al ofensor. Ella señaló a un hombre y se detuvo ante él. Ibrahim le preguntó si estaba segura de que era el culpable, y ella juró por Alá que no se equivocaba. Tres veces le hizo la pregunta, y ella respondió que estaba completamente segura. Entonces sacó su espada y, con un golpe hábil, abrió al soldado, liberando la vida, aún sin digerir. -Es una suerte para ti, tenías razón -le comentó a la mujer-, o tu destino habría sido mucho peor que el de este soldado.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Bâb el Asbât</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_6">
          <span class="pr-2">VI. Fragmentos de historia no escrita</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^52]: 100:1 Para una ceremonia algo similar en el ritual mosaico, véase Números 23.

[^53]: 103:1 Un látigo de piel de hipopótamo.

[^54]: 104:1 Cuajada, o también suero de leche.