---
title: "VII. Sentencias de Karakash"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Fragmentos de historia no escrita</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_8">
          <span class="pr-2">VIII. El Purim zaragozano</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span>

Un tejedor, al cerrar su taller por la noche, dejó una aguja larga clavada en su labor en el telar. Un ladrón entró con una llave falsa y, mientras él se tambaleaba en la oscuridad, la aguja le sacó un ojo. Volvió a salir y cerró la puerta tras de sí.

A la mañana siguiente, le contó su historia a Karakash, el juez imparcial, quien inmediatamente mandó llamar al tejedor y, mirándolo severamente, preguntó:

«¿Dejaste una aguja de embalaje en la tela de tu telar cuando cerraste tu tienda anoche?» «Sí.»

«Pues bien, este pobre ladrón ha perdido su ojo por tu descuido; iba a robar tu tienda; tropezó y la aguja le atravesó el ojo. ¿No soy yo Karakash, el juez imparcial? Este pobre ladrón ha perdido un ojo por tu culpa; así que tú perderás un ojo de la misma manera».

«Pero, mi señor», dijo el tejedor, «él vino a robarme; no tenía derecho allí».

«No nos interesa lo que este ladrón vino a hacer, sino lo que hizo. ¿Se rompió o dañó la puerta de su tienda esta mañana? ¿O faltaba algo?»

«No.»

«Entonces no te ha hecho ningún daño, y tú solo añades insulto a la herida al lanzar contra él su forma de vida <span id="p121">[<sup><small>121</small></sup>]</span> . La justicia exige que pierdas un ojo».

El tejedor ofreció dinero al ladrón, al cadí, pero en vano; el juez imparcial no se dejó intimidar. Por fin, una brillante idea lo asaltó y dijo: «Ojo por ojo es justicia, oh mi señor el cadí; sin embargo, en este caso no es del todo justo para mí. Tú eres el juez imparcial, y te aseguro que yo, siendo un hombre casado y con hijos, sufriré más daño por la pérdida de un ojo que este pobre ladrón, que no tiene a nadie que dependa de él. ¿Cómo podría seguir tejiendo con un solo ojo? Pero tengo un buen vecino, un armero, que es soltero. Que le saquen un ojo. ¿Para qué quiere dos ojos, para mirar a lo largo de los cañones de las armas?» El juez imparcial, impresionado por la justicia de estos argumentos, mandó llamar al armero, y le hizo sacar un ojo.

Un carpintero estaba colocando las puertas y las rejas de una casa recién construida, cuando una piedra cayó sobre una ventana y le rompió una pierna. Se quejó ante Karakash, el juez imparcial, quien llamó al dueño de la casa y lo acusó de negligencia culpable. «No es culpa mía, sino del constructor», alegó el dueño de la casa; así que mandaron a buscar al constructor.

El constructor dijo que no era su culpa, porque en el momento en que estaba colocando esa piedra en particular, pasó una muchacha con un vestido de un rojo tan brillante que no podía ver lo que estaba haciendo.

El juez imparcial ordenó que se buscara a <span id="p122">[<sup><small>122</small></sup>]</span> esa niña. La encontraron y la llevaron ante él.

«Oh, tú, la del velo», [^62] dijo, «el vestido rojo que llevabas en un día como ese le ha costado a este carpintero una pierna rota, y por eso debes pagar los daños».

«No fue culpa mía, sino del pañero», dijo la niña. «Porque cuando fui a comprar cosas para un vestido, él no tenía nada más que ese particular rojo brillante».

Inmediatamente llamaron al comerciante, quien dijo que no era culpa suya, porque el fabricante inglés le había enviado sólo ese tejido rojo brillante, aunque él había pedido otros.

—¡Qué! ¡Perro! —gritó Karakash—, ¿tratas con los paganos? —Y ordenó que colgaran al pañero del dintel de su propia puerta. Los siervos de la justicia lo tomaron y lo iban a colgar, pero era un hombre alto y la puerta de su casa era baja; así que regresaron al cadí, quien preguntó: —¿Está muerto el perro? —Ellos respondieron: —Es alto y la puerta de su casa es muy baja. No lo colgarán allí.

«Entonces cuelga al primer hombre bajito que puedas encontrar», dijo Karakash. [^63]

<span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span>

Un viejo avaro y rico sufría de desmayos que atormentaban a dos sobrinos que deseaban su muerte, pues, aunque caía continuamente sin vida, siempre se levantaba. Incapaces de soportar más el esfuerzo, lo cogieron en uno de sus ataques y lo prepararon para el entierro.

Llamaron al capataz profesional, quien le quitó las ropas al avaro que, según la antigua costumbre, eran su prerrogativa, le vendaron las mandíbulas, le realizaron las abluciones habituales en el cuerpo, taparon las fosas nasales, las orejas y otras aberturas con algodón para evitar la entrada de demonios, rociaron la lana con una mezcla de agua, alcanfor machacado y hojas secas y machacadas del árbol de loto, [^64] y también con agua de rosas; le vendaron los pies con una venda alrededor de los tobillos y colocaron las manos sobre el pecho.

Todo esto tomó tiempo, y antes de que el operador hubiera terminado, el avaro revivió; pero estaba tan asustado por lo que estaba pasando, que se desmayó de nuevo; y sus sobrinos pudieron poner en marcha la procesión fúnebre.

Habían recorrido la mitad del camino hasta el cementerio cuando el avaro volvió a la vida gracias a las sacudidas del féretro, provocadas por el cambio constante de los portadores, que avanzaban incesantemente para relevarse unos a otros en el meritorio acto de llevar a un verdadero creyente a la tumba. Levantando la tapa suelta, se sentó y gritó pidiendo ayuda. Para su alivio, vio a Karakash, el juez imparcial, que bajaba por el camino <span id="p124">[<sup><small>124</small></sup>]</span> que subía la procesión, y le interpeló por su nombre. El juez detuvo inmediatamente la procesión y, enfrentándose a los sobrinos, preguntó:

—¿Tu tío está muerto o vivo? —Muerto por completo, mi señor. —Se volvió hacia los dolientes contratados—. ¿Este cadáver está muerto o vivo? —Muerto por completo, mi señor —respondió un centenar de gargantas—. ¡Pero tú mismo puedes ver que estoy vivo! —gritó el avaro desesperadamente. Karakash lo miró severamente a los ojos. —Dios no permita —dijo— que permita que la evidencia de mis pobres sentidos y tu simple palabra pesen contra esta multitud de testigos. ¿No soy yo el juez imparcial? ¡Proceded con el funeral! —En ese momento el anciano se desmayó una vez más, y en ese estado fue enterrado pacíficamente.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Fragmentos de historia no escrita</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/2_8">
          <span class="pr-2">VIII. El Purim zaragozano</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^62]: 122:1 Ya mustûrah. Las mujeres musulmanas y cristianas respetables de las ciudades siempre van con velo.

[^63]: 122:2 Se ofrece una deliciosa combinación de esta historia y la anterior como ejercicio de lectura en «Un manual del árabe hablado de Egipto», de J. S. Willmore. Se llama «El Harâmi el Mazlûm» (El ladrón maltratado), y se omite el nombre de Karakash. Es más divertido por estar escrito en el tipo de árabe infantil hablado por los fellahìn [egipcios](errata.htm#1).—ED.

[^64]: 123:1 Zizyphus spina Christi.