---
title: "XI. Sobre las plantas"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. Acerca de los animales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_12">
          <span class="pr-2">XII. Acerca del café</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

EL Kharrûb, [^160] entre otros árboles y arbustos, como la higuera, el sicómoro y la alcaparra, es un refugio para demonios de varios tipos, y por eso se clasifica entre las plantas impías; mientras que el olivo, entre otros, es sagrado, no sólo por su gran valor en el suministro de aceite y alimentos, sino también a causa de la siguiente leyenda:

«A la muerte de Mahoma, los árboles, con algunas excepciones, como el roble, el pino, el naranjo y el cidro, se pusieron de luto, perdiendo sus hojas como lo hacen en invierno. Cuando se les preguntó a los demás por qué no hacían lo <span id="p287">[<sup><small>287</small></sup>]</span> mismo, el olivo, como su mayor y portavoz, respondió: “Muestran su dolor con signos externos, pero nuestro dolor, a quienes no les importa la opinión de los demás, sino solo que Alá, que lee los secretos del corazón, apruebe nuestros motivos, no es menos sincero, aunque sea interno. Si abrieras mi tronco, por ejemplo, descubrirías que en su centro… se ha vuelto negro de dolor».

El Abhar [^161] es otro árbol sagrado, porque su nuez se usa para fabricar rosarios [^162], y porque, cuando huyó del Faraón, Moisés, cansado en el desierto sin sombra, plantó su bastón de estoraque en el suelo y se acostó en su escasa sombra, que aumentó instantáneamente, y Alá hizo que el bastón brotara y produjera ramas con hojas y flores. De la misma manera, la Miriamìyeh o salvia [^163] es muy estimada; no sólo por sus propiedades medicinales que hacen que sus hojas secas se quemen en la fumigación en casos de cólera, viruela, sarampión y otras enfermedades contagiosas y epidémicas, mientras que una infusión de sus hojas es específica para varias enfermedades; sino también porque la Virgen María, vencida por la fatiga durante su huida a Egipto, descansó bajo un arbusto de salvia; y, rompiendo un manojo de sus hojas, se secó la frente con ellas; y cuando se levantó renovada, bendijo la planta y le otorgó las virtudes que ahora posee.

El loto [^164] es también una planta sagrada. A menudo <span id="p288">[<sup><small>288</small></sup>]</span> marca los límites entre las tierras de diferentes pueblos, y algunos creen que el seto que rodea el Paraíso está formado por él. Cuando un árbol de loto alcanza la edad de cuarenta años, a menudo se convierte en la morada de algún santo difunto. Por lo tanto, es peligroso cortar un árbol de loto que tenga más de esa edad, ya que el santo podría resentirse por la acción. Al viajar por Palestina, uno se encuentra con frecuencia con grupos de árboles sagrados, no necesariamente siempre lotos, que están así embrujados por los espíritus de hombres santos; y, especialmente los jueves por la noche, a veces uno ve estos árboles iluminados, y puede escuchar fragmentos de música instrumental sagrada que procede de ellos, mientras las luces parecen lanzarse de árbol en árbol. Es una señal de que los santos están celebrando un festival e intercambiando visitas. Un árbol sagrado muy afectado por estos espíritus es el tamarisco. [^165] Si, al pasar por estos árboles en las noches ventosas, escuchas atentamente, a veces puedes oír claramente el santo nombre «Alá» susurrando a través de las ramas.

No es generalmente conocido que una de las pruebas de que el momento en que los cristianos griegos ortodoxos celebran la Navidad es el correcto, y que los latinos y otros occidentales están equivocados en el momento de su celebración, es que en la Nochebuena griega todos los árboles y plantas, pero especialmente aquellos en las orillas del Jordán, adoran al Salvador. Este importante hecho fue descubierto de la siguiente manera: Un hombre llegó a Lydda poco antes de la medianoche en la Nochebuena griega. Al llegar a su alojamiento ató su burro al tronco <span id="p289">[<sup><small>289</small></sup>]</span> de una palmera que, como yacía postrada en el patio, naturalmente supuso que había sido derribada por una tormenta reciente. Sin embargo, a la mañana siguiente, cuando se levantó y fue a cuidar a su burro, su asombro fue grande al encontrar el árbol erguido y el asno colgando al lado y del tronco de la palmera. Como el animal estaba completamente muerto, el hecho quedó demostrado más allá de toda duda.

Otra planta notable, de la que se habla mucho, es la «Ushbet el Kurka» o «Hierba de la Tortuga». Quien la encuentra ha hecho fortuna en más de un sentido. En primer lugar, sus hojas son de oro puro. Además, si uno tiene la suerte de encontrarla y recolectarla, tiene el maravilloso poder de ganarse inconscientemente la buena voluntad de todo el mundo y puede, si así lo desea, fascinar tanto a hombres como a mujeres y convertirlos en sus esclavos voluntarios. Incluso si pisa inconscientemente esta planta, sin cogerla, es capaz, sin que él mismo sea consciente de ello ni los demás puedan explicarlo, de ganarse el amor y la estima de todos los que conoce. Incluso las cabras que pastan en ella tienen los dientes convertidos en oro. Desafortunadamente, esta planta es extremadamente rara. Hace algunos años había un fellah que vivía en un pueblo de Judea que lo sabía todo sobre ella, dónde crecía, en qué estación se podía encontrar, su apariencia, etc. Un rico betlemita le ofreció una gran suma de dinero por estos secretos, pero, siendo un hombre de altos principios, rechazó la oferta antes que traicionar el honor del campo poniendo a un cristiano en posesión de tales poderes. Ahora está muerto, y su conocimiento pereció con él.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. Acerca de los animales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_12">
          <span class="pr-2">XII. Acerca del café</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^161]: 286:1 _Ceratonia siliqua_.

[^162]: 287:1 _Estorax officinalis_.

[^163]: 287:2 Llamados en árabe Massâbih (instrumentos de alabanza), y utilizados por musulmanes y cristianos en sus devociones.

[^164]: 287:3 _Salvia ceratophyx vel controversa_.

[^165]: 287:4 _Zizyphus spina Christi_.

[^166]: 288:1 _Tamaria Syriaca_.