---
title: "XIII. Algunas curas mágicas"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Acerca del café</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_14">
          <span class="pr-2">XIV. Un calendario popular y algunos dichos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p297"><sup><small>[ p. 297 ]</small></sup></span>

La parte hebrea del interesante «Anuario de Jerusalén» de A. M. Luncz para 1881 contiene en las páginas 20-28, y bajo el título «Vana creencia», un relato de algunas supersticiones abyectas y degradantes relacionadas no sólo con panaceas de curanderos sino incluso con el culto a los demonios. A partir de este relato, así como de mi investigación personal, se han compilado las siguientes notas, ya que he comprobado que dichas supersticiones todavía son comunes entre todos los credos en Palestina.

De todos los remedios populares de curandero, el principal es la «mummia» o momia. La droga se vende a un precio elevado, alrededor de cinco piastras o diez peniques por dracma, por los boticarios nativos, y se supone que consiste no sólo en fragmentos de cuerpos humanos, huesos, etc., embalsamados en Egipto hace siglos, sino también en restos humanos encontrados entre las dunas de la ruta del Haj a La Meca y Medina. Se dice que es especialmente eficaz contra el «mal de ojo», los sustos repentinos y las dolencias nerviosas; y generalmente se usa de la siguiente manera.

Se machaca un trocito de «mûmmia» hasta que quede muy fino en un mortero y a veces se mezcla con azúcar o especias. Luego se deja un puñado de este polvo sobre el tejado de la casa durante la noche para que se moje con el rocío, o se mezcla con una taza de café y se administra al paciente durante nueve noches sucesivas. <span id="p298"><sup><small>[ p. 298 ]</small></sup></span> La quinta y la novena noche se baña al paciente de pies a cabeza antes de administrarle el medicamento; y alguien debe sentarse junto al enfermo toda la noche para ver si el remedio surte efecto, lo que se supone que debería hacer en una de esas dos noches. El paciente generalmente se limita a una dieta de pan y leche; aunque conozco el caso de una niña de nueve o diez años que había sufrido una herida grave en el cuello al caerse de una mula (o, como afirmaron los familiares, «había recibido una bofetada en la cara de un ángel»), y se mantuvo durante seis semanas con una dieta de miel y almendras únicamente. Durante todo el período de tratamiento, se debe evitar que el paciente huela olores fuertes u ofensivos, como cebollas o pescado; y las mujeres que no se encuentren bien o estén embarazadas no deben acercarse a la vivienda para que ellas mismas o el paciente no sufran daño. Mientras se lleva a cabo la cura de «mûmmia», los vecinos que viven en el mismo edificio o patio y tienen fe en la panacea abandonan sus viviendas por miedo al contagio u otros efectos nocivos, que, sin embargo, se supone que se neutralizan dibujando la imagen de una mano sobre la puerta de la vivienda. Un caso de cura de «mûmmia» ocurrió, que yo sepa, la semana pasada (8/3/07).

Más notable que la «mûmmia» es la cura «Indûlko» que practican los sefardíes, quienes creen que es un remedio para las dolencias nerviosas, ataques causados por un susto repentino, esterilidad, propensión al aborto, etc. Se divide en dos categorías, la del Indûlko «menor» y la del <span id="p299"><sup><small>[ p. 299 ]</small></sup></span> «mayor» (posiblemente el nombre original era «indulgo»), y está conectada con un ritual real de adoración al demonio dirigido por una sacerdotisa bruja o «mujer sabia». Los detalles de la ceremonia pueden variar en puntos sin importancia, pero sus características generales son las siguientes:

Todos los miembros de la familia y todos los vecinos que viven en el mismo edificio o patio están obligados a abandonar la vivienda durante algunos días, durante los cuales el paciente vive solo, sin la compañía de nadie más que de la mujer que va a realizar la ceremonia. Se despeja cuidadosamente la casa de todos los libros, papeles, etc., en los que esté escrito el nombre de Dios o alguna palabra de las Escrituras, e incluso se quitan las «mezuzá» de los postes de las puertas. Se le instruye al paciente que debe abstenerse cuidadosamente de ofrecer cualquier oración al Todopoderoso, citar palabras de las Escrituras o mencionar cualquiera de los nombres, atributos, etc., del Altísimo, durante las noches en las que se realizará la invocación de los demonios. La «mujer sabia» lleva consigo una pequeña cantidad de trigo, cebada, agua, sal, miel, de cuatro a seis huevos, un poco de leche y dos clases de dulces o azúcar. A medianoche toma estos comestibles, excepto los huevos, y después de mezclarlos los esparce alrededor de la cama del paciente, en el umbral de la habitación y en sus cuatro esquinas. Mientras hace esto, pronuncia la siguiente petición:

«Os rogamos, oh nuestros señores, que tengáis misericordia y piedad del alma de vuestro siervo enfermo Fulano de Tal, el hijo de vuestra sierva Fulana de Tal, y que hagáis pasar su iniquidad <span id="p300">[<sup><small>300</small></sup>]</span>, y en caso de que haya pecado contra vosotros o os haya hecho daño, que perdonéis su pecado y le devolváis su alma, su fuerza y su creación, es decir, la salud perfecta.» (Si la paciente es una mujer estéril que desea descendencia, la hechicera dice:—«Y que abráis su vientre, restauréis el fruto de su vientre y soltéis sus grilletes.» Para una mujer propensa a abortar la petición es así:—«Y que aceleréis para ella las vidas de sus hijos e hijas.») La oración continúa así «Y he aquí, aquí hay miel» (o azúcar) «que es para endulzar vuestras bocas y mandíbulas; y maíz o cebada como alimento para vuestras vacas y ganado menor; y el agua y la sal son para establecer el amor, la hermandad, la paz y la amistad como por un pacto eterno de sal entre nosotros y vosotros». La mujer luego rompe los huevos en las letrinas, etc., se postra en el suelo en actitud de adoración y después de besar el pavimento varias veces, continúa la invocación de la siguiente manera: «He aquí que esto será para vosotros el sacrificio de un alma en sustitución de un alma, [^167] para que podáis restaurarnos el alma de esta persona enferma y concedernos su deseo». Esta invocación se repite varias veces, y durante tres noches sucesivas. Puede hacerse, si tres noches no resultan eficaces para una cura, siete o incluso nueve noches seguidas. Debemos notar que la última parte de estas ceremonias se realiza en letrinas, lavaderos, cámaras subterráneas, sótanos y cisternas circundantes, etc.; <span id="p301">[<sup><small>301</small></sup>]</span> y que la persona enferma a veces se mantiene toda la noche en tales cuartos.

Sin embargo, si el paciente es pobre y no puede afrontar los gastos de la ceremonia descrita anteriormente, o en caso de que los vecinos se nieguen a desalojar sus viviendas, entonces la persona que oficia va a la cisterna, o al lavadero, letrinas, etc., y vierte un poco de agua salada y pronuncia la oración antes mencionada, abreviándola así: «He aquí sal y agua, que haya pronto paz entre nosotros y vosotros». Debido a que es barata, esta forma de conjuro se utiliza muy a menudo. En caso de que un hombre pobre se sienta desanimado porque su negocio no prospera, se rocía agua salada de la misma manera en la entrada de su tienda, etc., mientras se pronuncia la fórmula abreviada. Si un hombre o una mujer sufren un accidente, como una caída que ha resultado en una pierna o un brazo rotos, un tobillo torcido, etc., etc., se determina el lugar exacto donde ocurrió la desgracia y se rocía con agua, mientras se repite la fórmula corta. En algunos casos, sin embargo (como el autor de este artículo ha podido comprobar por medio de una investigación personal), si la herida recibida es muy grave, la ceremonia se modifica de la siguiente manera: a medianoche, la mujer que sabe, después de haber rociado con agua salada el lugar exacto donde ocurrió el accidente y luego haber esparcido azúcar sobre él, agrega a su petición la siguiente cláusula: «Perdona, te rogamos, Fulano de Tal, hijo o hija de tu doncella Fulana de Tal, por haber perturbado y quizás herido inconscientemente y sin intención, a uno de ustedes, y devuélvele la salud, etc., etc.». Luego se recoge cuidadosamente el polvo del lugar <span id="p302">[<sup><small>302</small></sup>]</span> y se mezcla con agua. Luego se administran al paciente dosis de esta preciosa mezcla de vez en cuando. «El Indulko mayor» difiere del «menor» descrito anteriormente en que es más caro y se continúa durante un período de tiempo mayor, a veces durante cuarenta o incluso cincuenta días. La habitación del enfermo está lujosamente amueblada, el paciente está vestido con «costosas prendas blancas», mientras que la habitación está brillantemente iluminada con velas de cera y una mesa preparada no sólo con los comestibles antes mencionados, sino con otros dulces y manjares, así como con flores, perfumes, etc., en abundancia. La forma de adjuración u oración a los demonios es la misma que la descrita anteriormente.

«Freskûra» es el nombre de otro remedio supersticioso utilizado por las mujeres sefardíes para el beneficio de sus hijos, si estos últimos sufren de ataques, fiebre, etc. El nostrum se prepara de la siguiente manera:

Se sacan cuidadosamente las entrañas de los calabacines o pepinos (los que se cultivan en Ain Kârim, por razones que no se han podido determinar, son los más adecuados para este propósito). Luego se los sumerge en una solución de índigo y se los expone en el techo durante la noche para que se mojen con el rocío. En la víspera del noveno día de Ab, el aniversario de la destrucción de los templos judíos, no siendo apropiado ningún otro día o noche del año, se los lleva a la sinagoga y, cuando el servicio ha llegado a un cierto punto en el que tiene lugar la ceremonia de apagar las luces, se rellenan las verduras con una mezcla de semillas de pino (snobar) y arcilla amarilla, humedecida <span id="p303">[<sup><small>303</small></sup>]</span> con el jugo de uvas verdes. Las verduras así rellenas se dejan secar al sol durante varias semanas hasta que sus entrañas se han horneado y endurecido. Si un niño está enfermo de fiebre, se le pone en la boca un fragmento de uno de estos tuétanos y la «mujer sabia» lo frota contra su paladar. Mientras hace esto, dice: «Salga el calor, entre el frescor (‘freskûra’); entre el frescor (‘freskûra’), salga el calor». Luego se frotan trozos de la verdura seca y su contenido sobre el cuerpo y las extremidades del paciente. Se dice que el nostrum es eficaz, si se usa como amuleto, para alejar el peligro del «mal de ojo», etc.

La superstición relativa al «mal de ojo» ha sido tan a menudo escrita por otros, que no es necesario describirla aquí. Entre las notas de esta sección se encuentra la traducción de un típico amuleto judío escrito, que se relaciona con el tema.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Acerca del café</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_14">
          <span class="pr-2">XIV. Un calendario popular y algunos dichos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^168]: 300:1 Como un óvulo contiene el germen de una vida, se supone que es un sustituto adecuado de una vida humana.