---
title: "II. El secreto del éxito"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Gente amable y sencilla</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_3">
          <span class="pr-2">III. Origen de tres dichos conocidos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

En una ciudad no lejos de la capital vivía, hace años, un joven conocido por su erudición. Había completado sus estudios en la gran Universidad de El Azhar en El Cairo, y era maestro en las siete ciencias y dueño de las siete lenguas, un hermoso calígrafo, un poeta tan consumado que sus amigos decían que sus versos merecían ser fijados en las <span id="p148">[<sup><small>148</small></sup>]</span> puertas de la Kaaba en La Meca, [^77] y un erudito tan erudito que nadie le escatimaba el derecho a usar el amplio y respetado turbante llamado «mûkleh». Pero, a pesar de estas ventajas, no podía progresar en el mundo, ya que no tenía ningún pariente influyente que lo empujara hacia adelante. Sin embargo, nada desanimado, resolvió, siendo ambicioso, ganar la atención y la aprobación del propio Sultán, y, como resultado, posición y riqueza, porque era pobre aunque de presencia majestuosa.

Por lo tanto, escribió un magnífico poema en alabanza del gran Khan y poderoso Khakan, el Comandante de los Creyentes, nuestro Soberano Señor el Sultán Fulân, [^78] ibn-es-Sultan Fulân, Sultán de los árabes, los persas y los rumanos, cuya fama e influencia se extendieron por los siete continentes y los siete mares. Cuando la oda estuvo terminada, la envió al potentado, habiendo vendido casi todo lo que poseía para ganarse el favor de los diversos funcionarios por cuyas manos tendría que pasar el documento antes de que pudiera ser depositado al pie del lecho en el que reposaba el Soberano de la Era.

Grandes eran las esperanzas que este joven tenía depositadas en sus versos, pero aún mayor fue su disgusto cuando un día el «sheykh el Hara» (o jefe de la calle en la que vivía) lo mandó llamar para que firmara un recibo por cincuenta dinares del tesoro imperial, y cuando lo hizo, le dijo fríamente que cuarenta dinares habían sido destinados a pagar los honorarios de varios funcionarios entre el <span id="p149">[<sup><small>149</small></sup>]</span> trono y él mismo, y que él debía quedarse con cinco para sus propios honorarios y tres con algún otro pretexto, dejándole al poeta sólo dos dinares de saldo. Profundamente disgustado por su falta de éxito, pero siendo de carácter perseverante, nuestro héroe escribió una segunda oda aún más hermosa que la anterior, y luego emprendió a pie hacia Estambul, resuelto a no confiar en intermediarios, sino a poner su obra él mismo a los pies de la fuente de toda generosidad terrenal. Llegó a la capital un jueves por la tarde y se alojó en casa de un kan. A la mañana siguiente, después de haber estado en el baño, se arregló el turbante y las vestiduras de tal manera que causara buena impresión y luego se colocó cerca de la entrada de la mezquita en la que el Padishah solía realizar sus devociones públicas semana tras semana. Tan pronto como apareció el sultán, el poeta corrió hacia él y, postrándose a los pies del soberano, presentó su poema. El papel fue recibido amablemente por el monarca, quien inmediatamente después entró en la mezquita. El poeta esperó su regreso y cuando el sultán salió y lo vio de pie, le ordenó amablemente que lo siguiera hasta el palacio. Al llegar, el sultán leyó el poema y, complacido con él, fue a su cofre privado y, sacando diez dinares, se los dio al joven. Al notar la expresión de decepción en el rostro de este último y estando él mismo de muy buen humor, el Padishah le dijo que dijera por qué no estaba contento y que hablara con franqueza, sin miedo ni reservas. Al recibir semejante estímulo, el poeta cayó a los pies de su soberano, le contó sus aspiraciones, sus decepciones, <span id="p150">[<sup><small>150</small></sup>]</span> y cómo había gastado toda su propiedad en esforzarse por alcanzar el éxito y alcanzar una posición elevada. «Hijo mío», dijo el benévolo gobernante, cuando el poeta hubo terminado de hablar, «conténtate con lo que ahora te doy. Que recibas más ahora sólo sería causa de problemas para ti, porque seguramente excitaría la atención y despertaría la envidia y el odio de tus vecinos. Sin embargo, añadiré algo de mayor valor que todos los talentos y conocimientos que ya posees. Te diré cuál es el secreto del éxito en la vida. Se expresa en la palabra árabe “Heylim». [^79] «Haz de ‘Heylim’ tu regla de vida y estarás seguro de alcanzar la eminencia». Con estas palabras, el erudito fue despedido. Caminando hacia su casa, reflexionó sobre el extraño consejo de su soberano. De repente, una brillante idea lo golpeó. Al encontrarse con un sacerdote griego bien vestido en el camino solitario, lo abordó. «Oh Nazareno, hijo de perro, cámbiate de ropa conmigo». El sacerdote se opuso al principio, pero finalmente cedió a las amenazas del musulmán y se alegró de que le permitieran seguir su camino ileso, como un 'âlim o sabio musulmán, mientras que el poeta, como sacerdote griego, regresó a Estambul, tomó una habitación en un khan tranquilo y permaneció retirado hasta que su cabello creció lo suficiente como para permitirle pasar por un sacerdote de la Iglesia Ortodoxa.

Habiendo logrado este objetivo, llamó al Sheij el Islam y le pidió una entrevista privada, la cual le fue concedida. «Hace tres noches», dijo el impostor, «tuve un sueño que me perturbó mucho. <span id="p151">[<sup><small>151</small></sup>]</span> Se repitió durante las dos noches siguientes. Soñé que un hombre venerable, que tenía tales y tales rasgos y vestía tal y tal vestimenta» (aquí dio una descripción que recordaría a los musulmanes eruditos la apariencia tradicional del Fundador del Islam), «se me apareció y, declarándome que había sido enviado para enseñarme la verdadera religión, me hizo repetir la siguiente oración después de él varias veces hasta que la supe de memoria. Cuando pude hacer esto, me dijo que viniera a ti, repitiera lo que me había enseñado y pidiera más instrucciones». Luego, para gran sorpresa del Sheij, repitió el «Fatha» o primer capítulo del Corán con gran unción. El jeque el Islam interrogó astutamente a su visitante, pero no logró desconcertarlo. Resultó que en realidad se trataba de un sacerdote cristiano a quien el propio Mahoma había enseñado los primeros rudimentos del Islam, un converso muy interesante. El más alto funcionario religioso del mundo musulmán, por lo tanto, le concedió la instrucción deseada y lo recibió en su casa. Al día siguiente informó a su anfitrión que había vuelto a soñar que recibía la visita del venerable personaje, y que éste le había enseñado una segunda serie de textos, que debía pedirle al jeque que le explicara. Luego repitió la segunda sura del Corán, titulada «La Vaca», y que contiene 286 versículos, sin cometer un solo error en la pronunciación de una vocal o un acento. El jeque estaba asombrado sobremanera, y no poco halagado ante la idea de que el Profeta lo hubiera elegido a él como instructor religioso <span id="p152">[<sup><small>152</small></sup>]</span> de un discípulo tan milagroso. ¿Qué dirían sus enemigos cuando se supiera que su autoridad no sólo estaba respaldada por el Califa, sino por el propio Mahoma?

Durante la noche siguiente, el pseudocristiano recibió la tercera sura, como él mismo dijo, y a la mañana siguiente la repitió correctamente a su anfitrión, quien luego la expuso. A la noche siguiente se reveló la cuarta sura, y así sucesivamente, hasta que el jeque ya no pudo abstenerse de invitar a los eruditos que conocía para que vinieran a presenciar la maravilla. Vinieron, vieron, oyeron, preguntaron y repreguntaron, pero encontraron más que sus rivales y se retiraron muy desconcertados, por no decir convencidos. Mientras tanto, el caso de la conversión se hablaba abiertamente en todo Estambul. Los cristianos no se atrevieron a contradecir a los exultantes musulmanes que se jactaban de la maravillosa conversión de un gran teólogo cristiano, realizada por el propio Profeta con la ayuda del jeque el Islam. La fama de este último aumentó enormemente. Sus «fetwahs» o decisiones legales fueron aceptadas humildemente. Los regalos le llegaban de todas partes, y siendo un hombre generoso, los compartió con su alumno.

El supuesto cristiano, sin embargo, conservó su hábito clerical, afirmando que el Profeta le había ordenado que no lo dejara a un lado ni que se le permitiera entrar en el círculo de El Islam mediante la circuncisión hasta que su instrucción fuera completa. A su debido tiempo, las noticias sobre el caso extraordinario llegaron al Comendador de los Creyentes, quien, siendo un hombre sabio, primero preguntó sobre el momento en que este notable Nazareno se dirigió por primera vez <span id="p153">[<sup><small>153</small></sup>]</span> al Sheykh el Islam para recibir instrucción. Sus sospechas despertaron, y ordenó que el supuesto cristiano fuera llevado ante él en privado. El Sultán lo reconoció de un vistazo, a pesar de su disfraz y su pelo largo, y preguntó severamente qué significaba esa pantomima. «¡Oh Gobernante de la Era!», respondió el bribón, cayendo a sus pies, «Su Majestad me aconsejó que hiciera ‘heylim’ y yo, obedeciendo el precepto, lo encontré beneficioso». Luego contó su historia, que divirtió mucho al sultán, quien envió un mensaje al jeque el Islam diciéndole que él mismo sería responsable del progreso del interesante converso, que permanecería en el palacio como su invitado. Después de esto, después de haber ordenado al barbero de palacio que atendiera al bribón, y lo vistió con ropas apropiadas para un verdadero creyente, lo convirtió en uno de sus secretarios privados y gradualmente lo ascendió a puestos más altos en el gobierno. Desde entonces, la regla simple «Heylim», o en otras palabras, «besar a un perro en la boca hasta que hayas obtenido lo que quieres de él», [^80] se ha observado bien en Oriente.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Gente amable y sencilla</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_3">
          <span class="pr-2">III. Origen de tres dichos conocidos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^78]: 148:1 Esto, por evidencia interna, lo juzgo como una fábula cristiana.—ED.

[^79]: 148:2 Fulân=« Fulano »; _cf_. Esp. Don Fulano.—ED.

[^80]: 150:1 Las expresiones inglesas «adular, insinuar, congraciarse y disimular» apenas expresan el significado completo de esta palabra.

[^81]: 153:1 Bûss el kelb ala fummo hatta takdi gharadak minno; en el árabe dâraji (común) de Palestina.—ED.