---
title: "III. Origen de tres dichos famosos"
description: "Folclore de Tierra Santa"
published: true
date: 2024-11-27T20:32:21Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T20:32:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. El secreto del éxito</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_4">
          <span class="pr-2">IV. Cuentos morales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Un rico comerciante tenía tres hijos. Él mismo estaba envejeciendo y dudaba de cómo organizar la administración de la propiedad después de su muerte; porque, aunque sus hijos eran hombres adultos, <span id="p154">[<sup><small>154</small></sup>]</span> trabajadores y obedientes, temía que fueran demasiado bondadosos y, habiendo sido criados desde su infancia en la comodidad, tal vez no se dieran cuenta suficientemente del valor del dinero. Por lo tanto, intentó averiguar con un truco cuál de sus hijos estaba dotado con más sentido común.

Fingió estar muy enfermo y envió un mensaje a sus hijos, empleados en diferentes ramas de su extenso negocio, de que debían turnarse en la enfermería, porque sus días estaban contados.

El mayor llegó enseguida. Cuando llegó a la cama de su padre, el anciano se quejó de que tenía los pies muy fríos. Al notar que estaban descubiertos, el joven se cubrió con el ilhaf o colcha de algodón acolchada, que en Oriente hace las veces de manta. Unos minutos después, el padre se quejó de que tenía los hombros fríos, así que el hijo se subió la ilhaf y, al observar que era demasiado corta para cubrir los pies y los hombros al mismo tiempo, quiso ir a buscar una colcha más larga, de las que había muchas en la casa. Sin embargo, el anciano se negó enfadado a dejarle hacerlo y dijo que no podía soportar una colcha más pesada y que prefería la colcha que tenía a todas las demás. Sin querer desobedecer ni provocar a su padre, el hijo mayor pasó obedientemente un día y una noche enteros cubriendo sus hombros y sus pies descalzos con la escasa colcha. Estaba muy agotado cuando el segundo hermano vino a relevarlo. El segundo hijo sufrió las mismas experiencias. A pesar de las insistencias y las protestas, el viejo comerciante se negó a que le trajeran una colcha más larga <span id="p155">[<sup><small>155</small></sup>]</span> para cubrirlo, y sin embargo no dejaba de gritar, ahora que tenía los hombros y los pies fríos. Llegó el turno del tercer hijo, el más joven. También intentó en vano persuadir a su padre para que le dejara traer una colcha más larga. Entonces, al observar atentamente a su padre, al verlo disfrutar de sus comidas y no sufrir dolores especiales, sospechó que se trataba de un juego de algún tipo. Se alejó de la cama por un minuto, cortó una buena y flexible vara de un granado del jardín y regresó directamente a la habitación del enfermo, donde fue recibido con la queja habitual de frío en las extremidades. De repente, dejó caer el palo a una pulgada de los pies del anciano y dijo: «¡Muy bien, padre! Estire las piernas según su colcha».

El efecto fue mágico. El anciano saltó de la cama, completamente curado. Dispuso que, a su muerte, la supervisión y administración de la finca recaería en su hijo menor, quien, sin faltar a su deber, había demostrado ser demasiado astuto para dejarse imponer ni siquiera por su propio padre. Se dice que este incidente dio origen al proverbio: «Estira tus piernas según la longitud de tu colcha».

Un «afrit», que ya había envejecido, sintiendo que su término de existencia estaba llegando a su fin, decidió, a modo de pasar página, emprender una peregrinación. Por lo tanto, reunió a sus amigos, les informó de su conversión y se despidió de ellos. Ahora bien, entre ellos había un matrimonio que <span id="p156">[<sup><small>156</small></sup>]</span> tenía un hijo por cuyo futuro estaban preocupados. Consideraron que sería de la mayor ventaja para su joven diablo viajar bajo el ala de alguien tan bueno y venerable. Por lo tanto, pidieron permiso para que su hijo lo acompañara. Al principio se opuso, pero finalmente cedió a las solicitudes de sus amigos, estipulando únicamente que su compañero jurara por el sello de Salomón que durante el viaje no haría daño a los hombres, bestias, pájaros o seres rastreros. A esta condición el joven diablo y sus padres accedieron muy de buen grado.

El penitente partió entonces con su joven discípulo, pero éste pronto empezó a encontrar el viaje intolerable sin la recreación de una pequeña travesura. Los «afârìt» [^81] siempre viajan de noche y duermen durante el día. Una noche oscura y sin luna, la pareja llegó a un gran campamento de Bedû. [^82] Todo estaba en silencio y era evidente que toda la tribu dormía. Los dos demonios atravesaron el campamento sin molestar a nadie; pero un poco más tarde el joven pidió permiso para regresar y caminar una vez más por el campamento, declarando que quería ir por pura curiosidad y sin ninguna intención maliciosa.

No tardó más de un minuto en marcharse y prosiguieron su camino. Pero no habían dado muchos pasos cuando se oyó un estruendo que despertó a los muertos del campamento que tenían detrás: caballos relinchando, perros ladrando, mujeres chillando, hombres gritando. El mayor de los «afrit» se volvió ferozmente hacia su alumno, gritando: <span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span> «¡Perjuro! ¡Has roto tu juramento solemne!» «Mientes», respondió el joven, «no he hecho daño a ningún ser vivo». «¿Cuál es entonces el significado de ese ruido?» «No puedo pensar; a menos que sea que el semental del jeque se haya soltado. Estaba atado a una estaca de la tienda y pensé en ver si estaba bien sujeto. Tal vez aflojé un poco la estaca». De esta respuesta proviene el dicho, cuando alguien hace mucho daño indirectamente: «Sólo movió la estaca de la tienda».

Karakoz y ’Iweyz eran dos granujas que habían vivido durante mucho tiempo en términos de la más estrecha amistad, compartiendo los trabajos y los peligros, así como los frutos de la picardía. Pero llegó un momento en que ya no se hablaron.

Un día, Iweyz se encontraba en su casa, pensando en algún truco nuevo para llenar su vacía bolsa, cuando llegó a su casa un conocido suyo, un joven cuyo padre acababa de morir. Después de los saludos de rigor, el visitante le dijo a Iweyz que su padre le había dejado mil dinares, pero que aún no había decidido qué hacer con ellos. Mientras tanto, ansiaba encontrar a una persona honesta que se hiciera cargo de ellos hasta que él, el propietario, pudiera decidirse por un negocio; y le preguntó a Iweyz si le haría el favor. Aunque interiormente le encantó la oferta, el granuja asumió la mayor aversión y gritó: «¡No! ¡No! ¡No! ¡Ve a buscar a otro que se haga cargo de tu dinero! No puedo soportar <span id="p158">[<sup><small>158</small></sup>]</span> una responsabilidad tan grande». Al oír esta rotunda negativa, el joven se volvió más insistente. «Mi padre me dijo en su lecho de muerte que no me fiara de nadie que se mostrara dispuesto a aceptar la oferta de que le entregaran el dinero, sino que, por el contrario, lo dejara con plena confianza en manos de quien se mostrara reacio a aceptar esa responsabilidad. Como usted es una persona así, le suplico que me lo quite.» «¡No! ¡No! ¡No!», repitió ’Iweyz con mayor vehemencia todavía, «haga con su dinero lo que quiera, entiérrelo, tírelo a un pozo, pero no lo deje en mi poder.» «Lo dejaré aquí», dijo el joven, sacando una bolsa con dinero. Y aunque ’Iweyz le gritó que se la llevara, dejó la bolsa sobre el diván, sin haber tomado recibo ni citado testigos. Cuando el joven se fue, ’Iweyz cogió la bolsa, la cerró con llave y se sintió muy feliz. Una hora después, Karakoz entró y, impresionado por la alegría inusual de su amigo, preguntó el motivo. «He conseguido la posesión incontrolada de mil dinares», dijo 'Iweyz, y relató lo que había sucedido. «Eso está muy bien», comentó Karakoz, “pero no puedes 'comerte' el dinero, aunque haya sido puesto en tus manos sin recibo ni testigos, porque puedes ser obligado a prestar juramento sobre él en el 'mazâr' o santuario de algún santo, que te atormentará en caso de que jures en falso. ¿Qué me darás si te muestro una salida a la dificultad?

«Mi querido amigo», respondió ’Iweyz con cierta <span id="p159">[<sup><small>159</small></sup>]</span> calidez, «sabes que somos camaradas y que compartimos por igual todo lo que ‘En Nusìb’ [^83] nos envía. Por supuesto, te dejaré la mitad del dinero, es decir, quinientos dinares».

«Muy bien», dijo Karakoz, «el expediente que recomendaría es uno simple. Quienquiera que te pregunte por el dinero, ya sea el tonto que te lo dejó, o el cadí, o cualquier otra persona, asegúrate en todos los casos de responder: ‘Shûrûlûb.’»

«Tu consejo es bueno y lo seguiré», dijo Iweyz.

Pasaron varios meses y, por fin, un día, el joven a quien pertenecía el dinero llegó a ’Iweyz y se lo pidió, ya que tenía la intención de iniciar un negocio.

«Pth, tth, th», dijo el bribón 'Iweyz, tartamudeando y farfullando, «pth, tth, th, sh, th, shûrûlûb».

Su visitante se sorprendió, pero explicó nuevamente que quería el dinero.

«Pth, tth, th, sh, th, shûrûlûb», respondió gravemente Iweyz.

«Mi dinero, devuélveme mi dinero!» gritó el joven.

«Pth, tth, th, sh, th, shûrûlûb», respondió el hipócrita con una mirada de sorpresa y desaprobación.

«Si no me devuelves mi dinero de inmediato», dijo enojado el dueño, «te acusaré ante el cadí».

«Pth, tth, th, sh, th, shûrûlûb», replicó Iweyz asumiendo un aire de la mayor indiferencia.

Al descubrir que todas las súplicas, reconvenciones <span id="p160">[<sup><small>160</small></sup>]</span> y amenazas eran inútiles, y que la única respuesta que podía obtener era balbuceos y tartamudeos, que terminaban con el improperio sin sentido «shûrûlûb», el joven herido fue y se quejó al cadí.

’Iweyz, al ser convocado, apareció puntualmente y en silencio; pero la única respuesta que dio a todas las preguntas y contrainterrogatorios, incluso cuando eran enfatizados por una severa flagelación, que soportó sin pestañear, fue «pth, tth, th, sh, th, shûrûlûb».

Tan absurdo se volvió el caso que al final el cadí y su tribunal se rieron a carcajadas y despidieron al acusado, después de culpar severamente al demandante por haber descuidado la simple precaución de depositar el dinero en presencia de testigos, si, como confesó que había hecho, insistió en dejarlo con un hombre que rechazó toda responsabilidad.

'Iweyz se fue a casa y se reía de su éxito, cuando Karakoz llegó y le pidió su parte del botín.

«Pth, tth, th, sh, th, shûrûlûb», dijo 'Iweyz.

—Ahora, Iweyz —suplicó Karakoz sorprendido—, no te hagas el tonto conmigo después de que te he mostrado el camino para asegurar esta gran fortuna. ¡Seguramente no vas a engañar a un viejo amigo y camarada!

«Pth, tth, th, sh, th, shûrûlûb», respondió 'Iweyz con un gesto burlón.

Se dice que la expresión común «tragarse el dinero fiduciario shûrûlûb» se deriva de este incidente.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. El secreto del éxito</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Folk_lore_of_the_Holy_Land/3_4">
          <span class="pr-2">IV. Cuentos morales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^82]: 156:1 Afârìt (pl. de afrìt)=una especie de demonios.

[^83]: 156:2 Bedû (pl. de Bedawi)= los árabes del desierto.—ED.

[^84]: 159:1 _es decir_ suerte.