---
title: "Une autre vue de l'affaire Kristen Maaherra"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: Urantia Foundation, Urantia Foundation—Copyright, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1991 Trevor Swadling<br>© 1991 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


_Par Trevor Swadling, Sydney_

Dernièrement, beaucoup de documents ont circulé concernant la lutte juridique actuelle entre la Fondation URANTIA et Kristen Maaherra. Je suis étonné que la plupart de ces documents dépeignent Mme Maaherra comme une victime innocente ou un « coupable », pris entre les « super pouvoirs » du mouvement URANTIA. Certains aiment la considérer comme un pion innocent dans le jeu et sollicitent même des fonds auprès des lecteurs pour sa défense. Cependant, comme dans tout différend, il y a souvent plus que ce que l’on voit. Un point de vue très fort en faveur de Mme Maaherra est apparu dans le numéro d'août/septembre de Six-0-Six intitulé « Une analyse du cas Kristen Maaherra » par Ken Glasziou. Je voudrais tenter d’analyser cela plus en profondeur à la lumière de ses éventuelles répercussions sur la révélation.

Comme nous le savons tous, l'une des fonctions de la Fondation URANTIA est de protéger le texte du _Livre d'URANTIA_. L'article 3.1 de la Déclaration de Confiance Créant la Fondation URANTIA prévoit que : « Ce sera le devoir principal des Administrateurs de préserver perpétuellement et inviolablement le texte du _Livre d'URANTIA_... » L'article 3.3 souligne que : « Ce sera le devoir du Les administrateurs doivent conserver le contrôle absolu et inconditionnel de toutes les plaques et autres supports pour l'impression et la reproduction du _Le Livre d'URANTIA_ et toute traduction de celui-ci... "

Il semble y avoir une zone grise dans l'interprétation que font les lecteurs de ce que signifie « propager l'Évangile ». De nombreux lecteurs sincères se sentent obligés de consacrer leur vie à la diffusion de cette révélation. La révélation a besoin de ces hommes et femmes dévoués pour travailler pour cette noble cause, mais des problèmes peuvent surgir dans les méthodes qu'ils emploient pour entreprendre cet « appel ».

Une ligne a été tracée par la Fondation, concernant _le Livre URANTIA_, le nom et la marque déposée. Cependant, les individus sont libres, et sont en fait encouragés, à diffuser les enseignements. La politique de la Fondation n'est pas de s'opposer à la manière dont les gens lisent ou utilisent les exemplaires du livre qu'ils achètent pour leur usage personnel. Cependant, ils soulèvent des objections en cas de violation de leurs droits d'auteur ou de leurs marques déposées, ou lorsque quelqu'un tente d'utiliser le livre. livre pour ses propres besoins, d'une manière qui n'est pas cohérente avec la diffusion calme et lente du livre de personne à personne.

D'après ma compréhension, après avoir lu _Le Livre d'URANTIA_, ces politiques sont cohérentes avec les enseignements du livre. Lorsque des individus et des groupes jugent nécessaire d'adopter diverses méthodes pour diffuser le livre lui-même dans un sens commercial, ils peuvent alors entrer en conflit avec la Fondation URANTIA — dans ces circonstances, ils créent parfois de la confusion parmi le lectorat et vont même à l'encontre de ce que tente de faire la Fondation. atteindre. Lorsque des personnes sont arrêtées par la Fondation, elles peuvent naturellement se sentir limitées et ressentent souvent le besoin de riposter.

Ces représailles se manifestent de manière intéressante ; il y a souvent des confrontations – certains prétendent que les administrateurs sont des agents de Caligastia essayant d'arrêter l'œuvre de Dieu, d'autres demandent leur démission en se disant inaptes à cette œuvre. Des groupes de pression se sont développés, noircissant la personnalité des administrateurs et remettant en question la fonction même de la Fondation. Beaucoup de ouï-dire et de rumeurs sont publiés et circulent, et sans avoir une vue d'ensemble, beaucoup sont prêts à croire et à condamner. L'un des problèmes est peut-être que trop de gens essaient d'être un administrateur du _Livre d'URANTIA_ et cela ne fera que ne fonctionne pas.

Je n’ai aucun problème à reconnaître que le travail effectué par Kristen Maaherra était une tâche colossale. Mais même si elle était aussi innocente qu’elle prétend l’être, les bonnes motivations n’ont jamais été une justification pour prendre les choses en main. C’est particulièrement vrai lorsqu’il s’agit de révélation d’époque. Assurément, le défaut d’Adam et Ève illustre tragiquement et pour toujours les résultats horribles du fait de s’appuyer uniquement sur les motivations les plus élevées et même sur les bonnes intentions pour poursuivre un programme d’époque d’élévation planétaire comme pourrait le dicter la croyance personnelle d’un seul individu.

On ne peut s’empêcher de remettre sérieusement en question la sincérité de Kristen alors qu’elle essaie maintenant de se cacher derrière l’excuse même que le livre répudie. Mme Maaherra elle-même a déclaré : « Le livre sur disque viole le droit d’auteur et n’est pas légal. » Elle a également déclaré : « Jusqu'à présent, nous avons envoyé (offert) des disques d'une valeur de 100 000 $ (ce chiffre est calculé en fonction du prix que la Fondation envisage de mettre sur son programme de base de données informatique une fois terminé) ». Elle savait que la Fondation travaillait sur ce projet et elle a délibérément anticipé leurs efforts.

> La Révélation a besoin de ces hommes et femmes dévoués pour travailler pour cette noble cause, mais des problèmes peuvent surgir dans les méthodes qu'ils emploient pour entreprendre cet « appel ».

Elle savait ce qu’elle faisait et elle savait que c’était illégal – où sont les normes d’honnêteté et de droiture dans cette affaire si la sincérité et la pureté sont ses défenses ? Pouvons-nous également supposer avec certitude que le texte qu'elle a créé est intact, en effet, non seulement cela n'a pas été établi, mais en outre, rien ne garantit que le texte n'a pas subi encore davantage de dégradation ou de contamination au cours des nombreuses duplications et distributions qui ont eu lieu. .

Mme Maaherra, malgré ses actes répréhensibles conscients, n'a pas cherché à réparer les dommages qu'elle et d'autres ont causés, au lieu de cela, elle affirme que _Le Livre d'URANTIA_ ne devrait pas être protégé par les lois sur le droit d'auteur, affirmant que le livre est sa religion. Elle entend contester le droit de la Fondation au droit d'auteur en vertu de la Première

Amendement de la constitution des États-Unis d'Amérique — liberté de religion. Cela a donné lieu à toutes sortes d’attaques inattendues visant la Fondation. Des accusations sont portées selon lesquelles le droit d'auteur aurait été obtenu illégalement et des modifications auraient été apportées au texte : de nouvelles munitions à tirer contre la Fondation. La fonction même de la Fondation est critiquée. Réalisons-nous quel genre de dégâts sont causés ici ? Si l’issue de cette confrontation aboutissait à la destruction du seul moyen dont nous disposons pour protéger ce livre, quel triste scénario ce serait. Je suis sidéré et consterné par l’attitude de beaucoup de mes collègues lecteurs !

La Fondation doit protéger le livre – on leur a dit que c’était l’une de leurs tâches permanentes les plus importantes ! Mettons-nous un instant à la place des administrateurs ; que ressentirions-nous si on nous confiait la tâche continue de diffuser et de protéger la Cinquième Révélation d'Époque et que notre confiance soit basée sur un document d'origine humaine qui a eu l'approbation de la Commission Révélation. Quelle responsabilité à assumer en connaissant vos imperfections et vos défauts et ceux de vos semblables. Cependant, étant dévoué à votre tâche, vous affrontez avec courage les défis qui vous attendent chaque jour. De plus en plus, des éléments du mouvement créent des divisions sur certaines questions. Certains groupes pensent que le livre devrait être rendu public maintenant, le monde est prêt pour cela, qu'attendons-nous ? On nous a dit que ce livre « attirerait tant d’hommes aux motivations différentes – bons, mauvais et indifférents » – même des médiums ayant des points de vue similaires à ceux de Sherman. Vous pesez tout cela, vous avancez avec vos buts et objectifs. Vous et vos collègues administrateurs êtes déterminés à voir cette révélation réussir. Que faites-vous lorsqu’un groupe insiste sur le fait que vous n’avez pas le droit de l’empêcher de faire ce qu’il veut ? Rappelez-vous votre confiance. Que faites-vous lorsque vous découvrez qu'un groupe de lecteurs distribue secrètement de grandes quantités de disques illégaux contenant le texte entier du _Livre d'URANTIA_ avec les marques déposées, et encourage activement les gens à les copier et à les diffuser ? — vous ne pouvez pas laisser cela sans contestation — vous trahiriez votre confiance. Je pense que le sort du fiduciaire doit être considéré et compris avant de condamner volontiers ses actions.

Certains diront peut-être qu’il existait d’autres moyens de régler ce conflit que de poursuivre les gens en justice. Je suis convaincu que les administrateurs ne recourent à ces mesures que lorsque toutes les autres voies ont été épuisées – « il faut être deux pour danser le tango... »

Mes derniers commentaires sur cette question sont que si ceux qui complotent la chute de la Fondation URANTIA font que cette révélation tombe prématurément dans le domaine public, alors notre tâche prendra beaucoup plus de temps, sera beaucoup plus grande et sera beaucoup plus difficile. J'espère et je prie pour que nous revenions à la raison avant de causer encore plus de dégâts, que nous soyons plus sages dans la manière dont nous nous conduisons et que nous ne nous prenions pas trop au sérieux. « L'acte est le nôtre, la conséquence appartient à Dieu. » Des résultats optimaux ne seront obtenus que si nous sommes unis dans l’esprit. Nous ne sommes pas tous obligés de penser de la même manière tant que nous travaillons ensemble vers notre objectif commun, mais lorsque la haine et la méchanceté entrent en scène, que Dieu nous aide !

> Seul celui qui ne rame pas a le temps de faire bouger le bateau.
> 
> Saunders

