---
title: "Combien de mortels survivent"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: Life after death, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1989 Trevor Swadling<br>© 1989 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


Le sujet que je m'apprête à présenter, je l'ai intitulé « Combien de mortels survivent ». Avant de passer à ma présentation, j'aimerais dire que je ne suis parvenu à aucune conclusion définitive sur ce sujet, même si je dois admettre qu'après des recherches Je lis maintenant certaines sections du _Livre d'URANTIA_ sous un jour différent. J'aimerais également souligner que tout au long de ce sujet, nous devrions garder à l'esprit que :

1. Le libre arbitre est impliqué.
2. Que le mystère, l'amour et la miséricorde du Père de toutes les âmes prévalent.
3. Que la base de mon sujet repose sur des choses qui ne sont pas entièrement révélées.
4. Que nous ne comprenons pas pleinement les changements et différences de temps possibles entre notre monde et les mondes des Maisons et au-delà.

Les passages que je cite du _Livre d'URANTIA_, nous devrions les traiter comme des faits, mais sachant que ces faits sont arrangés d'une manière qui soutient ce sujet. Certains faits sont partiels et le tableau est donc entièrement ouvert aux conjectures. Il se peut également qu'il y ait d'autres faits cachés dans le livre, que moi et d'autres avons peut-être négligés, qui pourraient rendre la présentation invalide. Mais même ainsi, si cette présentation réussit à stimuler la réflexion et à approfondir l’étude du livre URAVIIIA, alors je pense qu’elle a atteint son objectif. C'est donc avec cela à l'esprit que je vais continuer.

Peu de temps avant de lire un passage du _Le Livre d'URANTIA_ qui m'a fait réfléchir au taux de survie des mortels. Je regardais l'une des séries d'émissions « Le monde qui nous entoure ». Combien d'entre nous ont regardé à la télévision ces émissions sur la nature comme « Le monde qui nous entoure » ou celle de Jacques Cousteau, qui nous montrent avec de beaux détails les habitudes et les instincts de nos cousins les animaux. Celui que je regardais portait sur les habitudes de reproduction et le taux de survie de la tortue géante des îles du Pacifique. Sur la façon dont il pond instinctivement des centaines d’œufs en sachant que seule une poignée survivra pour perpétuer l’espèce. Maintenant, si nous regardons les formes de vie inférieures sur notre planète, elles ont tendance à avoir un plus grand nombre de descendants pour assurer leur survie. Ensuite, si nous regardons l’échelle de l’intelligence, au sens large, la progéniture a tendance à diminuer en nombre en fonction de la capacité intellectuelle. Cela semble être un fil conducteur et un modèle commun à l’évolution de la vie. Ensuite, si nous regardons le revers de la médaille et jetons un regard large sur la cosmologie présentée dans les Cahiers d'URANTIA, d'une manière générale, les êtres qui sont spirituellement plus élevés sur l'échelle, moins il y a de nombres, moins il y a de risque d'erreur ou d'insurrection. , comparé à ces êtres qui se rapprochent de nous, qui peuvent faire défaut et font défaut. Car si l'on lit sur LU 35:9.6-7

> « Notre univers local a eu la malchance que plus de sept-cents Fils de l’ordre des Lanonandeks se soient rebellés contre le gouvernement de l’univers, précipitant ainsi dans la confusion plusieurs systèmes et de nombreuses planètes. Parmi l’ensemble de ces défaillants, il n’y avait que trois Souverains de Système ; pratiquement tous ces Fils appartenaient au deuxième ou au troisième ordre, Princes Planétaires ou Lanonandeks tertiaires. »
> 
> « Le grand nombre des Fils qui ne sont pas demeurés intègres n’implique aucune faute chez leurs créateurs. Ils auraient pu être rendus divinement parfaits, mais ils furent créés de manière à mieux comprendre les créatures évolutionnaires habitant les mondes du temps et de l’espace, et à pouvoir se rapprocher d’elles. » ([LU 35:9.6-7](/fr/The_Urantia_Book/35#p9_6))

Et si nous nous tournons vers LU 53 : 7.8, il se lit :

> « Les pertes les plus grandes eurent lieu dans les rangs des anges, mais la plupart des ordres inférieurs d’intelligences furent impliqués dans la déloyauté. Parmi les 681 217 Fils Matériels perdus dans Satania, quatre-vingt-quinze pour cent furent victimes de la rébellion de Lucifer. Sur les planètes individuelles dont les Princes Planétaires s’étaient ralliés à la cause de Lucifer, un grand nombre de créatures médianes fut perdu. » ([LU 53:7.8](/fr/The_Urantia_Book/53#p7_8))

Maintenant, laissons cela de côté et revenons au passage que j'ai lu dans _Le Livre d'URANTIA_ et qui m'a fait réfléchir sur le taux de survie des mortels. En bas de [LU 53:7.12](/fr/The_Urantia_Book/53#p7_12), j'ai lu : « Il s'est écoulé plus de deux ans de temps système entre le début de la « guerre céleste » et l'installation du successeur de Lucifer. Mais enfin le nouveau Souverain arriva, atterrissant sur la mer de verre avec son bâton. J'étais parmi les réserves mobilisées sur Edentia par Gabriel, et je me souviens très bien du premier message de Lanaforge au Père de la Constellation de Norlatiadek. On y lisait : « Pas un seul citoyen de Jérusem n’a été perdu. Chaque mortel ascendant a survécu à l'épreuve ardente et est sorti triomphant et totalement victorieux de l'épreuve cruciale. " Et à Salvington, Uversa et Paradise, ce message d'assurance a été transmis que l'expérience de survie de l'ascension des mortels est la plus grande sécurité contre la rébellion et la sauvegarde la plus sûre. contre le péché. Cette noble bande de mortels fidèles de Jérusem ne comptait que 187 432 811. »

Le lendemain, après avoir lu cet article sur la rébellion de Lucifer et réfléchi aux répercussions sur notre monde, j’ai soudain été frappé par le fait que ce nombre de 187 millions de citoyens de Jérusem semblait incroyablement petit. Ce chiffre semblait entrer en conflit avec mes idées préconçues sur le taux de survie des mortels, car à la page LU 112 : 5.7 il est écrit :

> « Si jamais il y a un doute sur l’opportunité de faire avancer une identité humaine sur les mondes des maisons, les gouvernements de l’univers décident invariablement dans l’intérêt personnel de l’individu. Sans hésiter, ils élèvent cette âme au statut d’être transitionnel, tout en continuant leurs observations sur ses intentions morontielles et ses desseins spirituels émergents. Ainsi, la divine justice est certaine d’être accomplie et la divine miséricorde se voit accorder une nouvelle occasion d’étendre son ministère. »
> 
> Les gouvernements d’Orvonton et de Nébadon ne prétendent pas atteindre une perfection absolue dans l’exécution détaillée du plan universel de repersonnalisation des mortels, mais ils prétendent manifester de la patience, de la tolérance, de la compréhension et une sympathie miséricordieuse, et ils le font réellement. Nous préférons assumer le risque d’une rébellion dans un système plutôt que de courir le risque de priver un seul individu, se débattant dans n’importe quel monde évolutionnaire, de la joie éternelle de poursuivre la carrière ascendante.
> 
> « Cela ne signifie pas que les êtres humains doivent bénéficier d’une seconde chance après avoir rejeté la première ; il n’en est nullement ainsi. Mais cela signifie que toutes les créatures volitives doivent avoir une véritable occasion de faire un choix indubitable, pleinement conscient et définitif. Les Juges souverains des univers ne priveront jamais du statut de personnalité un être qui n’a pas définitivement et pleinement fait le choix éternel. L’âme humaine doit recevoir et recevra pleine et ample occasion de révéler sa véritable intention et son dessein réel. » ([LU 112:5.7-9](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_7))

Alors j’ai commencé à essayer de résoudre ce que je ressentais comme un conflit. Je voulais réfuter le fait que ce chiffre de 187 millions indique que seul un petit pourcentage de mortels survivent réellement. Ma première recherche a été de découvrir ce que l’on entend par citoyenneté de Jérusem. Si l'on lit [LU 47:10.5](/fr/The_Urantia_Book/47#p10_5) : « Les mortels qui passent par toute la carrière des mondes des maisons font sept fois l’expérience du sommeil d’ajustement et du réveil de résurrection ; mais la dernière salle de résurrection, la chambre du réveil définitif, sur le septième monde des maisons, fait désormais partie du passé. Nul changement de forme ne nécessitera plus la perte de conscience ou un hiatus dans la continuité de la mémoire personnelle. »

Puis sur [LU 47:9.3](/fr/The_Urantia_Book/47#p9_3) : « Maintenant commence la formation de classes où l’on se qualifie pour la citoyenneté de Jérusem. Vous êtes allé de monde en monde en tant qu’individu, mais maintenant vous vous préparez à partir pour Jérusem en groupe... Le personnel de la septième mansonia se rassemble sur la mer de verre pour assister à votre départ pour Jérusem avec un statut de résident. Des centaines ou des milliers de fois vous avez peut-être visité Jérusem, mais toujours en tant qu'invité ; jamais auparavant vous n'aviez progressé vers la capitale du système en compagnie d'un groupe de vos camarades qui faisaient leurs adieux éternels à toute la carrière de Mansonia en tant que mortels ascendants. Vous serez bientôt accueillis sur le terrain d’accueil du monde-siège en tant que citoyens de Jérusem.»

Maintenant, nous savons, grâce à notre lecture de l'article sur « Les Sept Mondes des Maisons », que cela implique qu'un temps assez long est nécessaire pour traverser ces sphères et que notre séjour sur Jérusem est également d'une durée considérable. Bien qu'ils ne nous donnent aucun chiffre sur le temps qu'il faut pour traverser les mondes des maisons, ils nous disent que Jean-Baptiste a traversé les mondes des maisons et qu'il est un citoyen de Jérusem siégeant au conseil des vingt-quatre. Nous savons donc avec certitude qu'il y est parvenu en moins de 2000 ans, même si ses expériences étaient très différentes, tout comme sa situation, de celles d'un ascendeur moyen. La déclaration sur [LU 48:8.3](/fr/The_Urantia_Book/48#p8_3) fait comprendre que nous n'y parviendrons pas du jour au lendemain : « Le plan de survie des mortels a un but pratique et utile. Si vous êtes les récipiendaires de tout ce travail divin et de cet entrainement soigné, ce n’est pas simplement en vue de survivre pour jouir d’une félicité perpétuelle et d’un bienêtre éternel. Il y a un but de service transcendant caché au-delà de l’horizon du présent âge de l’univers. Si les Dieux avaient simplement projeté de vous emmener dans une longue excursion de joie éternelle, ils n’auraient certainement pas transformé l’univers entier en une seule immense et complexe école d’éducation pratique, réquisitionné une partie substantielle des créatures célestes comme maitres et instructeurs, et ensuite passé des âges et des âges à vous piloter un par un à travers cette gigantesque école universelle d’éducation expérientielle. Le développement du plan de progression des mortels parait être l’une des principales occupations du présent univers organisé, et la majorité d’un nombre incalculable d’ordres d’intelligences créées est, soit directement, soit indirectement,engagée à faire progresser une phase ou une autre de ce plan de perfection graduelle. »

> « En franchissant l’échelle ascendante de l’existence vivante depuis l’état d’homme mortel jusqu’à l’embrassement de la Déité, vous vivez effectivement la vie même des créatures rendues parfaites existant à tous les stades et phases que l’on peut rencontrer dans les limites du présent âge de l’univers. » ([LU 48:8.4](/fr/The_Urantia_Book/48#p8_4))

Maintenant, laissant cela de côté, voyons si nous pouvons examiner certains chiffres de la population. Peut-être pouvons-nous déterminer approximativement combien de mortels il y avait au moment de la rébellion de Lucifer. Sur [LU 66:0.2](/fr/The_Urantia_Book/66#p0_2), cela nous dit qu'il y avait près d'un demi-milliard de mortels vivant sur Urantia à cette époque. Si nous nous tournons vers [LU 49:0.3](/fr/The_Urantia_Book/49#p0_3), ils nous donnent des informations que nous pourrions utiliser pour avoir une idée générale de la population de Satania :

> « Satania lui-même est un système inachevé ne contenant que 619 mondes habités qui sont numérotés dans l’ordre d’après la date de leur inscription comme mondes habités, comme mondes habités par des créatures volitives. C’est ainsi qu’Urantia reçut le numéro *606 de Satania,* signifiant qu’elle est le six-cent-sixième monde de ce système local sur lequel le long processus évolutionnaire de la vie a culminé dans l’apparition d’êtres humains. Trente-six planètes inhabitées du système approchent le stade où elles seront dotées de vie, et plusieurs sont maintenant apprêtées pour les Porteurs de Vie. Près de deux-cents sphères évoluent de telle sorte qu’elles seront prêtes pour l’implantation de la vie d’ici quelques millions d’années. »
> 
> « Les planètes ne conviennent pas toutes pour héberger la vie des mortels. Les petites planètes qui tournent très vite sur leur axe sont tout à fait impropres à servir d’habitat à la vie. Dans plusieurs systèmes physiques de Satania, les planètes qui tournent autour du soleil central sont trop grandes pour être habitées, à cause de l’oppression causée par la gravité de leur forte masse. Beaucoup de ces énormes sphères ont des satellites, parfois une demi-douzaine ou davantage, et ces lunes ont souvent une taille très voisine de celle d’Urantia, ce qui les rend presque idéales pour l’habitation. »
> 
> « Le plus ancien monde habité de Satania, le monde numéro 1, est Anova, l’un des 44 satellites tournant autour d’une énorme planète obscure, mais exposée à la lumière différentielle de trois soleils voisins. Anova est dans un état avancé de civilisation progressive. » ([LU 49:0.3-5](/fr/The_Urantia_Book/49#p0_3))

Nous savons désormais qu’au moment de la rébellion de Lucifer, il y avait bel et bien 606 planètes habitées. Sachant que notre planète est la 606ème sur 619, soulignant que nous sommes assez récents, je pense que nous pourrions utiliser en toute sécurité un demi-milliard pour la population de chaque planète de Satania, et faire en sorte que notre nombre de planètes soit de 600. Je pense que nous pourrions être assez en sécurité avec ce chiffre. Avant de pouvoir calculer des chiffres, la prochaine question qui nous vient à l’esprit est de savoir combien de citoyens de Jérusem résident réellement à Jérusem à un moment donné ; combien doivent être en mission. Sur [LU 66:2.4](/fr/The_Urantia_Book/66#p2_4), on nous dit qu'au moment de la sélection des 100 membres du personnel du prince Caligastia, 785 000 mortels ascendants sur Jérusem se sont portés volontaires. Cependant, ces 100 élus étaient des mortels ascendants non fusionnés et des citoyens provisoires. On ne nous donne pas beaucoup de chiffres sur les missions, bien qu'un auteur fasse référence aux mondes des maisons comme des sphères de détention et que les citoyens de Jérusem soient confinés à l'univers local. Un autre auteur nous informe que des visiteurs étudiants viennent de notre capitale superuniverselle, Uversa.

Supposons maintenant que le chiffre de 187 millions représente 1% des citoyens de Jérusem tandis que les 99% restants sont en mission. Maintenant, en utilisant ces chiffres conservateurs qui ont été donnés précédemment – un demi-milliard par planète, 600 planètes, une génération équivaut à 300 milliards avec 99 % en mission, nous obtenons un taux de survie de 6,23 %. Sur 12 générations, nous obtenons un taux de survie de 0,5%. Si nous mettons toutes les autres planètes de côté et prenons simplement notre planète avec sa population actuelle de 5 milliards d'habitants et que nous réduisons ce nombre de moitié, alors prenez une calculatrice et calculez une période de 12 générations - en seulement 300 ans, vous vous retrouveriez avec 2,5 milliards. x 12 = 30 milliards — 62,3 %. Alors calculons sur une période de mille ans, bien plus courte qu'une dispense, le chiffre reviendrait à 840 milliards ce qui nous donnerait un taux de survie de 2,2%. Si quelqu'un avait le temps et l'esprit d'analyse pour les mathématiques, il pourrait peut-être être sur le point de calculer le taux de survie des mortels dans un laps de temps fixe, même si je suppose que le taux de survie augmenterait en fonction de l'avancement de chaque planète. l’ère de la lumière et de la vie et, à un moment donné, se stabiliserait. De plus, le taux de survie sur les 582 mondes qui n'ont pas complètement chuté lors de la rébellion de Lucifer pourrait être plus élevé.

En raison de la longue formation intensive, peut-être en conclusion, je peux suggérer que parmi les milliards et les milliards d'âmes, seul un petit pourcentage d'entre elles parvient réellement à Jérusem. En d’autres termes, à un moment donné entre cette vie, le premier monde des maisons et Jérusem, il est possible qu’un grand nombre d’âmes choisissent de ne pas poursuivre leur carrière d’ascension. Je voudrais terminer avec deux lectures des Cahiers URANTIA LU 32 : 3.6 :

> « Plus nous descendons l’échelle de la vie, plus il devient difficile de localiser avec l’œil de la foi le Père invisible. Les créatures inférieures — et même parfois les personnalités supérieures — ont peine à envisager toujours le Père Universel dans ses Fils Créateurs. Alors, en attendant l’époque de leur exaltation spirituelle où la perfection de leur développement leur permettra de voir Dieu en personne, elles se lassent dans leur progression, nourrissent des doutes spirituels, trébuchent dans la confusion, et s’isolent ainsi des buts spirituels progressifs de leur époque et de leur univers. De cette manière, elles perdent l’aptitude à voir le Père quand elles regardent le Fils Créateur. Au cours de la longue lutte pour atteindre le Père, et pendant la période où les conditions inhérentes rendent cet aboutissement impossible, la meilleure sauvegarde pour les créatures consiste à s’accrocher obstinément au fait-vérité de la présence du Père dans ses Fils. Littéralement et figurativement, spirituellement et personnellement, le Père et les Fils sont un. C’est un fait, quiconque a vu un Fils Créateur a vu le Père. » ([LU 32:3.6](/fr/The_Urantia_Book/32#p3_6))

Et sur [LU 5:1.11](/fr/The_Urantia_Book/5#p1_11) : « L’homme mortel peut s’approcher de Dieu tout en renonçant maintes et maintes fois à faire la volonté divine, et cela aussi longtemps qu’il conserve le pouvoir de choisir. Sa perte finale n’est pas décidée avant qu’il ait perdu le pouvoir de choisir la volonté du Père. Le Père ne ferme jamais son cœur aux besoins et aux pétitions de ses enfants. C’est seulement sa progéniture qui ferme son cœur pour toujours au pouvoir d’attraction du Père lorsqu’elle perd finalement et définitivement le désir de faire sa volonté divine — qui est de le connaitre et d’être semblable à lui. Parallèlement, la destinée éternelle de l’homme est assurée lorsque sa fusion avec l’Ajusteur proclame à l’univers que cet ascendeur a fait le choix final et irrévocable de vivre la volonté de Dieu. »

Trevor Swadling, Sydney

Tel que présenté à la réunion régionale du Pacifique Sud des lecteurs du Livre d'URANTIA, octobre 1988 à Robertson, N.S.W.

