---
title: "Partie 2"
description: "Le Nihongi (extraits)"
published: true
date: 2025-2-12T22:28:26Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:28:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts/Part_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partie 1</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts/Part_3">
          <span class="pr-2">Partie 3</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Naga-sune-hiko envoya alors un messager à pied qui s'adressa à l'Empereur en ces termes : « Il y avait autrefois un enfant de la divinité céleste, descendu du Ciel pour demeurer ici, à bord d'un bateau de roc céleste. Il s'appelait Kushi-dama Nigi-haya-hi no Mikoto. Il prit pour épouse ma sœur cadette Mi-kashiki-ya-bime (également appelée Naga-sune-hime, ou Tomi-ya-hime), dont il eut finalement un enfant, nommé Umashi-ma-te no Mikoto. C'est pourquoi j'ai pris Nigi-haya-hi no Mikoto pour seigneur et je l'ai servi. Se pourrait-il qu'il existe deux descendances des enfants de la divinité céleste ? Pourquoi quelqu'un d'autre prendrait-il le nom d'Enfant de la divinité céleste et ainsi priver les gens de leurs domaines ? J'y ai réfléchi en mon cœur, mais je n'y ai pas encore complètement cru. » L'Empereur dit : « Il existe de nombreux autres enfants de la divinité céleste. Si celui que tu as pris pour Seigneur était véritablement un enfant de la divinité céleste, tu pourrais sûrement nous en montrer un objet en guise de preuve. » Naga-sune-biko apporta donc une flèche à plume céleste de Nigihaya-hi no Mikoto et un carquois, et les exhiba respectueusement à l'Empereur. L'Empereur les examina et dit : « Elles sont authentiques. » Puis, à son tour, il montra à Naga-sune-hiko la flèche à plume céleste et le carquois qu'il portait. Lorsque Naga-sune-hiko vit le signe céleste, il fut de plus en plus embarrassé. Mais les armes meurtrières étaient déjà prêtes, et la situation était telle qu'il ne pouvait s'arrêter. Il s'en tenait donc à son plan malavisé et ne voulait pas changer d'avis.

Nigi-haya-hi no-Mikoto, sachant dès le début que la divinité céleste avait généreusement accordé l'Empire au Petit-fils céleste, et qu'au vu du tempérament pervers de Naga-sune, il serait inutile de l'instruire sur la relation entre le Ciel et l'Homme, le mit à mort. Il vint alors avec son armée et se soumit. L'Empereur, qui avait entendu dire dès le début que Nigi-haya-hi no Mikoto était descendu du Ciel, constatant qu'il avait maintenant accompli un service fidèle, le loua en conséquence et lui témoigna sa bienveillance. Il était l'ancêtre de la Maison Mono no Be.

L'an Tsuchi no to Hitsuji, printemps, 2e mois, 20e jour. L'Empereur ordonna à ses généraux d'exercer les troupes. À cette époque, il y avait des Tsuchi-gumo en trois endroits : le Tohe de Nkihiki à Tada no Oka-zaki, dans le district de Sofu, le Kose Hofuri à Wani no Sakamoto et le Wi-Hofuri à Hosomi no Nagara no Okazaki. Tous, confiants en leur valeur, refusèrent de se présenter à la Cour. L'Empereur envoya donc des détachements séparément et les mit tous à mort. Il y avait également des Tsuchi-gumo au village de Taka-wohari, dont l'apparence était la suivante : ils avaient un corps court, des bras et des jambes longs. Ils appartenaient à la même classe que les pygmées. Les troupes impériales tissaient des filets de dolichos, qu'elles jetaient sur eux avant de les tuer. C'est pourquoi le nom de ce village fut changé en Katsuraki. Elle se trouve sur la terre d'Ihare. Son ancien nom était Kataru, ou Katatachi. Lorsque nos forces impériales mirent en déroute l'ennemi, une grande armée se rassembla et remplit ce pays. Son nom fut alors changé en Ihare.

Un autre récit raconte que, lors d'une précédente dégustation de la nourriture des jarres sacrées, l'empereur lança son armée en expédition vers l'ouest. À cette époque, les quatre-vingts bandits de Katsuraki campaient ensemble à cet endroit. Une grande bataille s'ensuivit avec l'empereur, et ils furent finalement anéantis par l'armée impériale. C'est pourquoi ce lieu fut appelé le village d'Ihare. De même, le lieu où les troupes impériales résistèrent guerrièrement s'appelait Takeda. L'endroit où il construisit un château s'appelait Kita. De plus, l'endroit où les ennemis tombèrent au combat, leurs corps prosternés, leurs avant-bras en guise d'oreillers, s'appelait Tsura-maki-da.

L'Empereur, en automne, le neuvième mois de l'année précédente, prit secrètement de l'argile du Mont Céleste Kagu, dont il confectionna quatre-vingts plats, puis, pratiquant l'abstinence en personne, sacrifia à tous les dieux. Il put ainsi enfin établir la paix dans le monde. C'est pourquoi il nomma le lieu où l'argile avait été prélevée Haniyasu.

3e mois, 7e jour. L'Empereur donna cet ordre : « Durant les six années de notre expédition contre l'Est, grâce à ma confiance en la Majesté du Ciel Impérial, les bandes maléfiques ont trouvé la mort. Il est vrai que les terres frontalières sont encore impures et qu'un vestige du mal est encore réfractaire. Mais dans la région du Pays Central, il n'y a plus ni vent ni poussière. Nous devrions vraiment bâtir une capitale vaste et spacieuse, et la concevoir grande et puissante. »

À l'heure actuelle, la situation est rudimentaire et obscure, et les esprits des gens sont peu sophistiqués. Ils nichent dans des nids ou vivent sous les toits. Leurs manières sont simplement conformes à la coutume. Si un grand homme établissait des lois, la justice ne manquerait pas de prospérer. Et même si le peuple en tirait un quelconque profit, en quoi cela interférerait-il avec l'action du Sage ? De plus, il serait judicieux d'ouvrir et de défricher les montagnes et les forêts, et de construire un palais. Je pourrai alors assumer respectueusement la Précieuse Dignité et ainsi apporter la paix à mes braves sujets. En haut, je répondrais alors à la bonté des Puissances Célestes en m'accordant le Royaume, et en bas, je prolongerais la lignée des descendants impériaux et encouragerais la droiture d'esprit. Ensuite, la capitale pourrait s'étendre jusqu'à englober les six points cardinaux, et les huit cordes pourraient être recouvertes jusqu'à former un toit. N'est-ce pas une bonne chose ?

« Quand j'observe la plaine de Kashiha-hara, au sud-ouest du mont Unebi, elle me semble être le Centre du Pays. Je dois la remettre en ordre. »

En conséquence, il ordonna ce mois-ci aux officiers de s'atteler à la construction d'une résidence impériale.

(661 av. J.-C.) An Kanoye Saru, automne, 8e mois, 16e jour. L'empereur, désireux de se donner une épouse, chercha de nouveau des enfants de familles nobles. Or, un homme lui fit cette déclaration : « Il y a un enfant né de Koto-shiro-nushi no Kami, de son union avec Tama-kushi-hime, fille de Mizo-kuhi-ni no Kami de Mishima. Son nom est Hime-tatara-i-suzu-hime no Amikoto. C'est une femme d'une beauté remarquable. » L'empereur se réjouit et, le 24e jour du 9e mois, il reçut Hime-tatara-i-suzu-hime no Mikoto et en fit son épouse.

(660 av. J.-C.) Année Kanoto Tori, printemps, 1er mois, 1er jour. L'empereur prit ses fonctions impériales au palais de Kashiha-bara. Cette année est considérée comme la première année de son règne. Il honora son épouse en la faisant impératrice. Ses enfants furent Kami-ya-wi-mimi no Mikoto et Kami-nunagaba mimi-no Mikoto.

C'est pourquoi un ancien dicton fait l'éloge de cet événement : « À Kashiha-bara, en Unebi, il érigea puissamment les piliers de son palais sur les fondations du rocher inférieur et éleva les poutres transversales de son toit jusqu'à la plaine du Haut Ciel. Le nom de l'empereur qui commença ainsi à régner sur l'empire était Kami Yamato Ihare-biko Hohodemi. »

Le jour où il inaugura l'institution céleste, Michi no Omi no Mikoto, l'ancêtre de la Maison Ohotomo, accompagné du Oho-kume Be, fut autorisé, grâce à un dispositif secret reçu de l'Empereur, à utiliser des incantations et des formules magiques afin de dissiper les influences maléfiques. L'usage des formules magiques trouve son origine dans ce procédé.

2e année, printemps, 2e mois, 2e jour. L'empereur constata le mérite et distribua des récompenses. Il accorda à Michi no Omi no Mikoto un terrain pour une maison au village de Tsuki-zaka, lui témoignant ainsi une faveur particulière.

De plus, il fit résider les Oho-kume en un lieu sur la rive ouest du mont Unebi, aujourd'hui appelé Kume no Mura. Telle était l'origine de ce nom. Utsu-hiko fut nommé Miyakko du pays de Yamato. De plus, il donna à Ukeshi le jeune le village de Takeda, le faisant ainsi Agata-nushi de Takeda. Il était l'ancêtre des Mohi-tori d'Uda. Shiki le jeune, dont le nom personnel était Kuro-haya, fut nommé Agata-nushi de Shiki. De plus, il nomma un homme appelé Tsune Miyakko du pays de Katsuraki. Le Yata-garasu fut également inclus dans les rangs de ceux qui reçurent des récompenses. Ses descendants sont les Agata-nushi de Katsurano et les Tonomori Be.

(657 av. J.-C.) 4e année, printemps, 2e mois, 23e jour. L'Empereur promulgua le décret suivant : « Les esprits de nos ancêtres impériaux, reflétant leur rayonnement depuis le Ciel, nous illuminent et nous assistent. Tous nos ennemis sont désormais vaincus, et la paix règne sur les mers. Nous devons en profiter pour offrir des sacrifices aux divinités célestes et ainsi développer notre devoir filial. »

Il établit donc des terrasses spirituelles parmi les collines de Tomi, appelées Kami-tsu-wono no Kaki-hara. Shimo-tsu-wono no Kaki-hara. Là, il vénérait ses ancêtres impériaux, les divinités célestes.

(630 av. J.-C.) 31e année, Été, 4e mois, 1er jour. Le palanquin impérial fit un tour, au cours duquel l'Empereur gravit la colline Waki ​​Kamu no Hotsuma. Là, après avoir observé la configuration du terrain sous tous ses angles, il dit : « Oh ! quel beau pays nous avons acquis ! Bien que béni par la fibre des arbres, il ressemble pourtant à une libellule se léchant le derrière. » De là, il reçut le nom d'Akitsu-shima.

Autrefois, Izanagi no Mikoto, en nommant ce pays, disait : Yamato est le pays d'Ura-yasu : c'est le pays d'Hosohoko no Chi-taru : c'est le pays de Shiwa-Kami-Ho-tsuma.

Par la suite, Oho-namuchi no Oho-kami l'a nommé le pays de Tama-gaki no Uchi-tsu-kuni.

Finalement, lorsque Nigi-haya-hi no Mikoto s'éleva au-dessus du Grand Vide dans un bateau de roche céleste, il aperçut cette région et y descendit. Il lui donna donc un nom : Sora-mitsu-Yamato.

42e année, printemps, 1er mois, 3e jour. Il nomma le prince Kami-nunagaha-mimi-no Mikoto prince impérial.

76e année, printemps, 3e mois, 11e jour. L'empereur mourut au palais de Kashiba-bara. Il était alors âgé de 127 ans. L'année suivante, automne, 12e jour du 9e mois, il fut enterré à Misasagi, au nord-est du mont Unebi.

LE NIHONGI

LES LOIS DE ROTOKU TENNO

Livre XXV

IL L'EMPEREUR AME-YORODZU TOYO-HI

L'empereur Ame-yorodzu toyo-hi honorait la religion de Bouddha et méprisait la Voie des Dieux (comme en témoigne son abattage des arbres du sanctuaire d'Iku-kuni-dama). D'un naturel doux, il aimait les hommes de savoir. Il ne faisait aucune distinction entre nobles et humbles, et dispensait continuellement des édits bienfaisants.

À ce moment, Ohotomo no Nagatoko no Muraji (son surnom était Mumakahi), ceint d'un carquois d'or, se tenait à la droite du trône, et Intigami no Takebe no Kimi, ceint d'un carquois d'or, se tenait à la gauche. Les fonctionnaires, Omi, Muraji, Kuni no Miyakko, Tomo no Miyakko et les 180 Be, rangés en ordre, firent le tour en s'inclinant. Ce jour-là, le titre de Ko-so-bo fut conféré à l'impératrice Toyo-takara, Naka no Ohoye fut fait prince impérial, Abe no Uchimaro no Omi fut nommé Sa-dai-jin, et Soga no Kurayamada Ishikaba no Maro no Omi fut nommé U-dai-jin. Un grand bonnet de brocart fut remis à Nakatomi no Kamako no Muraji, qui fut nommé Naijin, bénéficiant d'un revenu féodal accru d'un grand nombre de maisons, etc. Nakatomi no Kamako no Muraji nourrissait une loyauté des plus sincères. Confiant dans son pouvoir de ministre, il s'acquittait de la responsabilité des différents fonctionnaires. Ainsi, avancements et licenciements, mesures prises ou abandonnées, tout se faisait selon ses conseils, etc. Le prêtre bouddhiste Min Hoshi et Kuromaro Takamuko no Fubito furent nommés médecins nationaux.

19e jour. L'Empereur, l'Impératrice Douairière et le Prince Impérial convoquèrent les Ministres sous le grand arbre tsuki et prêtèrent serment aux dieux du Ciel et de la Terre, leur disant :

Le Ciel nous protège, la Terre nous soutient : la voie impériale est unique. Mais en ce dernier âge dégénéré, l'ordre du Seigneur et du Vassal fut détruit, jusqu'à ce que le Ciel suprême mette à mort les traîtres. Désormais, les deux parties versant leur sang, le Seigneur évitera toute duplicité de gouvernement, et le Vassal évitera toute duplicité au service du souverain ! Quiconque viole ce serment sera maudit par le Ciel et frappé par la peste sur la terre ; les démons le tueront et les hommes le frapperont. C'est aussi manifeste que le soleil et la lune.

Le style de la 4e année de l'impératrice Ame-toyo-takara ikashi-hi tarashi-hime a été modifié en Daikwa, 1re année.

(645 apr. J.-C.) Daikwa, 1re année, automne, 8e mois, 5e jour. Les gouverneurs des provinces orientales furent nommés. Puis, il leur fut adressé la parole suivante : « Conformément à la mission qui nous a été confiée par les dieux du Ciel, nous nous proposons aujourd'hui, pour la première fois, de gouverner les innombrables provinces. »

Lorsque vous vous rendrez à vos postes, dressez des registres de tous les sujets libres de l'État et des personnes sous contrôle étranger, qu'elles soient grandes ou petites. Tenez également compte de la superficie des terres cultivées. Quant aux profits provenant des jardins et des étangs, de l'eau et des terres, gérez-les en commun avec le peuple. De plus, les gouverneurs provinciaux ne sont pas compétents, lorsqu'ils sont dans leurs provinces, pour juger des affaires criminelles, et il ne leur est pas permis d'accepter des pots-de-vin pour plonger la population dans la pauvreté et la misère. Lorsqu'ils arrivent à la capitale, ils ne doivent pas amener un grand nombre de personnes à leur suite. Ils ne sont autorisés à emmener avec eux que le Kuni no Miyakko et les fonctionnaires de district. Mais lorsqu'ils voyagent pour affaires publiques, ils peuvent monter les chevaux de leur département et consommer la nourriture de leur département. À partir du grade de Suke, ceux qui obéissent à cette loi seront certainement récompensés, tandis que ceux qui y désobéissent seront passibles d'une rétrogradation. À partir du grade de Hangwan, tous ceux qui acceptent des pots-de-vin seront condamnés à une amende du double du montant. Ils seront finalement punis pénalement selon la gravité de l'affaire. Neuf hommes sont autorisés à accompagner un gouverneur en chef, sept un assistant et cinq un secrétaire. Si cette limite est dépassée et qu'ils sont accompagnés d'un nombre supérieur, le chef et ses partisans seront punis pénalement.

« S'il y a des personnes qui revendiquent un titre, mais qui, n'étant pas Kuni no Miyakko, Tonio no Miyakko ou Inaki de districts par descendance, rédigent sans scrupules des mémoires mensongers, disant : « Depuis l'époque de nos ancêtres, nous avons eu la charge de ce Miyakko ou avons gouverné ce district » — dans de tels cas, vous, les gouverneurs, ne devez pas faire facilement une demande à la Cour en acquiesçant à de telles fictions, mais devez vérifier particulièrement les faits réels avant de faire votre rapport.

De plus, sur les terrains vagues, des arsenaux seront érigés et les épées et armures, ainsi que les arcs et les flèches des provinces et districts, y seront déposés ensemble. Dans le cas des provinces frontalières proches de la Yemishi, toutes les armes seront rassemblées et resteront entre les mains de leurs propriétaires d'origine. Concernant les six districts de la province de Yamato, les fonctionnaires envoyés sur place dresseront des registres de population et recenseront également la superficie des terres cultivées. (Il s'agit d'examiner la superficie des terres cultivées, le nombre, le nombre de maisons et l'âge des habitants.)

« Vous, gouverneurs de provinces, prenez-en bonne note et retirez-vous. » En conséquence, des présents de soie et de tissu, différents selon les personnes, leur furent offerts.

Ce jour-là, une cloche et une boîte furent installées à la Cour. L'Empereur émit un ordre : « En cas de plainte, si la personne en question appartient à un Tomo no Miyakko, que le Tomo no Miyakko se renseigne d'abord, puis Nous fasse rapport. Si la personne en question a un aîné, que ce dernier se renseigne d'abord, puis Nous fasse rapport. Si, toutefois, le Tomo no Miyakko ou l'aîné ne parviennent pas à une décision claire concernant la plainte, un document sera reçu et déposé dans la boîte, et une sanction sera infligée en fonction de la faute. La personne qui reçoit le document devra le prendre à l'aube et faire rapport au Palais Intérieur. Nous y marquerons l'année et le mois, et le communiquerons aux Ministres. En cas de négligence dans la décision, ou de malversations de la part d'intrigants, que le plaignant sonne la cloche. C'est pourquoi la cloche et la boîte sont installées à la Cour. Que le peuple de l'Empire sache et apprécie Notre intention. »

De plus, la loi des hommes et des femmes sera que les enfants nés d'un homme libre et d'une femme libre appartiendront au père ; si un homme libre épouse une esclave, ses enfants appartiendront à la mère ; si une femme libre épouse un esclave, les enfants issus de ce mariage appartiendront au père ; s'ils sont esclaves de deux maisons, les enfants appartiendront à la mère. Les enfants des serfs du temple suivront la règle des hommes libres. Mais quant aux autres qui deviennent esclaves, ils seront traités selon la règle des esclaves. Publiez maintenant ceci au peuple comme un début de règlement.

8ème jour. Un messager fut envoyé au Grand Temple pour convoquer les prêtres et les nonnes bouddhistes et s'adresser à eux au nom de l'Empereur, en ces termes : « Au cours de la 13e année du règne de l'Empereur qui régnait sur le monde au Palais de Shikishima, le roi Myong de Pekche transmit avec révérence la Loi de Bouddha à notre grand Yamato. À cette époque, les ministres s'opposèrent collectivement à sa transmission. Seul Soga no Iname no Sukune croyait en cette Loi, et l'Empereur lui ordonna en conséquence de la recevoir avec révérence. Sous le règne de l'Empereur qui régnait sur le monde au Palais de Wosada, Soga no Mumako no Sukune, influencé par la révérence pour son père défunt, continua d'accorder une grande valeur aux doctrines de Bouddha. Mais les autres ministres n'y avaient aucune foi, et ses institutions avaient presque disparu lorsque l'Empereur ordonna Miamako no Sukune de recevoir avec révérence cette Loi. Sous le règne de l'Impératrice qui régnait sur le monde au Palais de Woharida, Mumako no Sukune, au nom de l'Impératrice, réalisa une figure brodée de Bouddha de seize pieds de haut et une image en cuivre de Bouddha de seize pieds de haut. Il exalta la doctrine du Bouddha et honora ses prêtres et ses nonnes. Nous désirons à nouveau exalter la pure doctrine et promouvoir avec brio les grands principes. Nous nommons donc professeurs les dix personnes suivantes : S'ramana, Poknyang, Hye-un, Syang-an, Nyong-un et Hye-chi, Taihoshi de Koma, et Sobin, Doto, Yerin, Yemyo et Yeon, prêtres en chef des temples. Nous nommons séparément Hoshi et Yemyo, prêtre en chef du temple de Kudara.

Que ces dix professeurs instruisent les prêtres en général sur la pratique des enseignements de Shaka. Il est nécessaire qu'ils soient amenés à se conformer à la Loi. En cas de difficulté concernant la réparation des temples construits par quiconque, depuis l'Empereur jusqu'au Tomo no Miyakko, nous apporterons notre aide dans tous les cas. Nous ferons également nommer des commissaires de temple et des grands prêtres qui visiteront tous les temples et, après avoir vérifié la situation réelle des prêtres et des nonnes, de leurs esclaves, hommes et femmes, et de la superficie de leurs terres cultivées, nous rapporteront clairement tous les détails.

19e jour. Des commissaires furent envoyés dans toutes les provinces pour recenser le nombre total de la population. À cette occasion, l'empereur promulgua un édit, libellé comme suit :

À l'époque de tous les empereurs, depuis l'Antiquité jusqu'à nos jours, des sujets ont été mis à part afin de magnifier leur règne et de laisser leurs noms à la postérité. Aujourd'hui, les Omi et les Muraji, les Tomo no Miyakko et les Kuni no Miyakko ont chacun mis à part leurs propres vassaux, qu'ils forcent à travailler à leur guise. De plus, ils s'approprient les terres et les mers, les bois et les plaines, les étangs et les rizières appartenant aux provinces et aux districts, et se les approprient. Leurs luttes sont incessantes. Certains s'accaparent des dizaines de milliers de shiro de rizières, tandis que d'autres possèdent partout des parcelles trop petites pour y planter une aiguille. Au moment du paiement des impôts, les Omi, les Muraji et les Tomo no Miyakko les collectent d'abord pour eux-mêmes, puis se les partagent. Pour les réparations de palais ou la construction de misasagi, chacun apporte son propre argent. vassaux, et accomplissez le travail selon les circonstances. Le Livre des Mutations dit : « Diminuez ce qui est en haut, augmentez ce qui est en bas : si les mesures sont élaborées conformément aux règlements, les ressources de l'État ne subissent aucun préjudice, et le peuple ne subit aucun dommage. »

À l'heure actuelle, la population est encore peu nombreuse. Pourtant, les puissants s'approprient des parcelles de terre et d'eau, les transforment en terres privées et les vendent au peuple, exigeant un prix annuel. Désormais, la vente de terres est interdite. Que nul ne se proclame propriétaire sans autorisation, accaparant ainsi ce qui appartient aux plus démunis.

Le peuple était dans une grande joie.

Hiver, 12e mois, 9e jour. L'empereur transféra la capitale à Toyosaki, dans le Nagara, à Naniha. Les anciens, s'en apercevant entre eux, dirent : « L'afflux de rats vers Naniha du printemps à l'été était un présage du déplacement de la capitale. »

24e jour. On rapporta du pays de Koshi : « Le bois flotté du rivage disparut vers l'est, laissant sur le sable une empreinte semblable à celle d'une rizière labourée. »

Cette année était l'année Kinoto Mi (42e) du Cycle.

2e année, printemps, 1er mois, 1er jour. Dès la fin des cérémonies de vœux du Nouvel An, l'Empereur promulgua un édit de réformes, ainsi libellé :

« I. Que soient abolis les représentants des enfants établis par les anciens empereurs, etc., ainsi que les Miyake de divers lieux et les serfs des Wake, des Omi, des Muraji, des Tomo no Miyakko, des kuni no Miyakko et des Mura no Obito. Que soient abolies les fermes de divers lieux. » En conséquence, des fiefs furent accordés pour leur subsistance aux personnes de rang Daibu et au-delà, sur une échelle décroissante. Des présents de tissus et de soieries, de valeur variable, furent offerts aux fonctionnaires et au peuple.

Nous disons également que c'est le devoir des Daibu de gouverner le peuple. S'ils s'acquittent pleinement de cette tâche, le peuple aura confiance en eux, et une augmentation de leurs revenus sera donc bénéfique pour le peuple.

« II. La capitale sera pour la première fois réglementée et des gouverneurs seront nommés pour les provinces et districts d'origine.

« Que des barrières, des avant-postes, des gardes et des chevaux de poste, spéciaux et ordinaires, soient installés, que des cloches soient fabriquées et que les montagnes et les rivières soient réglementées.

Pour chaque quartier de la capitale, un échevin sera nommé, et pour quatre quartiers, un échevin en chef, chargé de la surveillance de la population et de l'instruction des affaires criminelles. Pour être nommés échevins en chef, les échevins doivent être des hommes appartenant au quartier, d'une moralité irréprochable, fermes et intègres, capables d'assumer convenablement leurs fonctions. Pour être nommés échevins, qu'il s'agisse de communes rurales ou de quartiers urbains, les échevins doivent être des citoyens ordinaires appartenant au quartier, d'une bonne moralité et possédant de solides compétences. Si de tels hommes ne se trouvent pas dans le quartier ou le canton en question, il est permis de choisir et d'employer des hommes du quartier ou du canton voisin.

Les provinces d'origine comprendront la région s'étendant de la rivière Yokogaha à Nabari à l'est, du mont Senoyama à Kii au sud, de Kushibuchi à Akashi à l'ouest et du mont Afusaka-yama à Sasanami à Afumi au nord. Les districts de quarante communes constituent des districts majeurs, ceux de trente à quatre communes des districts moyens, et ceux de trois communes ou moins des districts mineurs. Pour les autorités de district, quelle que soit leur classe, seront nommés Kuni no Miyakko, d'une moralité irréprochable, aptes à exercer les fonctions du moment, et nommés Tairei et Shorei. Des hommes de solides capacités et intelligence, compétents en écriture et en calcul, seront nommés assistants et commis.

Le nombre de chevaux de poste spéciaux ou ordinaires attribués doit dans tous les cas correspondre au nombre de marques figurant sur les timbres de poste. Lorsque des timbres sont remis aux fonctionnaires des provinces et des barrières, ils doivent être détenus dans les deux cas par le fonctionnaire principal, ou en son absence par le fonctionnaire adjoint.

« III. Qu'il soit désormais prévu pour la première fois des registres de population, des livres de comptes et un système de réception et de réattribution des terres à distribuer.

« Que chaque cinquante maisons soit considérée comme une commune, et dans chaque commune il y aura un échevin qui sera chargé de la surveillance de la population, de la direction des semis et de la culture des mûriers, de la prévention et de l'examen des délits, et de l'application du paiement des impôts et du travail forcé.

Pour les rizières, trente pas de longueur sur douze de largeur sont comptés comme un tan. Dix tan constituent un cho. Pour chaque tan, la taxe est de deux gerbes et deux bottes (de taille raisonnable) de riz ; pour chaque cho, la taxe est de vingt-deux gerbes de riz. En montagne ou dans les vallées où le terrain est escarpé, ou dans les endroits reculés et peu peuplés, les dispositions appropriées doivent être prises.

IV. Les anciens impôts et le travail forcé sont abolis, et un système d'impôts commués est instauré. Ceux-ci porteront sur les soies fines, les soies grossières, la soie grège et la soie filée, selon la production locale. Pour chaque cho de rizière, le tarif est d'une baguette de soie fine, ou pour quatre cho, d'une pièce de quarante pieds de long sur deux pieds et demi de large. Pour la soie grossière, le tarif est de deux baguettes (par cho), ou d'une pièce pour deux cho de même longueur et largeur que la soie fine. Pour le tissu, le tarif est de quatre baguettes de mêmes dimensions que la soie fine et la soie grossière, soit un tan par cho. (Aucun tarif de poids n'est indiqué pour la soie ou la soie filée.) Un impôt commué sur les logements sera prélevé séparément. Chaque maison paiera une baguette et deux pieds de tissu. Les articles supplémentaires de cet impôt, ainsi que le sel et les offrandes, dépendront de la production locale. Pour les chevaux destinés au service public, chaque centaine de maisons fournira un cheval de taille moyenne. Qualité. Si le cheval est de qualité supérieure, un cheval sera fourni par deux cents maisons. Si les chevaux doivent être achetés, le prix sera compensé par un versement de chaque maison d'une verge et de deux pieds de tissu. Quant aux armes, chaque personne fournira une épée, une armure, un arc et des flèches, un drapeau et un tambour. Pour les coolies, l'ancien système, selon lequel un coolie était fourni par trente maisons, est modifié, et un coolie sera fourni par cinquante maisons (dont une pour un emploi de domestique) pour être distribué aux différents fonctionnaires. Cinquante maisons seront allouées pour fournir les rations d'un coolie, et une maison fournira deux verges, deux pieds de tissu et cinq masu de riz en guise de service.

Pour les femmes de chambre du Palais, il faudra fournir les sœurs ou les filles des fonctionnaires de district du rang de Shorei ou au-dessus - des femmes de belle apparence (avec un serviteur et deux servantes pour les servir), et 100 maisons seront allouées pour fournir des rations à une femme de chambre.

Le tissu et le riz fournis en lieu et place du service suivront, dans tous les cas, la même règle que pour les coolies.

Ce mois-là, l'empereur occupa le palais de Koshiro. Il envoya des messagers ordonner aux provinces et aux districts de réparer les arsenaux. Yemishi vint lui rendre hommage.

Un livre dit : « Le Miyake de Kosbiro, dans le village de Sayabe, à Naniba, a été démoli et un palais temporaire a été érigé. »

2e mois, 15e jour. L'empereur se rendit à la porte orientale du palais, où, par l'intermédiaire de Soga, Oho-omi de la droite, il décréta ce qui suit :

« Le Dieu incarné, l'empereur Yamato-neko, qui gouverne le monde, donne des ordres aux ministres assemblés en sa présence, aux Omi, Muraji, Kuni no Miyakko, Tomo no Miyakko et aux sujets de diverses classes, en disant :

On nous dit que les sages dirigeants du peuple sonnaient à leur porte, prenant ainsi connaissance des plaintes de leurs sujets ; ils érigeaient des bâtiments dans les rues, où ils écoutaient les critiques des passants. Ils s'enquéraient même personnellement de l'avis des ramasseurs d'herbe et de bois de chauffage et s'en servaient comme guide. C'est pourquoi nous avons, en une occasion antérieure, promulgué un édit stipulant : « Autrefois, l'Empire était gouverné par la présence à la Cour de drapeaux d'honneur pour encourager le bien, et d'un bureau de censure, l'objectif étant de diffuser les principes du gouvernement et d'encourager les critiques. » Tout cela contribua largement à recueillir l'opinion des citoyens. Kwan-Tsze déclara :

L'empereur Hwang, en instaurant les Conférences de la Salle Lumineuse, observait les opinions des sages, tandis que l'empereur Yao, s'informant auprès des habitants des rues, écoutait le peuple, en bas. Shun disposait de drapeaux pour proclamer le mérite et ainsi s'assurer une certaine publicité ; et Yu installa un tambour à sa cour, permettant ainsi d'enquêter sur les espérances. Thang disposait de la Cour de contrôle général des districts, par laquelle il observait les défauts du peuple. Le roi Wu possédait le parc de la Terrasse des Esprits, et par conséquent les sages bénéficiaient d'une promotion. Ainsi, l'empereur sage et les illustres souverains de l'Antiquité possédaient et ne perdaient rien ; ils gagnaient et ne détruisaient rien.

L'objectif de la sonnerie, de la mise à disposition d'une boîte et de la désignation d'un receveur des pétitions est d'obliger les personnes ayant des griefs ou des remontrances à y déposer leurs pétitions. Les receveurs des pétitions sont tenus de Nous faire rapport chaque matin. Dès réception de ce rapport, Nous attirerons l'attention des Ministres sur celui-ci et les inciterons à l'examiner, et Nous espérons que cela sera fait sans délai. Mais s'il y a négligence de la part des Ministres, manque de diligence ou intrigues partisanes, et si, de plus, Nous refusons d'écouter les remontrances, que le plaignant sonne la cloche. Un ordre impérial a déjà été donné à cet effet. Mais quelque temps plus tard, un homme intelligent et intègre, animé par l'esprit d'un patriote national, Nous adressa un mémoire de remontrances sincères, qu'il déposa dans la boîte préparée à cet effet. Nous le publions donc maintenant à l'intention du peuple aux cheveux noirs ici rassemblé. Ce mémorial est ainsi rédigé : « Les citoyens qui viennent dans la capitale pour s'acquitter de leurs obligations envers le gouvernement du pays sont détenus par les différents fonctionnaires et astreints à divers travaux forcés, etc. » Nous sommes encore profondément touchés par ce fait. Comment le peuple pouvait-il s'attendre à ce que les choses en arrivent là ? Or, peu de temps s'est écoulé depuis le départ de la capitale, de sorte que, loin d'être chez nous, nous sommes, pour ainsi dire, des étrangers. Il est donc impossible d'éviter d'employer les gens, et ils ont donc été, contre notre volonté, contraints au travail. Aussi souvent que nous y avons pensé, nous n'avons jamais pu dormir en paix. À la vue de ce mémorial, nous n'avons pu nous empêcher de pousser une exclamation de joie. Nous avons donc obtempéré et mis fin aux services forcés en divers endroits.

Dans un édit antérieur, Nous avons dit : "Que celui qui réprimande signe son nom." Ceux qui désobéissent à cette injonction sont sans doute motivés par le désir de servir leur pays, et non par un intérêt personnel. Qu'un homme signe ou non son nom, qu'il ne manque pas de Nous réprimander pour Notre négligence ou Notre oubli.

Un autre édit fut promulgué : « Le peuple rassemblé sur le territoire se plaint de nombreux points. Nous allons maintenant exposer nos principes. Écoutez attentivement ce que nous disons. Ceux qui se rendent à la capitale et se réunissent à la Cour pour obtenir des décisions sur des points controversés ne doivent pas se disperser le matin, mais rester ensemble à la Cour. »

Koryo, Pekche, Imna et Silla ont tous envoyé ensemble des émissaires pour offrir un tribut.

22e jour. L'empereur revient du palais détaché de Koshiro.

3ème mois, 2ème jour. Un édit fut publié à l'intention des gouverneurs des provinces de l'Est, stipulant : « Vous tous, ministres et Daibu réunis pour Nous servir, ainsi qu'Omi, Muraji, Kuni no Miyakko et Tomo no Miyakko, et vous, sujets de toutes classes, écoutez ceci : Celui qui est maître entre le Ciel et la Terre et gouverne la multitude ne doit pas exercer seul son pouvoir : il doit avoir des ministres pour le soutenir. De génération en génération, c'est pourquoi Nos ancêtres impériaux ont gouverné avec vos ancêtres, Mes ministres. Nous souhaitons également, avec le pouvoir protecteur des dieux, vous associer à Nous au gouvernement. C'est pourquoi, en une occasion précédente, Nous avons nommé Daibu, de bonne famille, au gouvernement des huit provinces de l'Est. Puis les gouverneurs prirent leurs fonctions. Six obéirent aux lois, et deux ne respectèrent pas Nos ordres. Dans chaque cas, la censure ou l'éloge se firent entendre. Nous félicitâmes alors ceux qui respectèrent la loi et se montrèrent sévères. avec ceux qui ont ignoré les instructions qui leur ont été données. Celui qui veut gouverner, qu'il soit Seigneur ou Ministre, doit d'abord se corriger lui-même, puis corriger les autres. S'il ne se corrige pas, comment pourra-t-il corriger les autres ? Quiconque ne se corrige pas, Seigneur ou Ministre, s'exposera au malheur. Ne doit-on pas être vigilant ? Si vous, les dirigeants, êtes droits, qui osera le faire autrement ? Laissez-vous guider par Nos anciens commandements pour dispenser vos jugements.

19e jour. L'empereur adressa un décret aux Choshushi des provinces orientales, déclarant :

Écoutez ceci, vous tous, Ministres et Daibu, réunis en Notre présence, ainsi que vous, Kuni no Miyakko et Tomo no Miyakko, ainsi que les sujets de toutes les classes ! Au huitième mois de l'année dernière, Nous vous avons personnellement avertis, en vous disant : « N'utilisez pas votre autorité officielle pour vous approprier des biens publics ou privés ; consommez la nourriture de votre domaine et montez à cheval. Ceux qui ne tiennent pas compte de cet avertissement, qu'ils soient de rang de Gouverneur adjoint ou supérieur, seront rétrogradés ; s'ils sont de rang de Commis ou inférieur, seront condamnés à la flagellation. Ceux qui détournent des biens à leur propre usage seront condamnés au double de leur valeur. » Tel était l'édit que Nous avons publié. Lorsque Nous avons demandé aux Choshushi et aux Miyakko des différentes provinces si les gouverneurs locaux, lorsqu'ils se rendaient à leurs postes, avaient tenu compte de cet avertissement ou non, les Choshushi et les autres Nous ont pleinement informés des faits, à savoir : La faute de Kuhi, Hodzumi no Omi, consiste à avoir pratiqué des exactions sur chaque famille du peuple, et bien qu'il se soit repenti et ait restitué les biens, il ne l'a pas fait complètement. Ses deux assistants, Fuse no Omi et Shidamu, Kose no Omi, ont commis une faute en ne corrigeant pas l'erreur de leur chef, etc., etc. Les fonctionnaires subalternes ont tous été coupables d'infractions. La faute de Kose no Tokune no Omi consiste à avoir pratiqué des exactions sur chaque famille du peuple, et bien qu'il se soit repenti et ait restitué les biens, il ne l'a pas fait complètement. Il a, de plus, pris les chevaux des serfs agricoles. Ses deux assistants, Yenowi no Muraji et Oshizaka no Muraji n'a pas corrigé les fautes de leur chef, mais s'est au contraire joint à lui pour poursuivre leurs propres intérêts. De plus, ils ont confisqué des chevaux appartenant au Kuni no Miyakko. Sumi, Utena no Atahe, bien qu'ayant d'abord protesté auprès de son chef, a fini par se corrompre avec lui. Les fonctionnaires subalternes sont tous coupables d'infractions. L'infraction de Ki no Marikida no Omi consiste à avoir envoyé des hommes à Asakura no Kimi et Winouhe [Inouye] no Kimi chercher leurs chevaux pour qu'il les examine. De plus, il a fait fabriquer des sabres par Asakura no Kimi. De plus, il a obtenu d'Asakura no Kimi son étoffe d'arc. De plus, il n'a pas honnêtement restitué à leurs propriétaires les objets envoyés par le Kuni no Miyakko en guise d'armes, mais les a livrés au Kuni no Miyakko de manière irrégulière. De plus, dans la province dont il avait la garde, il s'est laissé voler un sabre. De plus, dans la province de Yamato, il se laissa voler son épée. Ce sont les délits de Ki no Omi et de ses assistants, Obo-guchi, Miwa no Kimi, et Momoyori, Kahabe no Omi. Leurs fonctionnaires subordonnés, Shibatsu, Kahabe no Omi, Tajibi no Fukame, Mozu no Nagaye, Katsuraki no Saigusa, Naniha no Kubikame, Tnukabi no Isogimi, Maro, Iki no Fubito, Tajihi no Inume ; ces huit personnes sont toutes coupables de délits.La faute d'Adzumi no Muraji consiste en ceci : lorsque Wadoku no Fubito était malade, il a fait envoyer des biens gouvernementaux par le Kuni no Miyakko. De plus, il a pris des chevaux appartenant aux Yube. La faute de son assistant Momoyori, Kashihade no Omi, consiste en ce qu'il a reçu et entreposé chez lui des objets payés en guise de foin. De plus, il a pris les chevaux du Kuni no Miyakko et les a échangés contre d'autres. Les deux frères, Ihatsutsu et Yumaro, Kahabe no Omi, ont également commis des fautes. La faute d'Ohochi no Muraji consiste en ce qu'il a désobéi à Notre précédent décret, qui stipulait : « Les gouverneurs locaux ne doivent pas juger personnellement les plaintes des habitants des districts placés sous leur responsabilité. » Il a désobéi à cet édit en prenant sur lui de juger personnellement les plaintes des hommes d'Udo et l'affaire des esclaves de Nakatomi no Toko. Nakatomi no Toko est tout aussi coupable que lui dans cette affaire. Kisbida no Omi a commis le délit de s'être fait voler son sabre officiel alors qu'il se trouvait dans la province de Yamato. Cela témoigne d'un manque de circonspection. Womidori no Omi et Tamba no Omi, quant à eux, ont fait preuve d'incompétence, mais n'ont commis aucun délit. Imbe no Konomi et Mutsuki, Nakatomi no Ifuraji, ont également commis des délits. Aucun de ces deux hommes, Hada no Omi et Taguchi no Omi, n'a commis de délit. Heguri no Omi a commis le délit d'avoir négligé d'enquêter sur les plaintes des hommes de Mikuni. Après examen de ces faits, nous constatons que tout cela est dû à la négligence et à l'incompétence de vous trois, Ki no Mariki no Omi, Kose no Tokune no Omi et Hodzumi no Kuhi no Omi. N'est-il pas pénible pour Nous de penser à votre désobéissance à Notre décret ? Or, si celui qui a la charge pastorale du peuple, qu'il soit Seigneur ou Ministre, donne personnellement l'exemple d'une conduite intègre, qui osera faire autrement ? Mais s'il n'est pas, Seigneur ou Ministre, intègre dans son cœur, il convient qu'il en porte la responsabilité. À quoi bon se repentir ensuite ? Nous examinerons donc le cas de tous ces gouverneurs locaux et les punirons selon la gravité de leurs fautes.et l'affaire des esclaves de Nakatomi no Toko. Nakatomi no Toko est tout aussi coupable que lui dans cette affaire. Le délit de Kisbida no Omi consiste à s'être fait voler son sabre officiel alors qu'il se trouvait dans la province de Yamato. Cela témoigne d'un manque de circonspection. Quant à Womidori no Omi et Tamba no Omi, ils ont simplement été incompétents, mais n'ont commis aucun délit. Les deux hommes, Imbe no Konomi et Mutsuki, Nakatomi no Ifuraji, ont également été coupables de délits. Aucun de ces deux hommes, à savoir Hada no Omi et Taguchi no Omi, n'a commis de délit. Le délit de Heguri no Omi consiste à avoir négligé d'enquêter sur les plaintes des hommes de Mikuni. Après examen de ces faits, nous constatons que tout ceci est dû à la négligence et à l'incompétence de vous trois, à savoir Ki no Mariki no Omi, Kose no Tokune no Omi et Hodzumi no Kuhi no Omi. N'est-il pas pénible pour Nous de penser à votre désobéissance à Notre décret ? Or, si celui qui a la charge pastorale du peuple, qu'il soit Seigneur ou Ministre, donne personnellement l'exemple d'une conduite intègre, qui osera faire autrement ? Mais s'il n'est pas, Seigneur ou Ministre, intègre dans son cœur, il convient qu'il en porte la responsabilité. À quoi bon se repentir ensuite ? Nous examinerons donc le cas de tous ces gouverneurs locaux et les punirons selon la gravité de leurs fautes.et l'affaire des esclaves de Nakatomi no Toko. Nakatomi no Toko est tout aussi coupable que lui dans cette affaire. Le délit de Kisbida no Omi consiste à s'être fait voler son sabre officiel alors qu'il se trouvait dans la province de Yamato. Cela témoigne d'un manque de circonspection. Quant à Womidori no Omi et Tamba no Omi, ils ont simplement été incompétents, mais n'ont commis aucun délit. Les deux hommes, Imbe no Konomi et Mutsuki, Nakatomi no Ifuraji, ont également été coupables de délits. Aucun de ces deux hommes, à savoir Hada no Omi et Taguchi no Omi, n'a commis de délit. Le délit de Heguri no Omi consiste à avoir négligé d'enquêter sur les plaintes des hommes de Mikuni. Après examen de ces faits, nous constatons que tout ceci est dû à la négligence et à l'incompétence de vous trois, à savoir Ki no Mariki no Omi, Kose no Tokune no Omi et Hodzumi no Kuhi no Omi. N'est-il pas pénible pour Nous de penser à votre désobéissance à Notre décret ? Or, si celui qui a la charge pastorale du peuple, qu'il soit Seigneur ou Ministre, donne personnellement l'exemple d'une conduite intègre, qui osera faire autrement ? Mais s'il n'est pas, Seigneur ou Ministre, intègre dans son cœur, il convient qu'il en porte la responsabilité. À quoi bon se repentir ensuite ? Nous examinerons donc le cas de tous ces gouverneurs locaux et les punirons selon la gravité de leurs fautes.

De plus, à l'égard des Kuni no Miyakko qui ont désobéi à Notre décret en envoyant des présents aux gouverneurs de leurs provinces et qui, se joignant finalement à eux dans la poursuite du profit, conçoivent constamment des actes de malveillance, des mesures répressives sont indispensables. Mais malgré nos intentions, nous venons seulement de commencer à occuper notre nouveau palais et nous apprêtons à faire des offrandes à tous les Kami, deux affaires qui concernent l'année en cours. De plus, il est inconvenant d'employer le peuple au travail pendant les mois d'agriculture. Or, concernant la construction d'un nouveau palais, il était absolument impossible de s'en passer. Profondément conscients de ces deux considérations, Nous proclamons une amnistie générale dans tout l'Empire. À partir de maintenant, que les gouverneurs locaux des provinces et des districts fassent preuve de zèle et fassent tout leur possible. Qu'ils évitent toute prodigalité. Que des messagers soient envoyés pour libérer tous les bannis des différentes provinces et tous les prisonniers des prisons, sans exception.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts/Part_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partie 1</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Nihongi_excerpts/Part_3">
          <span class="pr-2">Partie 3</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
