---
title: "Soyez-vous parfait"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1987 Jim Johnston<br>© 1987 The Urantia Book Fellowship (anciennement Urantia Brotherhood)</p>


Le secret de la transformation de l’individu ainsi que du monde réside dans la vision que vous avez de qui et de ce que vous désirez devenir, puis en agissant comme si cette vision était déjà devenue une réalité. C'est ça. C'est à peu près tout ce dont je parlerai ce matin.

Le thème de cette conférence est « La transformation personnelle et son pouvoir de transformer le monde ». Le thème n'a pas été posé comme une question, mais plutôt comme une affirmation. La transformation personnelle, même la transformation spirituelle d’un individu, peut-elle réellement transformer le monde ? Je pense que c'est possible.

Il suffit de regarder la vie de Jésus dans son ministère personnel et public pour voir l'influence d'un individu spirituellement transformé dans le monde. Ses apôtres et ses disciples, grâce à sa vie transformatrice dans ce monde, ont pratiquement « _... bouleversé tout l'Empire romain._ » ([LU 195:6.9](/fr/The_Urantia_Book/195#p6_9)) Au cours de sa seule visite à Rome, Jésus a eu une influence sur l’éveil spirituel d’un plus grand nombre de personnes que la plupart d’entre nous n’auront une influence au cours de notre vie. Le pouvoir de sa simple présence était si profond qu'il lui suffisait de sourire aux gens pour qu'ils fassent l'expérience d'une foi et d'un encouragement renouvelés.

Comme Aristote le disait à son jeune élève Alexandre le Grand, en réponse à la question d'Alexandre « Combien fait un ? » : « Dans le domaine des affaires humaines, un peut être un très grand nombre. »

Je suis convaincu que le monde se transforme essentiellement par et à travers des individus transformés. Ce n’est donc pas sur la transformation du monde que je souhaite me concentrer ce matin, mais plutôt sur la transformation de l’individu. _Si vous voulez transformer le monde, commencez par vous transformer._

## Que la pensée qui était en Jésus-Christ soit aussi en vous.

Eh bien, comment se transformer ? L'un des ingrédients essentiels semble être la modification de votre perception de qui vous êtes, a noté William James : « La plus grande découverte de ma génération est que les êtres humains peuvent changer leur vie en modifiant leurs attitudes d'esprit. »

Dans son enregistrement primé « The Strangest Secret », le philosophe social Earl Nightengale a identifié un axiome puissant sur la réussite matérielle. Il a tiré l'idée du livre de Napoléon Hill _Think and Grow Rich_. L’axiome est essentiellement le suivant : « Vous devenez ce à quoi vous pensez. »

Si vous considérez que vous avez réussi, vous réussirez. Si vous vous concentrez sur votre croissance personnelle, votre esprit générera les idées et les plans qui mèneront à votre croissance personnelle. Votre vie devient une sorte de prophétie auto-réalisatrice. Si vous vous concentrez sur une mauvaise image de vous-même, vous vous fournirez de nombreuses raisons de continuer à vous voir sous cet angle. Chaque erreur que vous commettez sera amplifiée de manière disproportionnée pour confirmer la mauvaise image que vous aviez de vous-même à l'origine. Si vous vous concentrez sur la peur, vous cultiverez une infinité de mauvaises herbes de la peur qui encombreront et étoufferont le jardin de votre esprit. Comme l'a écrit un Messager Solitaire : « _Le mental est l’instrument cosmique sur lequel la volonté humaine peut jouer les dissonances de la destruction ou sur lequel cette même volonté humaine peut faire résonner les délicates mélodies de l’identification avec Dieu et de la survie éternelle qui en résulte._ » ([LU 111:1.6](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_6))

Dans son livre _Pourquoi ai-je peur de vous dire qui je suis_, le père John Powell a déclaré ceci : « C'est presque un truisme de la psychologie contemporaine que l'image que l'on a de soi-même est à la racine de la plupart des comportements humains. » Il poursuit : « Ce qui est plus difficile à accepter, c’est que l’image que chacun de nous a de lui-même est en réalité le produit de ce que d’autres, à tort ou à raison, nous ont dit que nous étions. Si l’on s’imagine mauvais ou inadéquat et que sa vie est régie par la loi de Murphy, cela se verra dans sa conduite. Il ne tentera rien de défi et considérera la sécurité comme ce qu'il faut rechercher avant tout. Il tentera d’une manière ou d’une autre de cacher sa honte ou son insuffisance sous le voile de l’anonymat. Comme un autre l’a dit un jour : « Tant de gens semblent éviter les risques de la vie sur la pointe des pieds pour pouvoir mourir en toute sécurité ! »

Les conséquences quotidiennes de l'image de soi d'une personne sont l'une des raisons pour lesquelles une parentalité efficace est si importante. En révélant l’amour de Dieu à ses enfants, un parent efficace inculquera à ses enfants une haute estime de soi et un profond respect de soi. Ils leur apprendront inconditionnellement qu’ils sont aimés, bons et entiers. Ils enrichiront la vie de leurs enfants en leur donnant un sentiment durable d'estime de soi.

Pensez à la différence entre la plupart des enfants et la plupart des adultes. Arrêtez-vous pour considérer la différence d'enthousiasme, de joie et d'émerveillement dans leur vie. Les enfants repartent à zéro, ils ont une table rase et un optimisme débordant. Trop d’adultes ont été abattus et repoussés par le monde, par les opinions, le rejet, la mauvaise volonté et les critiques des autres. Ils ne sont pas tant limités par la _réalité_ de qui ils sont que par leur _croyance_ de qui ils sont. Ils transportent avec eux, sous forme de messages et d’images, mille et une raisons de préserver leur faible image d’eux-mêmes.

Quand on regarde la population adulte de n’importe quelle génération, il est facile de comprendre pourquoi Jésus a enseigné qu’il voulait libérer les hommes afin qu’ils puissent repartir à zéro comme de petits enfants.

L'esprit de Jésus était frais, vivant et libre de peur ou de doute. Il gardait son esprit fermement concentré sur l’entreprise principale de la vie : chercher la voie de Dieu. Il croyait fermement que l’univers entier était amical envers lui. Comme il l'a dit à Ganid à leur retour de Rome : « _‘... j’ai une confiance absolue dans la surveillance supérieure exercée par mon Père qui est aux cieux. Je suis consacré à faire la volonté de mon Père qui est dans les cieux. Je ne crois pas que l’on puisse réellement me nuire, ni que l’œuvre de ma vie puisse vraiment être mise en péril par un effort quelconque de mes ennemis contre moi, et par ailleurs nous n’avons certainement à craindre aucune violence de la part de nos amis. Je suis absolument convaincu que l’univers entier est amical à mon égard — et je persiste à croire à cette toute-puissante vérité avec une confiance totale, malgré toutes les apparences contraires.’_” ([LU 133:1.4](/fr/The_Urantia_Book/133#p1_4))

Son engagement à aligner sa vie sur la voie du Père était si complet, ses attitudes d'esprit si positives, qu'il n'y avait aucune place pour la peur, la jalousie, la haine, la vengeance, la peur de la critique ou l'avidité. Il n’est pas étonnant qu’il ait été dit « _Que la pensée qui était en Christ soit aussi en vous._ » ([LU 102:4.1](/fr/The_Urantia_Book/102#p4_1))

## Soyez-vous parfait

Le poète Goethe a dit : « Avant de pouvoir faire quelque chose, il faut être quelque chose. » Peut-être en raison de notre conditionnement matériel occidental, nous pensons souvent que nous devons faire quelque chose pour être quelque chose.

Au lieu de cela, _en réalité_, cela semble être l'inverse : si vous voulez faire quelque chose, vous devez d'abord être quelqu'un dans votre esprit. Vous devez vous considérer comme ayant atteint votre objectif avant de l’atteindre. Le Dr Dennis Waitely, auteur de _The Psychology of Winning_, a déclaré ceci : « Il n'y a jamais eu de gagnant qui ne se soit d'abord considéré comme gagnant. » Les gens pensent généralement qu'il faut avoir des biens matériels pour être riche. Pourtant, la vérité semble être que les gens se considèrent comme riches dans leur esprit bien avant d'avoir de la richesse. Dans la formation Dale Carnegie, vous êtes formé pour agir avec enthousiasme. donc vous serez enthousiaste. Cependant, ce que vous retirez réellement de cette expérience n’est pas un véritable enthousiasme, mais plutôt un acte d’enthousiasme élaboré. Pour être enthousiaste, vous devez simplement _être_ enthousiaste. Tout comme pour être de bonne humeur, vous devez être de bonne humeur. Vous ne serez pas non plus religieux en agissant de manière religieuse ou en faisant des choses religieuses. « _... Jésus parla très longuement aux douze pour essayer de leur montrer ce qu’ils devaient être, et non ce qu’ils devaient faire. Les apôtres connaissaient seulement une religion qui imposait de faire certaines choses comme moyen d’atteindre la droiture — le salut. Mais Jésus répétait : « Dans le royaume, il faut être droit pour faire le travail. » Bien des fois, il réitéra : « Soyez donc parfaits comme votre Père qui est aux cieux est parfait. » Le Maitre expliquait tout le temps à ses apôtres désorientés que le salut qu’il était venu apporter au monde ne pouvait s’obtenir qu’en croyant, par une foi simple et sincère._ » ([LU 140:10.1](/fr/The_Urantia_Book/140#p10_1))

Le but suprême de l'éternité est la perfection. Jésus a dit : « _Soyez... parfaits, tout comme votre Père céleste est parfait._ » ([LU 140:10.1](/fr/The_Urantia_Book/140#p10_1)) Je me suis toujours interrogé sur cette affirmation. Cela m'a toujours dérangé que la perfection semble si inaccessible dans cette vie. Pourtant, il a dit « Soyez parfait » tout comme il a dit « Soyez de bonne humeur » et « Ne craignez rien ». Il n'a pas dit « Essayez d'être parfait » ou « Visez la perfection ».

Je pense qu'une partie de son message était au moins celle-ci : soyez parfait maintenant dans votre esprit. Sachez que vous êtes un enfant de Dieu, que vous avez en vous la graine de la perfection et agissez comme si vous aviez déjà atteint cette perfection.

Sur le chemin de Rome, lors d'une conversation avec un prêtre mithriaque, Jésus a dit à propos du temps : « _... même pour l’homme, à cause de son point de vue fragmentaire et circonscrit, le temps apparait comme une succession d’évènements. Mais, à mesure que l’homme s’élève, qu’il progresse intérieurement, le panorama de cette procession d’évènements s’agrandit de sorte qu’il en discerne de mieux en mieux l’ensemble. Ce qui apparaissait précédemment comme une succession d’évènements sera considéré alors comme un cycle complet et parfaitement cohérent. De cette manière, l’ancienne conscience de la séquence linéaire des évènements sera de plus en plus remplacée par la simultanéité circulaire._ » ([LU 130:7.5](/fr/The_Urantia_Book/130#p7_5))

Je ne prétends pas comprendre tout le sens du concept de simultanéité circulaire. Cependant, je pense qu'une partie de cela est la suivante : dans notre attitude d'esprit, nous pouvons considérer la perfection comme réelle en ce moment, même si de nombreux couchers de soleil doivent suivre de nombreux levers de soleil avant que la perfection ne s'épanouit pleinement dans nos vies dans l'éternité.

Lorsque vous vous considérez par la foi comme un fils ou une fille parfait de Dieu, alors l’envie, la jalousie, la colère et le ressentiment ont tous tendance à s’évaporer – ils deviennent pratiquement irréels et inutiles. En réalité, la vie devient une aventure presque sans effort. Vous ne considérez plus la croissance comme une série d’obstacles difficiles à franchir pour atteindre un état de perfection qui semble pratiquement inaccessible. Cela devient plutôt la condition évidente d’une germination continue dans laquelle « _Les malheurs te fortifieront, les déceptions t’éperonneront, les difficultés te poseront des défis et les obstacles te stimuleront._” ([LU 130:6.4](/fr/The_Urantia_Book/130#p6_4))

Vous commencez à agir comme si votre objectif éternel avait déjà été atteint. Parmi les douze apôtres, _Le Livre d'URANTIA_ dit, c'est l'apôtre Jacques qui « _...  comprit la passionnante vérité que Jésus voulait voir vivre ses enfants sur terre comme s’ils étaient déjà des citoyens du royaume céleste parachevé._ » ([LU 140:8.25](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_25))

Le but de la perfection et la vérité/le fait que nous sommes la progéniture du Père parfait de tous peuvent être par la foi le nouveau gyro-compas de nos vies. Une fois que nous avons pris la décision d’atteindre ce but suprême, notre esprit générera les idées et les plans qui nous mèneront à notre destination éternelle. « _Ce sont vos pensées, pas vos sentiments, qui vous mènent vers Dieu._ » ([LU 101:1.3](/fr/The_Urantia_Book/101#p1_3)). Cherchez et vous trouverez. Frappez et la porte s’ouvrira.

## Aimez-vous les uns les autres comme je vous ai aimés

Une nouvelle attitude, une nouvelle vision de vous-même, une foi renouvelée semblent rarement aboutir à une transformation immédiate. Le plus souvent, la croissance est progressive, parfois imperceptible. Bon nombre des mêmes habitudes de réaction restent avec vous jusqu'à ce qu'elles soient abandonnées pour laisser la place à la personne émergente nouvellement dirigée. La croissance spirituelle ressemble souvent au bambou asiatique Moso. Après sa plantation, aucun signe visible de croissance n’apparaît pendant cinq ans. Puis il commence soudainement à croître à un rythme de près de 2&frac12; pieds par jour, atteignant une hauteur totale de 90 pieds en six semaines. La croissance rapide du Moso est due aux kilomètres de racines qu'il a développées au cours de ces cinq premières années, en se préparant.

Allez-vous continuer à faire des erreurs, à vivre en décalage avec votre nouvelle foi/vision de vous-même et de votre relation avec Dieu ? Oui, vous le ferez. Que fais tu à propos de ça? Pratiquement rien. Continuez simplement à vous concentrer sur le but de votre vie éternelle. Buckminster Fuller a un jour fait valoir qu’on ne peut pas changer l’ancien en y résistant, on ne peut changer l’ancien qu’en le supplantant par une nouvelle méthodologie. Continuez à chercher la voie de Dieu et à aligner votre vie sur la volonté de Dieu en vous. «_La possibilité de commettre des erreurs est inhérente à l’acquisition de la sagesse, c’est l’ordre prévu selon lequel on progresse du partiel et temporel vers le parachevé et éternel, du relatif et imparfait vers le définitif et le rendu parfait. L’erreur est l’ombre de l’inachèvement relatif qui doit nécessairement se projeter en travers de la route universelle ascendante des hommes vers la perfection du Paradis._ » ([LU 130:4.11](/fr/The_Urantia_Book/130#p4_11))

Les personnes ayant une formation en finance comprennent la valeur temporelle de l’argent, mais nous prenons rarement le temps de considérer la valeur temporelle des personnes. Une croissance faible, presque imperceptible, lorsqu’elle est combinée, peut entraîner une croissance globale phénoménale. Un dollar qui rapporte des intérêts composés à un pour cent par jour pendant une année vaudrait $36 at the end of one year; $1 427 au bout de deux ans ; et $54,000 at the end of three years. At the end of six years, the dollar would have grown to close to $3 000 000 000 ! Une croissance faible, presque imperceptible chez les individus, lorsqu’elle est combinée, peut entraîner une croissance globale phénoménale. La clé semble être de continuer à se concentrer sur les petits succès positifs – le mouvement vers l’objectif – et de bâtir sur ce mouvement.

Une personne en pleine croissance se concentre sur l’endroit où elle grandit et non sur l’endroit où elle se trouve actuellement ou là où elle a été. « _Toutes les religions qui ont précédé et suivi l’époque de Jésus, même le christianisme, prévoient soigneusement une introspection consciencieuse. Mais ce n’est pas le cas pour la religion de Jésus de Nazareth ; sa philosophie de la vie est dépourvue d’introspection religieuse. Le fils du charpentier n’enseigna jamais la formation des caractères, mais leur croissance, déclarant que le royaume des cieux ressemble à un grain de sènevé._” ([LU 140:8.27](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_27))

Au cours de notre vie, nous réussissons fréquemment en visualisant nos objectifs et en agissant ensuite de manière persistante comme si nous avions déjà atteint les résultats. Les meilleurs gestionnaires du changement en entreprise sont ceux qui peuvent créer une vision claire de la direction du changement, puis communiquer cette vision de mille et une manières différentes à leurs collaborateurs. Comme l'a dit Tom Peters, co-auteur de _In Search of Excellence_ : « Chaque fois que quelque chose est accompli n'importe où dans une organisation, cela est accompli par un monomane avec une mission. » La plupart des entrepreneurs qui réussissent sont ceux qui se sont accrochés avec ténacité, comme un bouledogue anglais, à une idée d’entreprise, jusqu’à ce qu’ils aient effectivement fait de cette idée une réalité. Les athlètes les plus performants sont ceux qui se considèrent déjà comme des gagnants et qui s’entraînent et font évoluer leurs compétences avec persévérance jusqu’à ce qu’ils fassent de leur vision une réalité matérielle.

L'Ajusteur semble être entièrement en accord avec ces entreprises mortelles : « _Bien que ces habitants divins s’occupent principalement de votre préparation spirituelle au prochain stade de l’existence sans fin, ils s’intéressent profondément aussi à votre bienêtre temporel et à vos accomplissements réels sur terre. Ils sont ravis de contribuer à votre santé, à votre bonheur et à votre vraie prospérité. Ils ne sont nullement indifférents à votre réussite dans toutes les affaires de progression planétaire qui ne s’opposent pas à votre vie future de progrès éternel._” ([LU 110:1.3](/fr/The_Urantia_Book/110#p1_3))

Bien que ces entreprises mortelles soient agréables, satisfaisantes et souvent cohérentes avec les objectifs et les valeurs spirituelles, elles ne devraient jamais prendre le pas sur l'entreprise spirituelle consistant à rechercher la voie de Dieu et à atteindre une croissance spirituelle. «_...« les volontés humaines qui s’occupent uniquement de prendre des décisions temporelles se rapportant seulement aux problèmes matériels de l’existence animale sont condamnées à périr en leur temps. Ceux qui prennent des décisions morales sincères et font des choix spirituels inconditionnels s’identifient ainsi progressivement avec l’esprit intérieur et divin, et se transforment de plus en plus en valeurs de survie éternelle — une progression sans fin de services divins »_ » ([LU 130:2.9](/fr/The_Urantia_Book/130#p2_9))

La croissance et la transformation se produisent parce que nous agissons sur la base de la conscience née dans notre cœur que nous sommes enfants de Dieu. Les fruits de l’esprit sont paradoxalement aussi les racines de l’âme. Jésus a dit : « _Le respect de soi ne peut dépasser l’amour que l’on éprouve pour son prochain ; l’un est la mesure de la capacité de l’autre._ » ([LU 156:5.14](/fr/The_Urantia_Book/156#p5_14)) « _... Aimez-vous les uns les autres... comme je vous ai aimés_ » ([LU 191:6.2](/fr/The_Urantia_Book/191#p6_2)) était son dernier commandement à nous. Plus nous aimons les autres, plus notre capacité à les aimer est profonde et plus nous devenons réels.

Dans l'histoire pour enfants « Le lapin de velours », le cheval à peau et le lapin de velours parlaient :

« Qu'est-ce qui est réel ? » demanda le Lapin un jour alors qu'ils étaient couchés côte à côte dans la chambre d'enfant avant que Nana ne vienne ranger la chambre. "Est-ce que ça veut dire avoir des choses qui bourdonnent en soi et une poignée qui dépasse ?

« Le réel n'est pas la façon dont vous êtes créé. C'est une chose qui vous arrive. Lorsqu’un enfant vous aime depuis très longtemps, pas seulement pour jouer avec lui, mais qu’il vous aime vraiment, alors vous devenez réel.

« Est-ce que ça fait mal? » demanda le lapin.

« Parfois », dit le cheval de peau, car il était toujours honnête, « Mais quand vous êtes réel, cela ne vous dérange pas d'être blessé. »

« Est-ce que cela se produit d'un seul coup, comme si on était liquidé », a-t-il demandé, « ou petit à petit ? »

« Cela n'arrive pas d'un seul coup. Vous devenez. Cela prend beaucoup de temps. C'est pourquoi cela n'arrive pas souvent aux personnes qui se cassent facilement, qui ont des arêtes vives ou qui doivent être soigneusement entretenues. Généralement, au moment où vous devenez réel, la plupart de vos cheveux ont été enlevés, vos articulations se détachent et vous devenez très minable. Mais ces choses n’ont aucune importance car une fois que vous êtes réel, vous ne pouvez plus être laid, sauf aux yeux des gens qui ne comprennent pas.

« Je suppose que tu es réel », dit le lapin. Et puis il aurait aimé ne pas l'avoir dit, car il pensait que le cheval à la peau pouvait être sensible,

«Mais le cheval en peau a seulement souri. L'oncle du garçon m'a rendu réel. il a dit. «C'était il y a de très nombreuses années. Mais une fois que vous êtes réel, vous ne pouvez plus redevenir irréel. Cela dure pour toujours.

## Résumé

Le secret de la transformation spirituelle, le processus de devenir réel, est de changer vos attitudes d'esprit : « Que l'esprit qui était en Jésus soit aussi en vous » ; se considérer comme un enfant du Dieu parfait dès maintenant : « Soyez parfait, comme le Père céleste est parfait » ; et agir sur cette nouvelle conscience – s’aimer les uns les autres comme Jésus nous a aimés.

L'un des résumés les plus puissants et les plus complets du processus de transformation personnelle et spirituelle dans le _Livre d'URANTIA_ est le dialogue entre Jésus et le jeune homme qui avait peur. Jésus a dit :

> « _Mets ton mental à l’œuvre pour résoudre ses problèmes, apprends à ton intellect à travailler pour toi. Refuse d’être dominé plus longtemps par la peur comme un animal sans discernement. Ton mental devrait être ton allié courageux pour résoudre les problèmes de ta vie ; cesse plutôt d’être, comme tu l’as été, son pitoyable esclave apeuré et le valet du découragement et de la défaite. Mais plus précieux que tout, ton potentiel d’accomplissement effectif est l’esprit qui vit en toi ; il stimulera et inspirera ton mental pour qu’il se contrôle lui-même et anime ton corps si tu veux le libérer des entraves de la peur ; tu rendras ainsi ta nature spirituelle capable de te délivrer peu à peu des maux de l’oisiveté grâce à la présence-pouvoir de la foi vivante. Alors, cette foi vaincra aussitôt ta peur des hommes par l’irrésistible présence de ce nouvel et omnipotent amour de tes semblables, qui remplira bien vite ton âme à déborder parce que tu auras pris conscience, dans ton cœur, que tu es un enfant de Dieu._ » ([LU 130:6.3](/fr/The_Urantia_Book/130#p6_3))

Que les bénédictions du Père céleste demeurent toujours avec vous. Passez une merveilleuse semaine.

_Jim Johnston_
_Temple Terrace, Floride_

