---
title: "L'eugénisme et le Livre d'Urantia : une autre perspective"
description: 
published: true
date: 2023-02-07T14:02:03.086Z
tags: Eugenics, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-07T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2002 Paul Premsagar, MD<br>© 2002 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Marvin_Gawryn/Centering_A_Method_of_Divine_Embrace">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Centrage - Une méthode d'étreinte divine</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-4-numéro-1-2002-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 4, numéro 1, 2002 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Finlan/Revelatory_Mouthpiecing">
          <span class="pr-2">Embouchure révélatrice</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Le Fellowship Herald de l’été 2001 a publié un article intitulé « Eugénisme éthique : une proposition modeste pour le 21e siècle » écrit par Charles (Chick) Montgomery. J'écris ceci en réponse à cela, soulignant les points sur lesquels je ne suis pas d'accord avec Chick sur la base de ma compréhension de l'enseignement du _Le Livre d'Urantia_. Ce qui suit n’est pas une réfutation, mais une autre perspective. J'ai utilisé des citations du _Livre d'Urantia_ pour soutenir mes arguments.

«_L’histoire de l’ascension de l’homme, depuis l’état d’algue marine jusqu’à la domination de la création terrestre, est en vérité une épopée de combats biologiques et de survie mentale. Les ancêtres primordiaux de l’homme furent littéralement la vase et le limon des fonds océaniques déposés... dans lesquelles les Porteurs de Vie établirent les trois implantations de vie indépendantes sur Urantia._ » <a id="a15_404"></a>[LU 65:2.1](/fr/The_Urantia_Book/65#p2_1) Malgré une origine si humble de l'homme, c'est le plan éternel. de Dieu pour l'élever au statut divin dans le Paradis du Père Universel et le faire se tenir en sa présence même.

Depuis le moment où l'homme apparaît sur une planète jusqu'au moment où la planète atteint l'âge de la lumière et de la vie, de nombreux âges doivent s'écouler. Cette longue période de temps comprend le règne de deux dirigeants d’origine divine, le Prince Planétaire et le Fils et la Fille Matériels. Dans le cours régulier des événements, ces êtres divins conçoivent et planifient l'ascension de l'homme d'un simple animal à une personne connaissant Dieu. Le Prince Planétaire et le Fils Matériel exercent leur autorité pour réaliser l'unité entre les différents peuples de la planète et gouverner sur la condition biologique ou non des habitants.

Urantia, le sanctuaire sentimental de tout Nébadon, a subi un double désastre : le Prince Planétaire s'est rebellé et le Fils Matériel a fait défaut. Notre planète présente donc un développement irrégulier. Si notre planète n'avait pas subi ces désastres, nous aurions à la fois le Prince Planétaire et le Fils Matériel résidant sur la planète ; mais en l’état actuel des choses, ils sont absents.

Urantia est unique dans l'univers local dans le sens où le Fils Créateur s'est accordé ici et, après sa mort et sa résurrection, a déversé l'Esprit de Vérité et a libéré les Ajusteurs de Pensée pour qu'ils habitent tous les esprits normaux. Il existe probablement de nombreuses autres planètes dans l'univers local sur lesquelles un Fils d'effusion de l'ordre Avonal a incarné et a ensuite libéré l'Esprit de Vérité.

Dans toute discussion sur l'amélioration de l'espèce humaine sur Urantia par des méthodes sélectives de procréation, trois facteurs doivent être gardés à l'esprit : (1) l'absence des dirigeants célestes résidents en la personne du Prince Planétaire et du Fils et de la Fille Matériels, (2) La Pentecôte qui a envoyé l'Esprit de Vérité pour aider tous ceux au cœur honnête, et (3) les Ajusteurs de Pensée qui habitent tous les hommes et femmes à l'esprit normal.

Il existe un autre facteur important que nous devons garder à l’esprit lorsque nous planifions l’amélioration de l’espèce humaine. Il y a en l’homme une âme immortelle – «_la progéniture conjointe d’un mental adjuvat dominé par une volonté humaine ardemment désireuse de connaitre Dieu et qui travaille en liaison avec les forces spirituelles de l’univers qui sont sous le contrôle d’un fragment effectif du Dieu même de toute la création — le Moniteur de Mystère._ » <a id="a25_468"></a>[LU 111:2.10](/fr/The_Urantia_Book/111#p2_10) Le libre arbitre d'un individu et de l'âme en développement place les êtres humains bien au-dessus du reste des animaux, et toute considération de manipulation des gènes au nom de l'eugénisme doit tenir compte de cela. en considération. _Le Livre d'Urantia_ déclare à plusieurs reprises que Dieu n'interfère pas avec le libre arbitre des humains. Aucun être humain n’a le droit de contraindre autrui en matière de procréation.

Un tel jugement est la prérogative des dieux et même il leur est interdit d'interférer avec le libre arbitre. _Le Livre d'Urantia_ déclare catégoriquement qu'il n'y a pas de juges compétents pour déterminer l'aptitude ou l'inaptitude biologique des individus sur Urantia. <a id="a27_272"></a>[LU 51:4.8](/fr/The_Urantia_Book/51#p4_8) Nous ne devons pas nous arroger la prérogative divine du Prince Planétaire et du Fils Matériel qui, dans le cours ordinaire des événements, pratiquent l'eugénisme dans leur sagesse.

Une telle situation n’existe pas actuellement sur Urantia.

En décrivant le défaut adamique, le Livre d'Urantia déclare que l'élévation biologique qu'Adam devait conférer aux habitants de la planète a échoué et déplore cela en décrivant certains êtres humains en termes très peu flatteurs. L’implication est que le patrimoine génétique qu’Adam portait n’a pas atteint tous les habitants en quantité suffisante et que certains sont donc un frein et un fléau pour la planète. Avons-nous, en tant qu'individus, un rôle à jouer dans l'amélioration du caractère de ceux que le Livre d'Urantia considère comme indésirables ? Si nous avons une obligation, comment pouvons-nous y parvenir ? Les gènes sont-ils responsables du comportement indésirable de certains individus et si oui, dans quelle mesure ? Comment affectent-ils la santé des êtres humains ? Quel est leur rapport à la morale et au crime ? Il faut répondre à ces questions cruciales avant de prêcher ou de pratiquer l’eugénisme. J'essaierai de répondre à ces questions à la lumière des connaissances scientifiques en génétique, puis j'utiliserai les enseignements du _Livre d'Urantia_ comme une lentille pour examiner ce qui peut être fait éthiquement et moralement pour résoudre les problèmes auxquels nous sommes confrontés.

## Gènes et intelligence

Au début du XXe siècle, Alfred Binet, en France, a formulé une méthode pour prédire le potentiel de performance académique des étudiants. Depuis lors, de nombreuses méthodes permettant de tester l'intelligence d'un individu ont été conçues, et elles mesurent toutes la capacité d'un individu à réussir ses études. La manière exacte dont l’intelligence est héritée n’est pas connue. À l’heure actuelle, il s’agit d’une question de conjectures et la prédiction de l’intelligence de la progéniture est, au mieux, une probabilité. Ces dernières années, le QI tel que nous le comprenons a été soumis à un examen minutieux et un nouveau terme appelé intelligence émotionnelle est devenu à la mode. Il semble que l'intelligence émotionnelle soit une mesure de la maturité sociale et de la conduite positive d'une personne, comme le respect des autres et l'harmonie sociale.

Quel est le rapport entre l'intelligence et la vie spirituelle d'une personne et son statut devant Dieu ? Jésus a dit : «_Il n’y a que deux groupes de mortels, ceux qui désirent faire sa volonté et ceux qui ne le désirent pas. Quand l’univers contemple un monde habité, il discerne également deux grandes classes d’hommes, ceux qui connaissent Dieu et ceux qui ne le connaissent pas._ » <a id="a37_387"></a>[LU 133:0.3](/fr/The_Urantia_Book/133#p0_3)

La simple intelligence n’est pas un critère pour connaître Dieu et choisir de faire sa volonté. Au contraire, il existe un certain nombre de cas décrits dans _Le Livre d'Urantia_ où une intelligence supérieure n'a pas empêché son possesseur de s'égarer. Un excellent exemple en est Lucifer, qui est décrit comme brillant ; et pourtant, malgré cela, ou peut-être à cause de cela, l'orgueil l'envahit et il mena une rébellion contre Dieu.

La nature spirituelle n’est pas corrélée à une intelligence supérieure. Le Père Universel habite tous les humains d’esprit normal, c’est-à-dire tous ceux qui ont la capacité de connaître Dieu. Les jumeaux Alphée sont décrits dans _Le Livre d'Urantia_ comme étant stupides, quoique avec respect. L’enseignement de Jésus sur de nombreux points dépassait leur compréhension. Jésus a dit qu'il y avait des millions de ces individus dans son univers et les a félicités pour leur foi. Dans ses dernières remontrances aux apôtres au moment du dernier repas, il leur dit : « ..._je vous recevrai au ciel, où, en gloire, vous pourrez raconter votre salut aux armées séraphiques et aux multitudes de Fils élevés de Dieu._ » <a id="a41_714"></a>[LU 181:2.19](/fr/The_Urantia_Book/181#p2_19) En termes spirituels, ils s'en sortent bien mieux que Judas, qui pour tout son savoir et son talent de superbe cadre ont détruit sa vie et se sont révélés un traître.

Lorsque le Livre d'Urantia parle de types spirituels supérieurs, il ne nous dit pas qui ils sont ; et il n’est pas justifié d’assimiler à eux des personnes d’une intelligence supérieure. Peut-être que par types spirituels supérieurs, cela signifie ceux qui font confiance à Dieu et se soumettent à sa volonté et non des poids lourds cérébraux qui n'ont aucun respect pour les questions spirituelles. L'intelligence est une mesure de l'intelligence et _Le Livre d'Urantia_ dit : « _L'intelligence ne remplace pas le vrai caractère._ » <a id="a43_534"></a>[LU 48:7.3](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_3)

Bien que nous connaissions les modes de transmission de certaines maladies, nous ne savons pas comment les traits souhaitables tels que la gentillesse, l’amour, la confiance et l’humilité sont hérités, s’ils le sont. Il y a de bonnes preuves dans le _Livre d'Urantia_ que ces qualités ne dépendent pas des gènes. Adam et Ève possédaient un patrimoine génétique idéal et parfait directement importé de Jérusem. La conduite d'Ève, cette indiscrétion sexuelle avec Cano, a apporté le chaos et la misère à l'ensemble du genre humain. Son patrimoine génétique idéal ne l’a pas empêchée de devenir la proie de la vanité et de l’impatience. Elle a désobéi aux avertissements des êtres célestes de ne pas s'écarter du droit chemin. Malgré ses gènes idéaux, sa conduite était délinquante. Il est vrai qu’Ève n’était pas habitée par un Ajusteur de Pensée, mais elle avait des intelligences célestes à consulter.

Caïn était la progéniture d'Ève et de Cano, qui est décrit comme « _un magnifique spécimen de survivance du physique supérieur et de la remarquable intelligence de ses lointains ancêtres de l’état-major du Prince_ » <a id="a47_216"></a>[LU 75:3.8](/fr/The_Urantia_Book/75#p3_8) Cette admirable dotation génétique de sa mère et de son père néanmoins, Caïn était belliqueux et s’est avéré être un meurtrier. Il « _n’avait jamais été habité par un Ajusteur, il avait toujours bravé la discipline familiale et dédaigné la religion de son père._ » <a id="a47_523"></a>[LU 76:2.8](/fr/The_Urantia_Book/76#p2_8) Il s'est repenti plus tard ; et lorsqu'il suivit les conseils d'Ève, il fut habité par un Ajusteur et devint un grand homme.

Abel, la progéniture d’Adam et Ève, possédait un « héritage idéal » et pourtant, l’éducation a dominé les gènes. Son intolérance envers son demi-frère Caïn et les railleries qu'il lui a adressées ont provoqué sa propre mort. _Le Livre d'Urantia_ déclare que l'héritage en l'absence d'une bonne éducation n'est pas très efficace. «_L’observation de la conduite d’Abel établit la valeur du milieu et de l’éducation comme facteurs de développement du caractère. Abel avait un héritage idéal, et l’hérédité git au fond de tout caractère, mais l’influence d’une ambiance inférieure neutralisa pratiquement cet héritage magnifique._ » <a id="a49_629"></a>[LU 76:2.6](/fr/The_Urantia_Book/76#p2_6) Quand le livre dit que l'hérédité est à la base de tout caractère, je comprends que cela signifie le fondement de tout comportement ultérieur de toutes sortes, à la fois bon et mauvais. La vie qu’un individu mène ne dépend pas entièrement de la fondation, comme le montre la description ultérieure. Cela montre clairement que nous devrions accorder plus d’attention à l’éducation, sur laquelle nous avons un contrôle, qu’à la manipulation des gènes, sur laquelle nous avons peu de contrôle.

Il n'y a aucune mention de l'eugénisme dans « _La vie et les enseignements de Jésus._ ». En fait, Emmanuel a conseillé à Micaël de lancer un programme d'eugénisme « _sous aucune circonstance et même dans les moindres détails_... » <a id="a51_231"></a>[LU 120:3.5](/fr/The_Urantia_Book/120#p3_4) Jésus dans son amour et sa sagesse invite tous les enfants du Père à partager sa foi et à entrer dans le royaume de Dieu. Son incarnation et l’effusion ultérieure de l’Esprit de Vérité ont radicalement modifié l’équation du comportement humain. Lorsqu’un homme croit en l’Évangile et entre en relation avec Dieu, des choses extraordinaires et grandes se produisent. Simon Pierre en est un exemple. La nuit de l'arrestation de Jésus, une servante l'a intimidé pour qu'il renie le Maître. Il a quitté les lieux craignant pour sa vie. Quelques semaines plus tard, il était si plein de courage que les chefs religieux juifs furent stupéfaits et effrayés par son audace. Il n’y a certainement eu aucun changement dans ses gènes. C'est l'Esprit de Vérité qui a changé sa lâcheté en courage.

Lorsque nous observons un mauvais comportement chez les gens, nous ne devons pas conclure hâtivement qu’il s’agit du résultat de gènes. Si nous regardons ces situations du point de vue de notre Père céleste, nous verrons les choses tout à fait différemment. La repentance et le pardon font partie de l’évangile du Royaume de Dieu. La vie de nombreux saints hommes et femmes en témoigne. Nombreux sont ceux qui se sont tournés vers Dieu après une vie loin d’être exemplaire, ont mené une vie sainte et ont été une source d’inspiration pour beaucoup. Les qualités les plus désirables sont les fruits de l’esprit. Jésus a dit : « _Et voici les fruits de l’esprit divin produits dans la vie des mortels nés d’esprit et connaissant Dieu : service aimant, dévouement désintéressé, fidélité courageuse, équité sincère, honnêteté éclairée, espoir vivace, confiance sans soupçons, ministère miséricordieux, bonté inaltérable, tolérance indulgente et paix durable._ » <a id="a53_958"></a>[LU 193:2.2](/fr/The_Urantia_Book/193#p2_2) Ceux-ci ne découlent pas des gènes.

La relation entre la volonté et l'Ajusteur de Pensée est illustrée ainsi dans _Le Livre d'Urantia_ : « _Le mental est votre navire, l’Ajusteur est votre pilote, la volonté humaine est le capitaine. Le maitre du vaisseau mortel devrait avoir la sagesse de se fier au divin pilote pour conduire l’âme ascendante dans les havres morontiels de la survie éternelle. C’est seulement par égoïsme, par paresse et par le péché que la volonté de l’homme peut rejeter la gouverne d’un pilote aussi aimant et de naufrager finalement la carrière du mortel sur les dangereux écueils du refus de la miséricorde et sur les récifs de la pratique du péché. Avec votre consentement, ce fidèle pilote vous fera traverser en sécurité les obstacles du temps et les handicaps de l’espace, jusqu’à la source même du mental divin et aller même au-delà, jusqu’au Père des Ajusteurs au Paradis._ » <a id="a55_871"></a>[LU 111:1.9](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_9)

On peut également comparer le patrimoine génétique aux fondations d'un bâtiment et la superstructure au résultat des choix de vie de l'habitant, la volonté humaine. Certes, les fondations limitent la superstructure, mais le constructeur est libre de construire selon ses besoins et, surtout, d'inviter chez lui les invités de son choix. Le fragment divin est son compagnon constant et ne le force jamais. L'homme peut profiter de la compagnie de l'Ajusteur de Pensée et mener une vie divine. Il peut également rejeter la direction de l’esprit divin et faire de sa maison une source de mal. On ne peut certainement pas blâmer la fondation pour le choix des invités de la maison par un homme. « _Le mental matériel de l’homme mortel est le métier cosmique qui porte le tissu morontiel sur lequel l’Ajusteur de Pensée intérieur brode les modèles spirituels d’un caractère universel possesseur de valeurs durables et de significations divines — une âme survivante à destinée ultime et à carrière sans fin, un finalitaire potentiel._ » <a id="a57_1031"></a>[LU 111:2.2](/fr/The_Urantia_Book/111#p2_2)

Jésus, dans son discours sur la maîtrise de soi citant le prophète Jérémie, a averti ses auditeurs en disant : « _Le prophète Jérémie ne vous a-t-il pas dit jadis que le cœur humain est plus trompeur que tout, et même parfois désespérément pervers ? Combien il est facile de vous tromper vous-mêmes et de vous adonner ainsi à des craintes stupides, des convoitises de toutes sortes, à des plaisirs assujettissants, à la méchanceté, à l’envie et même à une haine vengeresse !_ » <a id="a59_478"></a>[LU 143:2.5](/fr/The_Urantia_Book/143#p2_5) Dans le même discours, Jésus dit à ses disciples : « _Par l’ancienne voie, vous cherchez à supprimer, à obéir et à vous conformer à des règles de vie ; par la nouvelle voie, vous êtes d’abord *transformés* par l’Esprit de Vérité et, par là même, fortifiés dans la profondeur de votre âme par le constant renouvèlement spirituel de votre mental ; vous êtes, alors, dotés du pouvoir d’accomplir avec certitude et joie la gracieuse, acceptable et parfaite volonté de Dieu._ » <a id="a59_995"></a>[LU 143:2.4](/fr/The_Urantia_Book/143#p2_4) L'esprit est en effet dans une certaine mesure dépendant de l'héritage, mais ici Jésus dit qu'il est transformé par l'Esprit de Vérité.

Jésus a illustré «..._dans sa vie, l’exemple de ce qu’il enseignait dans sa religion : la croissance de la nature spirituelle par la technique du progrès vivant. Contrairement à ceux qui le suivirent, il ne mit pas l’accent sur la lutte incessante entre l’âme et le corps. Il enseigna plutôt que l’esprit triomphe aisément des deux et apporte efficacement et profitablement une réconciliation dans un grand nombre de ces conflits intellectuels et instinctifs._ » <a id="a61_463"></a>[LU 157:6.4](/fr/The_Urantia_Book/157#p6_4) Par instinctif, nous entendons un modèle de comportement commun à une espèce biologique donnée et pas les modèles de comportement appris. La direction spirituelle, qui n’est pas génétique, est le vainqueur facile de ce conflit. La direction spirituelle est une question de choix, de libre arbitre souverain et non de gènes. L'Esprit l'emporte sur les gènes.

## Gènes et maladies

Urantia souffre de plus que sa juste part de maladies parce que l'expérience des Porteurs de Vie a mal tourné ; Cette situation fut plus tard aggravée par le double désastre de la trahison de Caligastia et du défaut adamique. La description de ceci se trouve dans l'article intitulé « Le supercontrôle de l’évolution » dans la section « Vicissitudes de l'évolution de la vie » <a id="a65_377"></a>[LU 65:5.1](/fr/The_Urantia_Book/65#p5_1) Jésus, répondant à la question de Nathaniel sur la souffrance, réitéra cela en disant « _l’ordre naturel de ce monde a été si souvent désorganisé par les aventures pécheresses de certains traitres rebelles à la volonté du Père._ » <a id="a65_650"></a>[LU 148:5.2](/fr/The_Urantia_Book/148#p5_2) Jésus a passé une grande partie de son temps à s'occuper des malades et des souffrants et à les réconforter et les guérissant par des moyens surhumains quand il le jugeait approprié. Dans sa recommandation aux apôtres et aux disciples, il leur conseilla de toujours se soucier des malades et de les soigner. Il nous incombe de tout mettre en œuvre pour réduire, et si possible éliminer, les maladies et les souffrances sur la surface de la terre.

On sait depuis longtemps que certaines maladies sont héréditaires et la science de la génétique a élucidé le mode de transmission et postulé les lois sur la manière dont les gènes sont responsables de nombreuses maladies. Il existe de nombreuses maladies pour lesquelles le mode de transmission n’est pas encore déterminé. Le domaine de la génétique humaine a jusqu'à présent progressé pour identifier certains gènes producteurs de maladies chez les futurs parents porteurs de ces gènes. Cela a permis à de nombreux parents potentiels : d'évaluer sérieusement leurs choix en matière de procréation en fonction de la probabilité que la maladie survienne chez leur progéniture. Il est important de garder à l’esprit que la génétique prédit la probabilité et non la certitude lorsque les parents porteurs de gènes sont testés.

La mucoviscidose en est un exemple. Il est désormais possible d'étudier le génome (la séquence de l'ADN dans les cellules) et de déterminer qui est porteur du gène et qui ne l'est pas. Les futurs parents ayant des parents sanguins atteints de mucoviscidose se voient proposer ce test. Le mode de transmission de cette maladie est que chaque grossesse a une chance sur quatre de produire un enfant atteint de la maladie et une chance sur quatre de produire un enfant en bonne santé. Il existe également une chance sur deux d’avoir une progéniture porteuse du gène de la maladie mais qui ne sera pas atteinte de la maladie elle-même. Le conseil génétique est désormais disponible pour les futurs parents à dépister. Maintenant que les tests génétiques sont disponibles et que les futurs parents peuvent faire des choix procréateurs en fonction de leurs convictions, il est probable que cette maladie disparaisse dans plusieurs générations. La chose importante à retenir est que le choix des parents est respecté et qu’il n’y a absolument aucune coercition. C’est l’eugénisme à son meilleur.

Il est désormais possible de détecter, grâce à des tests génétiques, les individus à risque de développer certains types de cancer. Le conseil génétique leur propose différents choix de traitement pour eux-mêmes et des conseils concernant la transmission du gène à leur progéniture. Lorsque les individus et les futurs parents sont informés de toutes leurs options et donnent leur consentement éclairé à tout traitement, leur libre arbitre est alors seulement respecté.

## Génétique et criminalité

L’argument en faveur de l’eugénisme repose sur le fait que les caractéristiques physiques telles que la couleur des yeux ou une maladie sont héréditaires. Pour considérer une maladie héréditaire, il faut démontrer qu’elle est survenue sur plusieurs générations dans un pedigree. À ma connaissance, il n’y a aucun crime ou comportement négatif qui soit hérité. La relation entre la prédisposition criminelle et la constitution génétique n’est pas clairement établie. Les études sur des jumeaux identiques élevés séparément sont rares et ne permettent pas de conclusions définitives. Même si un ou plusieurs gènes sont prouvés comme facteurs causals, cela établit seulement que chez cet individu particulier, ils sont responsables et ce n'est que lorsque et si le gène est identifié chez les parents ou la progéniture de ce pedigree qu'il peut être considéré comme héréditaire.

Une question fondamentale qui se pose est la suivante : quel rôle les gènes jouent-ils, le cas échéant, dans le comportement criminel ? Les gènes déterminent certainement les caractéristiques physiques des organismes comme la couleur de la peau et la couleur des yeux. Puisque les gènes déterminent la structure physique, s’ensuit-il que la conduite criminelle est également déterminée par les gènes ? Je ne crois pas. Voici un exemple pour clarifier le problème. Les gènes déterminent le sexe d'un individu ainsi que l'atteinte de la maturité sexuelle et du comportement sexuel grâce aux hormones. L'activité sexuelle est très variée, depuis l'étreinte amoureuse de son conjoint jusqu'à l'acte violent de viol. Les hormones sont un maillon crucial dans tout comportement sexuel présentant une conduite sexuelle à la fois appropriée et inappropriée, et ces hormones sont chimiquement identiques. À une extrémité de la gamme des comportements sexuels se trouve l’acte normal et à l’autre extrémité, le crime. Les deux dépendent du choix. Les gènes sont en effet responsables de la fabrication des hormones qui constituent un lien crucial dans le comportement sexuel, qu’il soit bon ou mauvais.

Les hormones de l'homme sont chimiquement identiques, mais l'acte diffère dans le contexte et le choix de l'expression et non dans les manifestations biologiques, dont l'une est appropriée et l'autre ne l'est pas. Les gènes sont moralement neutres. Un acte criminel est le résultat d'un choix délibéré et l'homme doit être tenu responsable de ses actes criminels pour que la société survive. Les choix qu'un homme fait dépendent de son système de croyance et de son environnement.

Quel rôle jouent les gènes dans la toxicomanie et les addictions ? Là encore, cela dépend du choix que fait un homme. Certains chercheurs ont souligné la prédisposition de certains individus à l'abus d'alcool. Ils ont souligné l'existence d'une tendance familiale, impliquant ainsi les gènes. Il existe peut-être une prédisposition, même si personne n’a encore trouvé le gène de l’alcoolisme. Le cours des événements dans la toxicomanie commence comme une habitude, conduisant à une dépendance et finalement à une addiction, lorsque la volonté est paralysée ; on atteint un stade où le patient est impuissant et asservi. Ce stade est atteint après une série de choix qu'un homme fait, et un homme doit assumer la responsabilité de ses choix.

Durant le ministère de Jésus, il a aidé ces personnes. «_Jésus était de plus en plus demandée par les victimes de l’esclavage moral et des obsessions mentales ; il leur enseignait invariablement le chemin de la délivrance._» <a id="a83_225"></a>[LU 149:2.6](/fr/The_Urantia_Book/149#p2_6) Veuillez noter le mot victimes. Il est regrettable que _Le Livre d'Urantia_ ne décrive pas les méthodes utilisées par Jésus dans ses traitements des victimes. Nous ne pouvons que spéculer.

Utiliser la génétique pour débarrasser notre espèce de toutes les maladies héréditaires est louable et doit être encouragé. C’est la génétique à son meilleur, lorsque le libre arbitre des individus est respecté. Il n’existe aucune preuve que le caractère puisse être amélioré par la manipulation des gènes. Au contraire, il existe de nombreuses preuves que la foi et l’Esprit de Dieu peuvent accomplir cela et le font effectivement.

Le message central du _Livre d'Urantia_ est la paternité de Dieu et la fraternité de l'homme. Il nous est demandé de vivre cet Évangile et de servir nos semblables avec amour. Lorsqu'un homme croit en la paternité de Dieu et se consacre à faire sa volonté, l'Esprit de Vérité se joint à l'Ajusteur de Pensée et le transforme en un véritable fils spirituel de Dieu, en route pour le ciel et triomphant des vicissitudes de la carrière mortelle. Quand nous avons cet évangile de Jésus à offrir au monde, prêcher l’eugénisme est une distraction.

> Paul est originaire de l'Inde et est un citoyen naturalisé. Il a obtenu son diplôme de médecine à l'Université de Madras. Il est arrivé aux États-Unis en 1964, a suivi une formation de pédiatre et est membre de l'American Academy of Pediatrics.
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Marvin_Gawryn/Centering_A_Method_of_Divine_Embrace">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Centrage - Une méthode d'étreinte divine</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-4-numéro-1-2002-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 4, numéro 1, 2002 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Finlan/Revelatory_Mouthpiecing">
          <span class="pr-2">Embouchure révélatrice</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
