---
title: "Migrations urantiennes"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Anthropology, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2008 M. José García<br>© 2008 Association Urantia d'Espagne</p> 
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_spain">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">« Association Urantia d'Espagne » — Index</span> 
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_María José García Gaete_

## Migrations et établissements urantiens

Cet ouvrage traite des migrations et des peuplements sur Urantia, depuis les ancêtres des premiers êtres humains jusqu'à la fin des migrations des races humaines naissantes, et de la participation des descendants d'Adam au progrès et à l'avancement racial planétaire. Pour cette compilation, j'ai utilisé et synthétisé les documents 61, 62, 63, 64, 66, 67, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80 et 96.

1. Il y a 1 500 000 ans, le lémurien a migré d'Amérique du Nord vers l'ouest en traversant le pont de Béring. Il a voyagé vers le sud-est le long de la côte asiatique jusqu'à atteindre la Méditerranée et les régions montagneuses de la péninsule. Les descendants de ces lémuriens, mêlés à d'autres races favorables à l'Inde occidentale, ont soudainement donné naissance aux mammifères proto-humains. À la soixante-dixième génération de cet ordre de mammifères proto-humains, des mammifères intermédiaires sont apparus « soudainement ». À mesure que ces mammifères se sont bien établis, ils ont évolué « soudainement » en primates, ce qui constitue la troisième mutation vitale. Il y a 1 000 000 ans, de l'évolution de ces primates sont nés les deux premiers êtres humains. Ils étaient jumeaux, un mâle et une femelle.
2. Il y a 1 000 000 d'années, Urantia était répertoriée comme un monde habité. Avec les premiers êtres humains et les membres de la même tribu, la race simienne naquit, également sous forme de jumeaux, et s'installa dans les régions chaudes du sud. Il y a 993 419 ans, deux jumeaux nommés Andon et Fonta naquirent dans cette région. Ils migrèrent vers le nord et le sud-ouest jusqu'en Asie, le long d'une péninsule qui s'étendait jusqu'en Afghanistan.
3. Il y a 950 000 ans, en raison de la troisième période glaciaire (la première pour les géologues urantiens), la dispersion des Andonites (race urantienne formée d'Andon et de Fonta) débute vers le nord, depuis l'Asie du Sud-Ouest jusqu'en Europe, le long des fleuves qui se jettent dans la mer du Nord (chaude à cette époque). Sur les rives de la France, la Somme. À cette époque, l'Angleterre était reliée à la France par voie terrestre, et l'Afrique à l'Europe par le pont terrestre sicilien.
4. Il y a environ 950 000 ans, des Andonites migraient vers l'est et l'ouest, traversant l'Europe jusqu'en France et en Angleterre. Plus tard, ils pénétrèrent jusqu'à Java, atteignant l'Australie. L'Australie fut alors à nouveau isolée.
5. Il y a 900 000 ans, sous l'effet de la glace, des races mixtes inférieures (primates) ont migré du sud de la France vers les Alpes et la Méditerranée au sud, en direction du nord, là où se trouvait la glace. Il s'agit de la race « Heidelberg » (qui s'est mêlée à un peuple prolifique et quelque peu supérieur, les Andonites). Ils se sont installés en Angleterre et sur le pont terrestre, aujourd'hui submergé par la Manche, ainsi que dans la mer du Nord. Un groupe d'Andonites a survécu sans se mélanger avec d'autres peuples et a donné naissance au peuple « Foxhall », qui préserve les traditions andonites.
6. Il y a 900 000 ans, Badonan (arrière-arrière-petit-fils d'Andon), dans le nord-est de l'Inde (Afghanistan), préserva ses traditions (comme les Foxhall) en évitant de se mêler à ses voisins. Il mena une lutte millénaire, exterminant presque entièrement ses voisins inférieurs. Les autres furent fusionnés, et de ce mélange naquit la race néandertalienne (Andonite et lignée de singes).
7. Il y a 7,850 000 ans, les Néandertaliens ont voyagé du nord-est de l'Inde (Afghanistan) vers la France à l'ouest et la Chine à l'est, puis vers l'Afrique du Nord.
8. Il y a 850 000 ans, les Foxhall, chassés vers la mer par les glaces (en raison de leur surpopulation), construisirent des bateaux et prirent la mer. Les survivants atteignirent l'Islande et le Groenland, fondant ainsi le peuple des Esquimaux.
9. Il y a 9,75 milliards d'années, les Néandertaliens, chassés par les glaces de la quatrième période glaciaire, se sont enfoncés plus profondément en Europe.
10. Il y a 500 millions d'années, la tribu originelle des Badonan (arrière-arrière-petit-fils d'Andon), restée sur son lieu d'origine (l'Afghanistan), connut une autre grande lutte raciale pendant plus de cent ans. Seules 100 familles subsistèrent, les plus aptes à survivre. De ces 100 familles naquit la famille Sangik. Cette famille Sangik eut 19 enfants, à l'origine des six races de couleur (les principales étant le rouge, le jaune et le bleu, et les secondaires le vert, l'orange et l'indigo). Elle se trouvait au nord-est de cette région (péninsule Persique). Cette région fut isolée par la 5e ère glaciaire (la 3e pour les géologues), ce qui les obligea à se mélanger, mais seulement dans une certaine mesure. Cet isolement dura près de 100 000 ans. Dès lors, les Sangik primitifs, évitant la zone tropicale, entamèrent leurs migrations. L'homme rouge migra vers le nord-est, en Asie, suivi par l'homme jaune. L'homme bleu a migré vers le nord-ouest, en Europe (l'homme bleu est resté principalement mélangé avec l'homme jaune. Plus tard, il a été amélioré par l'influence adamique, devenant les tribus nomades à la peau brune des Arabes modernes). Les Sangiks secondaires ont été les derniers à migrer. L'homme vert extermine l'homme orange en Égypte. L'homme indigo a été le dernier à migrer, passant par le sud, en passant par la Palestine, le long de la côte. Plus tard, ils ont envahi l'Égypte, exterminant l'homme vert par la seule force du nombre, absorbant ainsi les derniers descendants de l'homme orange et une grande partie de l'homme vert. Grâce à cela, la race indigo s'est améliorée. Ces Sangiks secondaires ont eu tendance à se diriger vers l'Afrique via le nouveau pont terrestre qui séparait la Méditerranée. À cette époque, la Méditerranée était en plein retrait vers l'ouest de l'océan Indien, et l'homme orange a été le premier à descendre la côte vers l'Afrique. Cet homme orange a été exterminé par l'homme vert, qui est arrivé plus tard en Afrique. La dernière grande lutte entre les peuples orange et vert a eu lieu dans la région de la basse vallée du Nil, en Égypte. Ils combattirent pendant plus de 100 ans, et à la fin, les vestiges du peuple orange furent absorbés par le peuple vert (les deux races mesuraient entre 2,40 et 2,60 mètres), qui furent à leur tour absorbés par les hommes indigo apparus plus tard. La race orange disparut complètement il y a environ 100 000 ans. Les hommes verts (les moins capables) se divisèrent en trois groupes : les tribus du nord, qui furent soumises, réduites en esclavage et absorbées par les races jaune et bleue. Le groupe oriental : elles fusionnèrent avec les peuples de l’Inde de cette époque, dont certains traits se retrouvent encore aujourd’hui. Le groupe méridional : elles pénétrèrent en Afrique et y anéantirent leurs cousins orange, presque aussi inférieurs, avant d’être finalement absorbées par la race indigo. L’homme indigo fut le dernier à émigrer de ses terres natales.Ils s'installèrent en Afrique et conquirent le continent, y demeurant isolés, sans aucune influence adamique. Les hommes jaunes furent les premiers à abandonner la chasse au profit de l'agriculture. Grâce à leur unité sociale et collective, ils réussirent à développer un esprit fraternel, chassant ainsi les hommes rouges (très belliqueux entre eux). Ils s'étendirent à toute l'Asie.
11. Il y a 500 000 ans, coïncidant avec l'émergence de la famille Sangik, le prince Caligastia apparut en Mésopotamie, à peu près au centre de la population mondiale. Dalamatia était située dans le golfe Persique, en Mésopotamie (aujourd'hui le Koweït). Cette cité fonctionna pendant 300 000 ans jusqu'à la rébellion (la couleur de peau et la langue des 100 Andonites furent modifiées). 162 ans après la rébellion, Dalamatia fut submergée par une marée haute et existe toujours sous les eaux du golfe Persique.
12. Il y a 400 000 ans, après la cinquième période glaciaire qui a freiné l'avancée des Sangiks, l'Homme rouge, incapable de migrer, se dirigea vers le nord-est, une fois la glace retirée, longeant les hautes terres indiennes (cette même période glaciaire força la race néandertalienne, sous-humaine dispersée en Eurasie, à se déplacer vers le sud). Au cours de son voyage, l'Homme rouge trouva ce territoire indemne de Néandertals et commença la fondation de son centre, le premier à se matérialiser hors du centre sangik. Ils couvraient l'Asie centrale, régnant pendant près de 100 000 ans, jusqu'à l'apparition des Hommes jaunes. C'était il y a 300 000 ans. Ces hommes jaunes envahirent la Chine par le sud, migrant le long des côtes. À chaque millénaire, ils pénétrèrent de plus en plus profondément sur le continent, mais ils n'établirent de contact avec les Tibétains que récemment. La pression démographique croissante poussa l'Homme jaune, dans sa progression vers le nord, à pénétrer les territoires de chasse de l'Homme rouge. Cet empiètement, conjugué à un antagonisme racial naturel, aboutit à des hostilités de plus en plus intenses, et ainsi débuta la lutte cruciale pour les terres fertiles d'Extrême-Orient. Pendant plus de 200 000 ans, ces deux races supérieures se livrèrent une lutte acharnée et acharnée. L'Homme Rouge remporta généralement les batailles et sema le chaos parmi les colonies des Hommes Jaunes. Mais, finalement, l'Homme Jaune, expert en arts martiaux, fit rapidement preuve d'une remarquable aptitude à vivre en paix avec ses compatriotes, apprenant que l'union fait la force. Pendant ce temps, les Hommes Rouges continuèrent leurs graves conflits d'anéantissement mutuel et commencèrent à subir des défaites répétées face aux Chinois agressifs et implacables (les Hommes Jaunes), qui poursuivaient leur marche inexorable vers le nord. En conséquence, l'Homme Rouge entama sa retraite.
13. Il y a 400 000 ans, lors de la cinquième période glaciaire, l'Homme bleu a migré vers l'ouest en suivant les anciennes pistes d'Andon (venant d'Afghanistan), envahissant l'Europe par vagues successives et occupant la majeure partie du continent. Là, ils ont rapidement rencontré les Néandertaliens (descendants de leur ancêtre commun, Andon). Ces Néandertaliens avaient été chassés par la quatrième période glaciaire. Ces deux groupes ont fusionné, entraînant une amélioration raciale chez ces Néandertaliens, qui se sont étendus vers l'est (au cours de la sixième période glaciaire suivante, ils se sont étendus de l'Angleterre à l'Inde).
14. Il y a 200 000 ans, Lucifer se révolta, et Caligastia suivit. Une lutte cruciale fit rage pendant sept ans, et Van et ses fidèles s'installèrent dans une colonie sans murailles et mal protégée, protégée uniquement par des médians fidèles, qui montaient la garde à cet effet. Cette première colonie, temporaire, était située à l'est de Dalamatia. Ils se déplacèrent ensuite vers les hautes terres occidentales de l'Inde et établirent leur centre sur un lac (aujourd'hui connu sous le nom de lac de Van), dans la région sud-est de la mer Caspienne, près des monts Kopet Dagh, au pied du Turkestan. Ce fut le foyer des Vanites pendant environ 150 000 ans, protégeant l'Arbre de Vie et perpétuant le système urbain de Dalamatia. Leur race descendait de 144 Andonites modifiés, connus sous le nom d'Amadonites (Amadon était un descendant d'Andon), et fut ajoutée par l'union ultérieure de membres rebelles de l'entourage de Nod. À l’époque d’Adam et Ève, ces Nodites et Amadonites mélangés étaient la race la plus cultivée et la plus avancée de la Terre.
15. La suite déloyale menée par Nod migra vers le nord et l'est et se divisa en trois groupes. Le groupe central resta à proximité de son territoire natal, près des eaux du cours supérieur du golfe Persique. Le groupe oriental migra vers les hautes terres d'Élam (Iran), à l'est de la vallée de l'Euphrate. Le groupe occidental était établi sur les rives syriennes du nord-est de la Méditerranée et dans les territoires adjacents. Ces groupes nodites se marièrent librement avec des membres des races Sangik, laissant derrière eux une descendance capable. Certains de ces Nodites rejoignirent les Amadonites au lac de Van et dans la région sud-est de la mer Caspienne, au nord de la Mésopotamie. Daligastia ordonna la reproduction sexuée afin de perpétuer la lignée (les 60 membres de la suite n'avaient pas l'arbre de vie, ils étaient donc destinés à mourir) parmi les 60 membres de la suite et les 44 Andonites modifiés, avec le plasma germinatif de la suite corporelle, donnant naissance à la huitième race urantienne, les Nodites. Ces Nodites établirent leur centre, construisant la nouvelle cité de Dilmun (futurs Sumériens) 50 000 ans après la mort de Nod. Lorsque leur progéniture fut très nombreuse, s'étant déjà étendue autant que possible, se mariant même avec les tribus andonites et sangiks contiguës à leurs frontières, ils décidèrent de préserver l'unité raciale grâce au plan de Bablot (descendant de Nod), qui consistait à ériger une tour somptueuse, la Tour de Bablot. Bablot devint finalement connue sous le nom de Bablod, puis de Babel. Cette tentative échoua quatre ans et demi après son début, se terminant par une grande lutte et la dispersion de ces Nodites il y a 150 000 ans (il y eut une deuxième tentative de reprendre ce plan par les Andites il y a 12 000 ans, mais elle échoua également).
16. Après la dissolution de Dilmun, il y a 150 000 ans, les Nodites établirent trois de leurs quatre grands centres. Les Nodites occidentaux ou syriens. Les vestiges du nationalisme racial se déplacèrent vers le nord, où ils s'unirent aux Andonites et fondèrent les centres nodites ultérieurs au nord-ouest de la Mésopotamie. Ils constituèrent le plus grand groupe de Nodites dispersés, et contribuèrent largement à la souche assyrienne qui apparut plus tard. Les Nodites orientaux ou Élamites. Les partisans de la culture et du commerce migraient en grand nombre vers l'est de l'Élam et s'y unirent aux tribus mixtes Sangik. Les Élamites d'il y a 30 ou 40 000 ans avaient largement adopté le caractère des Sangik, tout en conservant une civilisation supérieure à celle des barbares environnants. Après la création du deuxième Jardin, il devint courant de désigner cette colonie sous le nom de Terre de Nod. Durant les périodes de paix relative entre les Nodites et les Adamites, ces deux races se mêlèrent considérablement, les fils de Dieu (Adanites) s'habituant de plus en plus à épouser les filles des hommes (Nodites). Les Nodites, ou Sumériens, formaient un petit groupe près des embouchures du Tigre et de l'Euphrate, qui maintenait une plus grande intégrité raciale. Ils survécurent pendant des millénaires et donnèrent naissance aux descendants des Nodites qui, combinés aux Adamites, fondèrent ainsi les peuples sumériens des temps historiques. Ce qui précède explique l'apparition si soudaine et mystérieuse des Sumériens en Mésopotamie. Ces Sumériens apparurent il y a 200 000 ans, après la chute de Dalamatia, et apparurent soudainement avec une culture développée et supérieure, comprenant temples, métallurgie, agriculture, animaux, poterie, tissage, droit commercial, codes civils, cérémonies religieuses et un système d'écriture ancien. L'alphabet dalamatien avait disparu depuis longtemps, si bien qu'un système d'écriture particulier, originaire de Dilmun, avait été adopté. La langue sumérienne, bien que presque disparue, n'était pas sémitique ; elle présentait de nombreux points communs avec les langues dites aryennes.
17. Après la dissolution de Dilmun (la cité fondée par les Nodites après la chute de Dalamatia), il y a 150 000 ans, les Nodites se dispersèrent en trois groupes principaux. Groupe central : proximité de leur patrie, sources du Tigre et de l’Euphrate, golfe Persique (près de l’eau). Ce groupe ne se mêla à d’autres races qu’avec l’arrivée des Andites, ce mélange constituant le fondement de la race sumérienne. Groupe oriental : se déplaça vers les hautes terres du pays d’Élam, à l’est de la vallée de l’Euphrate (près du Second Jardin). Ces Nodites se mêlèrent à des membres des races Sangik. Ce peuplement était connu sous le nom de Terre de Nod, et pendant le Second Jardin, ce sont ces Nodites qui se mêlèrent aux Adamites. Groupe occidental : se déplaça vers le nord, sur les rives syriennes du nord-est de la Mésopotamie, se mêlant aux Andonites. Ils contribuèrent à la souche assyrienne qui apparut plus tard à cet endroit.
18. Il y a 100 000 ans, après une longue bataille contre l'homme jaune, qui dura plus de 200 000 ans et un conflit territorial, l'homme rouge fut contraint de se replier sur les glaces du dernier glacier. Lorsque le passage terrestre vers l'est, par le détroit de Béring, devint praticable, ces tribus abandonnèrent rapidement les côtes inhospitalières du continent asiatique pour l'Amérique du Nord. Sept mille hommes, femmes et enfants quittèrent l'Asie. Ils étaient accompagnés de trois groupes de métis, rouges, orange et bleus. Ces groupes, ne fraternisant pas avec l'homme rouge pur, se dirigèrent vers le sud, vers le Mexique et l'Amérique centrale.
19. Il y a 85 000 ans, les hommes rouges survivants (relativement purs) se sont déplacés en totalité d'Asie vers l'Amérique du Nord (par le détroit de Béring), achevant ainsi l'exode qui avait suivi la lutte contre les hommes jaunes, commencée 15 000 ans plus tôt. Peu après leur arrivée, l'isthme de Béring s'est effondré, les coupant ainsi du reste du monde. Ce groupe a emporté avec lui les enseignements de son siège central, Dalamatia, rejoignant les groupes métis qui existaient entre le Mexique et l'Amérique centrale. En 5 000 ans, cette race s'est amalgamée et subdivisée en trois groupes, établissant ainsi les civilisations respectives du Mexique, de l'Amérique centrale et de l'Amérique du Sud. La branche sud-américaine fut la seule à recevoir une trace de sang adamique (cette migration ajouta des souches rouges et jaunes).
20. Il y a entre 85 000 et 80 000 ans, un groupe d’hommes rouges a migré d’Amérique du Nord à travers le Nord-Ouest jusqu’en Alaska, y établissant une colonie.
21. Il y a un peu plus de 80 000 ans, le gel des mers du Nord et l'avancée des calottes glaciaires locales au Groenland forcèrent les Esquimaux à chercher un nouveau lieu de résidence. Ils y parvinrent en traversant sans encombre le détroit qui séparait le Groenland des terres émergées du nord-est de l'Amérique du Nord. Ils atteignirent le continent 2 100 ans après l'arrivée de l'Homme rouge en Alaska. Plus tard, certains descendants métis de l'Homme bleu se dirigèrent vers l'ouest et fusionnèrent avec les Esquimaux plus récents (mélange des Rouges et des Esquimaux du Groenland), ce mélange étant légèrement bénéfique pour les Esquimaux.
22. Van proposa l'idée et recruta des volontaires pour l'arrivée d'Adam et Ève. Cela consistait à leur construire une cité, qui serait nommée le Jardin d'Éden. Il travailla pendant 83 ans jusqu'à l'arrivée des enfants matériels. Avec Amadon, ils recrutèrent 3 000 volontaires de leur quartier général et de 61 colonies dispersées. Une commission se mit en route pour localiser le site ; cette mission dura trois ans. Au retour de la commission, une décision fut prise et un débat fut tenu sur l'emplacement, aboutissant à un accord unanime sur trois options. Ce serait une longue et étroite péninsule, presque une île, s'avançant vers l'ouest depuis la côte orientale de la Méditerranée (Liban). Le voyage (y compris l'Arbre de Vie) dura deux ans pour atteindre le premier jardin. Ils continuèrent à travailler pendant 78 ans jusqu'à l'apparition d'Adam et Ève. 162 152 ans s'écoulèrent entre la rébellion et l'arrivée d'Adam et Ève.
23. Il y a 37 848 ans, Adam et Ève arrivèrent au premier jardin. 117 ans s'écoulèrent jusqu'à la chute d'Ève (ce jardin s'enfonça 4 000 ans plus tard au fond oriental de la Méditerranée). Les caractéristiques physiques de la race adamite (9e race urantienne, ou race violette) étaient : une peau blanche, des cheveux clairs, dorés, roux ou bruns, des yeux bleus et une taille supérieure à 1,80 m.
24. Le premier jardin est déplacé après le délit, car les Nodites décidèrent de se venger de Cano. Adam et sa descendance partirent pour les régions reculées (Irak) entre l'Euphrate et le Tigre. Cette décision fut prise par Adam car les Nodites remontaient vers le nord, tandis qu'à l'ouest, ils auraient eu besoin de navires, ce qui n'était pas le cas, et qu'au sud, les collines de cette région étaient infestées de tribus hostiles. La migration se fit donc vers l'est. Adam connaissait bien cet endroit, car c'était l'un des trois sites choisis par la commission de Van et d'Amadon. Adam mourut ici à 530 ans et Ève à 519 ans. Adam et Ève décidèrent de féconder avec du plasma vital 1 682 femmes des meilleures races des peuples environnants, dont la plupart étaient des Nodites. Ève fut chargée de recruter ces femmes afin qu'Adam puisse mener à bien cette tâche. Ce plan permit la naissance de 1 570 hommes et 112 femmes, donnant ainsi naissance à la race andite, issue d'un mélange des races violette et nodite. Ces Andites furent élevés dans les tribus de leurs mères.
25. Il y a 35 000 ans, Adamson, fils aîné d'Adam et Ève, décida de partir en voyage (suite au départ de sa femme et de la plupart de ses enfants, qui avaient décidé de partir pour Édentia après trois jours de voyage de la caravane et l'apparition des navires séraphiques apportant la malheureuse nouvelle de la perte et de ses conséquences) après s'être installé dans le Second Jardin. Il partit à la recherche des terres que Van et Amadon avaient établies après la chute de Dalamatia. Cette colonie se trouvait près de la mer Caspienne, dans la région sud-est, près des monts Kopet Dagh, au pied du Turkestan. Adamson quitta le Second Jardin avec une compagnie de 27 membres en direction du nord. Adamson, âgé de 120 ans, atteignit son but en un peu plus de trois ans de voyage, lorsqu'il s'installa et épousa Ratta. Elle était la dernière descendante pure de la suite corporelle ; ils eurent 67 enfants, dont un sur quatre était d'ordre singulier. Telle fut l'origine des médians secondaires, au nombre de 2 000 sur une période de 100 ans (Adanson et Ratta se marièrent entre eux). Pendant 7 000 ans, ces Adamsonites maintinrent un haut niveau culturel. Plus tard, ils se mêlèrent aux Nodites voisins et aux Andonites modifiés. Adamson vécut 396 ans. Quatre cultures distinctes émergèrent ici à différentes époques, portées par quatre groupes distincts de descendants d'Adam. Le second de ces groupes migra vers l'ouest, vers la Grèce et les îles méditerranéennes. Les descendants adamsonites restants migraient ensuite vers le nord et l'ouest, entrant en Europe avec la souche combinée de la dernière vague andite apparue en Mésopotamie. Ils comptaient également parmi les envahisseurs aryens andites de l'Inde.
26. Après la mort d'Adam, le deuxième jardin continua de fonctionner pendant environ 20 000 ans. Ces Adamites maintinrent leurs traditions pacifiques ; lorsqu'ils se sentirent surpeuplés, ils envoyèrent ce surplus d'habitants comme enseignants, marchands et explorateurs, qui se mêlèrent à leurs voisins nodites. De ce mélange naquit la première saga andite (née avec Adam dans le deuxième jardin). Quelques Adamites s'installèrent dans la vallée du Nil, d'autres vers l'est, en Asie, mais ils constituaient une minorité. Cette race andite était originaire des régions adjacentes de Mésopotamie.
27. Il y a 32 000 à 12 000 ans, un important brassage racial, historique, eut lieu. Il eut lieu en Asie du Sud-Ouest. Les Adamites en migration rencontrèrent les habitants des hauts plateaux du Turkestan (un peuple viril et vigoureux) et, dans le nord-ouest de l'Inde, la colonie de Van et sa culture. Au nord de ces colonies, les Andonites demeurèrent. Les Adamites qui commencèrent à migrer vers le nord absorbèrent ces deux races et cultures, facilitant ainsi le progrès de la civilisation, des arts, des sciences et de la culture sociale. Cette vague adamite migra du Second Jardin il y a environ 25 000 ans vers le nord et l'ouest, se mêlant à d'autres races, notamment les Nodites. Ce fut une vague progressive mais constante, et ils se mêlèrent complètement. La plupart se dirigèrent vers le nord, puis vers l'ouest, en contournant la mer Caspienne, pour finalement atteindre l'Europe. À leur arrivée en Europe, ils étaient très métissés ; seule une très faible proportion de lignées adamiques pures arriva, et le même phénomène se produisit en Asie.
28. Situation des races après le Second Jardin il y a 30 000 ans : Race violette : Adamites et Adamsonites. Les Adamites du Second Jardin, situés dans le triangle formé par le Tigre et l’Euphrate, furent le berceau des civilisations occidentale et indienne. Le centre violet secondaire, ou septentrional, était le siège adamsonite sur la rive sud de la mer Caspienne, près des monts Kopet Dagh. De ces deux centres, la culture et le dynamisme qui ont immédiatement accéléré toutes les races se sont répandus dans les régions environnantes. Présumériens et autres Nodites : Situés en Mésopotamie, près du delta du Tigre et de l’Euphrate, ils constituent les vestiges de l’ancienne culture de la période dalamatienne. Au fil des millénaires, ce groupe s’est complètement mêlé aux Adamites du nord, sans toutefois perdre complètement ses traditions nodites. Plusieurs groupes nodites installés au Levant ont été, pour la plupart, absorbés par la race violette, qui s’est ensuite développée. Les Andonites : Ils maintenaient cinq ou six colonies assez représentatives au nord et à l'est du siège adamsonite. Ils étaient également dispersés dans tout le Turkestan, et parallèlement, quelques colonies subsistaient dans des zones isolées d'Eurasie, notamment dans les régions montagneuses. Ces aborigènes continuaient d'occuper les terres septentrionales du continent eurasien, ainsi que l'Islande et le Groenland, mais ils avaient été depuis longtemps chassés des plaines d'Europe par l'Homme bleu et des bassins fluviaux de la lointaine Asie par la race jaune en pleine expansion. Les Hommes rouges : Ils occupèrent les Amériques après la dernière expulsion par l'Homme jaune, plus de 50 000 ans avant l'avènement d'Adam. Les Hommes jaunes : établis avec domination sur l'Asie orientale. Leurs colonies les plus avancées se trouvaient au nord-est de la Chine actuelle, dans les régions limitrophes du Tibet. Les Hommes bleus : dispersés dans toute l'Europe. Leurs plus grands centres culturels se situaient dans les vallées fertiles du bassin méditerranéen et du nord-ouest de l'Europe. L'absorption néandertalienne les avait considérablement ralentis, mais ils restaient les plus agressifs, aventureux et explorateurs des peuples évolués d'Eurasie. L'Inde prédravidienne : contenait un mélange complexe de toutes les races de la terre, mais principalement vertes, oranges et indigo. Ils étaient légèrement supérieurs aux cultures des régions limitrophes. La civilisation saharienne : était composée des éléments supérieurs de la race indigo, construisant les colonies les plus progressistes. Ce groupe indigo transportait un sang considérable des races orange et verte, déjà submergées à cette époque. Cela se produisit dans ce qui est aujourd'hui le désert du Sahara, qui était fertile à l'époque. Le bassin méditerranéen : la race la plus métissée en dehors de l'Inde occupait ce qui est aujourd'hui le bassin méditerranéen.C'est ici que les hommes bleus du nord et les Sahariens du sud se sont rencontrés et mariés aux Nodites et aux Adamites de l'est. Tel était le paysage mondial au début de l'expansion de la race violette, il y a environ 25 000 ans.
29. Il y a vingt-deux mille ans, en Inde, la population occidentale était déjà imprégnée de sang adamique. Jamais dans l'histoire d'Urantia aucun peuple n'avait combiné autant de races différentes. Malheureusement, la souche secondaire Sangik prédominait, et ce fut une véritable catastrophe que les hommes rouges et bleus soient largement absents de ce melting-pot. L'Inde est le seul endroit où toutes les races d'Urantia se sont combinées, et l'invasion andite a ajouté la souche finale. Rappelons que sur les hauteurs du nord-ouest de l'Inde (Afghanistan), les races Sangik ont été créées et que, sans exception, dans les temps anciens, des membres de chacune d'elles ont pénétré le sous-continent indien, laissant derrière eux le mélange racial le plus hétérogène qui ait jamais existé sur Urantia. Les premiers mélanges raciaux en Inde étaient une combinaison de souches rouges et jaunes migratrices avec les Andonites aborigènes. Ce groupe fut plus tard affaibli par l'absorption de la plus grande partie de la souche verte éteinte venue de l'est, ainsi que par de grandes quantités de la race orange. La situation fut légèrement améliorée par l'ajout de l'homme bleu, mais sensiblement dégradée par l'assimilation de grandes quantités de la race indigo. Il convient de noter que les soi-disant aborigènes de l'Inde sont plutôt représentatifs des franges inférieures, méridionales et orientales, et qu'ils ne furent jamais complètement absorbés ni par les premiers Andites ni par l'apparition ultérieure de leurs cousins aryens.
30. Il y a vingt mille ans, les ancêtres des Chinois avaient bâti une douzaine de centres primitifs de culture et d'apprentissage, notamment le long des fleuves Jaune et Yangtze. Ces centres commençaient à être renforcés par l'arrivée d'un flux constant de peuples issus d'un mélange supérieur, venus du Xinjiang et du Tibet. La migration du Tibet vers la vallée du Yangtze n'était pas aussi répandue qu'au nord, et les centres tibétains n'étaient pas aussi développés que ceux du bassin du Tarim. Mais ces deux mouvements emportèrent avec eux vers l'est, vers les colonies riveraines, une certaine quantité de sang andite. La supériorité de l'ancienne race jaune était due à quatre facteurs principaux. Génétique : contrairement à leurs cousins bleus d'Europe, les rouges et les jaunes avaient été largement épargnés par le mélange avec des souches humaines dégradées (Néandertaliens). Les Chinois du Nord, déjà enrichis par de faibles quantités de souches rouges et andonites supérieures, allaient bientôt bénéficier d'un afflux considérable de sang andite. Les Chinois du Sud ne s'en sortirent pas aussi bien à cet égard et souffrirent beaucoup plus durement de l'absorption de la race verte. Ils furent plus tard encore affaiblis par l'infiltration de multitudes de peuples inférieurs chassés de l'Inde à la suite de l'invasion andite-dravidienne. Aujourd'hui, il existe une différence marquée entre les races du nord et du sud. Social : La race jaune apprit rapidement la valeur de la paix intérieure. Son pacifisme contribua tellement à l'augmentation de la population qu'il assura la propagation de sa civilisation à des millions de personnes. De 25 000 à 5 000 av. J.-C., l'immense civilisation d'Urantia était située dans le centre et le nord de la Chine. L'Homme Jaune fut le premier à réaliser la solidarité raciale et à atteindre une civilisation culturelle, sociale et politique à grande échelle. Les Chinois d'il y a 17 000 ans étaient des militaristes agressifs et n'avaient pas été affaiblis par un respect excessif du passé. Avec moins de 12 millions d'habitants, ils constituaient une unité raciale compacte avec une langue commune. Durant cette période, ils constituèrent une véritable nation, bien plus unie et homogène que leurs unions politiques des temps historiques. Spirituel : À l'époque des migrations andines, les Chinois constituaient l'un des peuples les plus spirituels de la planète. Leur fidélité de longue date au culte de la vérité unique proclamée par Singlanton les maintenait en avance sur la plupart des autres peuples. L'impulsion d'une religion progressiste et avancée est souvent un facteur déterminant du point de vue culturel. Tandis que l'Inde languissait, la Chine progressait vigoureusement grâce à l'impulsion vivifiante d'une religion où la vérité était érigée en divinité suprême. Ce culte de la vérité stimulait une recherche et une exploration audacieuses des lois de la nature et du potentiel de l'humanité.Même les Chinois d'il y a 6 000 ans demeuraient des étudiants enthousiastes et énergiques dans leur quête de la vérité. Géographiquement, la Chine est protégée par des montagnes à l'ouest et par l'océan Pacifique à l'est ; seul le nord était ouvert aux attaques, et depuis l'époque des hommes rouges jusqu'à l'arrivée des descendants des Andites plus récents, le nord n'était pas occupé par des races agressives. Sans les barrières montagneuses et le déclin subséquent de la culture spirituelle, la race jaune aurait sans doute attiré l'essentiel de la migration andite du Turkestan et aurait pu sans aucun doute dominer rapidement la civilisation mondiale.
31. Il y a 18 000 ans, une société de 100 prêtres séthites pénétra en Inde et s'apprêtait à conquérir religieusement la moitié occidentale du pays. Mais, polyglotte, ce peuple ne survécut pas à sa religion et, en 5 000 ans, ses doctrines passèrent de la trinité du paradis à un triple symbole du Dieu du feu. En effet, lorsque les migrations andites prirent fin, prolongeant leurs traditions pendant 7 000 ans (leur niveau religieux étant bien supérieur à la moyenne mondiale), et qu'ils furent absorbés et plongés dans la misère des peuples du sud, ce destin culturel et religieux ne put se réaliser.
32. Après 20 000 ans de culture dans le Second Jardin, celle-ci connut un déclin constant jusqu'à sa renaissance, il y a environ 17 000 ans, grâce au renouveau du sacerdoce séthite. Sous Amosad, elle inaugura une ère de splendeur. Cela contribua grandement à la vague andite massive qui se répandit en Eurasie et en Afrique du Nord, de la Mésopotamie au Xianjiang (Xinjiang).
33. À cette époque, la civilisation du Turkestan fut constamment ravivée et renouvelée par les nouveaux arrivants de Mésopotamie (les Andites). Ainsi commença la formation de la langue dite aryenne dans les hauts plateaux du Turkestan. Elle consistait en un mélange du dialecte andonique de cette région avec la langue des Adamsonites (descendants d'Adamson, le premier-né d'Adam, qui se rendit au pays de Van et y forma sa seconde lignée) et des Andites plus récents. De cette langue dérive la langue moderne, originaire d'Asie centrale, qui s'est répandue par conquête en Europe, en Inde et dans les hautes plaines mésopotamiennes. Cette langue ancienne a donné aux langues occidentales toutes les similitudes désignées sous le terme d'aryen.
34. Il y a 17 000 ans, les premières migrations adamiques avaient déjà pénétré l'Europe et l'Asie centrale, avec une lignée adamique plus importante que partout ailleurs dans le monde, y compris en Mésopotamie. Les races bleues furent largement infiltrées par les Adamites. La Russie et le Turkestan (dans leurs régions méridionales) possédaient un important réservoir d'Adamites mêlés à des Nodites, des Andonites et des Sangiks rouges et jaunes. L'Europe méridionale et le littoral méditerranéen étaient occupés par des races mixtes d'Andonites et de Sangiks orange, verts et indigo, avec une touche de lignée adamite. L'Asie Mineure et l'Europe de l'Est étaient principalement occupées par les Andonites. Une race métisse s'était établie en Égypte, renforcée à cette époque par l'arrivée de Mésopotamie (Andites), se préparant ainsi à prendre le relais de la culture de la vallée de l'Euphrate en voie de disparition (le Second Jardin). La race indigo progressait de plus en plus vers le sud, en Afrique, et, comme l'homme rouge, était pratiquement isolée. La civilisation saharienne avait été perturbée par les sécheresses et le bassin méditerranéen par les inondations. Ces premières migrations adamites se sont étalées sur 10 000 ans, de 27 000 à 17 000 ans (à compter d'aujourd'hui). Il a fallu si longtemps à ces premières vagues adamites pour traverser l'Eurasie que leur culture a été en grande partie perdue en chemin.
35. Une migration plus récente d'Adamites s'est étendue d'il y a environ 17 000 à 8 000 ans. Ces migrations ont été menées par les Andites (cette race est composée de sang violet de &frac16; à &frac18;, plus des souches nodites et sangiks). Mais avec ces migrations et leur entrée au Turkestan et leur mélange avec ses habitants supérieurs, un mélange racial s'est formé qui a propagé le type andite. Ces Andites primitifs n'étaient pas aryens, mais pré-aryens ; ils n'étaient pas blancs, mais pré-blancs. Ce fut le fondement de la race dite blanche. Ces Andites constituaient une lignée humaine complète, la meilleure depuis l'époque des peuples violets. Ils comprenaient la plupart des types supérieurs d'Adamites et de Nodites, et plus tard certaines des meilleures lignées bleues, jaunes et vertes. Cette race andite n'était ni occidentale ni orientale. Mais cet héritage andite a donné au mélange polyglotte de la race dite blanche l'homogénéité de ce que l'on a appelé la race caucasienne. Le premier départ des Adamites du Second Jardin fut toujours pacifique, mais à mesure qu'ils se mêlèrent aux Nodites, une race belliqueuse et militariste émergea. Dès lors, leurs déplacements furent de nature militaire et conquérante. Ils étaient également aventureux et itinérants.
36. Il y a environ 17 000 ans, la pression démographique croissante du Turkestan et de l'Iran provoqua le premier mouvement massif des Andites vers l'Inde. Pendant plus de 15 siècles, ces peuples pénétrèrent par les hautes terres du Baloutchistan, remontant les vallées de l'Indus et du Gange, et progressant lentement vers le sud, à l'intérieur du Deccan. Cette pression andite venue du nord-ouest déplaça de nombreux peuples inférieurs du sud et de l'est vers la Birmanie et le sud de la Chine, mais pas suffisamment pour sauver les envahisseurs (Andites) de l'anéantissement racial. L'Inde ne parvint pas à atteindre l'homogénéité eurasienne, principalement en raison d'un problème de topographie. La pression démographique venue du nord ne réussit qu'à repousser la plupart des populations vers le sud, dans le territoire du Deccan, entouré de chaque côté par la mer. S'il y avait eu des terres adjacentes propices à la migration, les populations inférieures se seraient largement répandues, et les populations supérieures auraient pu acquérir une civilisation supérieure. Il se trouve que ces premiers conquérants andites tentèrent désespérément de préserver leur identité et d'endiguer la vague de submersion raciale en instaurant des restrictions strictes sur les mariages mixtes. Malgré cela, vers 10 000 av. J.-C., les Andites étaient submergés, bien que l'ensemble de la population ait bénéficié d'une amélioration considérable grâce à leur absorption. Ce mélange des conquérants andites de l'Inde avec la population autochtone donna naissance à ces peuples mixtes que l'on appelle les Dravidiens (appelés Indiens du Sud, dont le mélange racial est composé de souches rouge, jaune, andonite, puis verte, et de très peu de bleu. La situation fut aggravée par leur absorption ultérieure d'une grande quantité de souche indigo). Peu après la conquête de l'Inde, ces Andites-Dravidiens perdirent tout contact racial et culturel avec la Mésopotamie. Plus tard, l'ouverture des lignes maritimes et des routes caravanières permit de rétablir ces liens. Au cours des 10 000 derniers ans, l'Inde n'a jamais été totalement isolée de la Mésopotamie à l'ouest et de la Chine à l'est, bien que les barrières montagneuses aient grandement favorisé un contact plus étroit avec l'ouest. Le fil conducteur d'un monothéisme ininterrompu en Inde est né des enseignements des Adamites du Second Jardin, et est dû à l'arrivée de nombreux prêtres sétites (Set, fils d'Adam né à 129 ans, responsable de la religion du Second Jardin) en Inde, à la fois lors de la première invasion andite et lors d'une récente invasion aryenne. Les brahmanes du XXe siècle sont les descendants culturels directs des prêtres sétites du Second Jardin, bien que leurs enseignements soient très éloignés de ceux de leurs illustres prédécesseurs.
37. Il y a 15 000 ans, de grands et décisifs changements climatiques commencèrent, aboutissant à de nouvelles migrations. Avec le retrait des glaces du nord, les vents d'ouest chargés d'eau se dirigèrent vers le nord, transformant progressivement les vastes régions de pâturage du Sahara en un désert aride. Cette sécheresse dispersa les habitants plus petits, aux yeux noirs et à la tête allongée, de la grande plaine du Sahara. Les éléments indigo plus purs se dirigèrent vers le sud, vers les forêts d'Afrique centrale, où ils sont restés depuis. Les groupes plus métissés se dispersèrent dans trois directions : les tribus supérieures de l'ouest migraient vers l'Espagne, puis vers les régions limitrophes de l'Europe, formant le noyau des futures races méditerranéennes aux têtes allongées et au teint basané. Ce groupe était constitué de la race indigo mixte, porteuse de souches importantes des races vertes et oranges, aujourd'hui disparues (ces Sahariens ne participaient ni à la fabrication de biens ni à la construction de villes). Mais ils reçurent un héritage violet très limité avant que le bouleversement des terres et les changements de vents chargés d'humidité ne dispersent cette civilisation prospère et paisible (le Sahara avait été jusque-là une terre de pâturage ouverte). Les migrations adamites de Mésopotamie vers l'Europe furent interrompues par ces changements climatiques et géologiques relativement soudains. Le groupe le moins progressiste, originaire de l'est de la plaine du Sahara, migra vers l'Arabie, puis à travers le nord de la Mésopotamie et l'Inde jusqu'au lointain Ceylan. Le groupe central se déplaça vers le nord et l'est, remontant la vallée du Nil jusqu'en Palestine. Pendant plus de 30 000 ans, l'Égypte accueillit simultanément un flux constant de Mésopotamiens (Adanites), qui apportèrent avec eux leur art et leur culture pour enrichir ceux de la vallée du Nil. Mais l'afflux massif de populations venues du Sahara détériora considérablement l'ancienne civilisation le long du Nil, si bien que l'Égypte atteignit son niveau culturel le plus bas il y a environ 15 000 ans. Le résultat de ces migrations sahariennes se manifeste dans un substrat secondaire qui suggère un certain degré de parenté entre les peuples modernes rencontrés dans le Deccan (Inde), à travers l'Iran, la Mésopotamie et les deux rives de la Méditerranée.
38. À l'époque de ces changements climatiques en Afrique (Sahara), l'Angleterre se sépara du continent et le Danemark émergea de la mer. L'isthme de Gibraltar, qui protégeait le bassin méditerranéen occidental, s'effondra à la suite d'un tremblement de terre, provoquant une rapide montée de ce lac intérieur jusqu'au niveau de l'océan Atlantique. Le pont terrestre sicilien fut alors submergé, créant une seule mer Méditerranée et la reliant à l'océan Atlantique. Ce cataclysme naturel inonda des dizaines d'établissements humains et causa les plus grandes pertes humaines dues aux inondations de l'histoire mondiale. Ces inondations limitèrent immédiatement les déplacements vers l'ouest des Adamites, tandis que l'afflux massif de Sahariens les poussa à chercher des débouchés pour leur population croissante au nord et à l'est de l'Éden. En se déplaçant vers le nord depuis les vallées du Tigre et de l'Euphrate, les descendants d'Adam se heurtèrent à des barrières montagneuses et à la mer Caspienne, alors plus vaste. Pendant de nombreuses générations, les Adamites chassèrent, gardèrent leurs troupeaux et cultivèrent la terre autour de leurs établissements disséminés dans tout le Turkestan. Ces Adamites commencèrent lentement à pénétrer l'Europe par l'est et rencontrèrent la culture de l'Homme Bleu, des milliers d'années plus primitive que celle de l'Asie, puisque cette région avait été presque entièrement isolée de la Mésopotamie.
39. Il y a environ 15 000 ans, les forêts alpines s'étendaient considérablement. Les chasseurs européens étaient repoussés vers les vallées fluviales et les côtes maritimes par les mêmes difficultés climatiques qui avaient transformé les terrains de chasse autrefois propices au monde en déserts secs et arides. Avec la rotation des vents pluvieux vers le nord, les grandes plaines herbeuses d'Europe se couvrirent de forêts. Ces changements climatiques importants et relativement soudains forcèrent les races européennes à abandonner la chasse en plein air pour l'élevage et, dans une certaine mesure, la pêche et l'agriculture. Les hommes bleus, qui dominaient alors l'Europe, n'avaient aucune pratique religieuse susceptible de répugner les premiers Adamites migrateurs, et une forte attirance sexuelle existait entre la race violette et la race bleue. Les meilleurs hommes bleus considéraient comme un grand honneur de pouvoir se marier avec les Adamites. Chaque Homme bleu ambitionnait de devenir suffisamment habile et artistique pour conquérir l'affection d'une femme adamite, et l'aspiration la plus haute des femmes bleues supérieures était de recevoir les attentions d'une Adamite. Les anciens centres de la culture des Hommes Bleus étaient situés le long de tous les fleuves d'Europe, mais seule la Somme suit aujourd'hui le même cours qu'avant l'ère glaciaire. Bien que l'on dise que les Hommes Bleus étaient répandus dans toute l'Europe, il existait des dizaines de types raciaux. Il y a 35 000 ans déjà, les races bleues européennes étaient déjà très métissées et portaient des lignées rouges et jaunes dans leur sang. Sur les côtes atlantiques et dans les régions correspondant aujourd'hui à la Russie, elles avaient absorbé une quantité considérable de sang andonite, et au sud, elles étaient en contact avec les peuples sahariens. Mais il serait vain de tenter d'énumérer ces nombreux groupes raciaux. Les Hommes Bleus étaient chasseurs, pêcheurs et cueilleurs. C'étaient d'excellents constructeurs de bateaux. Ils fabriquaient des haches de pierre, abattaient des arbres et érigeaient des cabanes en rondins partiellement souterraines aux toits de peaux. Des cabanes similaires sont encore construites en Sibérie. Bien que l'homme bleu européen n'ait pas atteint seul une civilisation hautement culturelle, il a néanmoins fourni les bases biologiques qui, lorsque ses lignées adonisées se sont mêlées aux envahisseurs andites ultérieurs, ont donné naissance à l'une des races les plus puissantes, une civilisation agressive telle qu'on n'en avait pas vu apparaître sur Urantia depuis l'époque de la race violette. Le sang d'Adam a été partagé par la plupart des races humaines, mais certaines en ont reçu davantage que d'autres. Les races mixtes de l'Inde et les peuples plus sombres d'Afrique n'attiraient pas les Adamites. Ils se seraient mêlés librement à l'homme rouge s'il n'avait pas été si loin, en Amérique, et ils étaient bien disposés envers l'homme jaune.Mais cela était tout aussi difficile à réaliser dans l'Asie lointaine. Par conséquent, poussés par l'aventure ou l'altruisme, ou expulsés de la vallée de l'Euphrate, ils optèrent tout naturellement pour l'union avec les races bleues d'Europe. Lentement, ces enfants migrateurs de l'Éden s'unirent aux types supérieurs de la race bleue, dynamisant leurs pratiques culturelles tout en exterminant impitoyablement les vestiges des souches néandertaliennes. Cette technique de mélange racial, combinée à l'élimination des souches inférieures, produisit une douzaine de groupes virils et progressistes d'hommes bleus supérieurs, dont l'un que vous avez appelé les Cro-Magnons. Les Cro-Magnons étaient une race courageuse et visionnaire. Ils possédaient un système efficace de garde des enfants. Les deux parents participaient à ces tâches, et les enfants plus âgés coopéraient pleinement. Tous les enfants apprenaient l'art de la caverne, les arts et le travail de la pierre. Dès leur plus jeune âge, les femmes étaient expertes en arts domestiques et en agriculture primitive, tandis que les hommes étaient d'habiles chasseurs et des guerriers intrépides. Les Cro-Magnons du Sud vivaient généralement dans des cavernes et des grottes. Ces changements climatiques ont entraîné autant d'avancées culturelles que de régressions biologiques. À l'époque des chasseurs-cueilleurs, avant ces changements, les hommes bleus s'étaient croisés avec les types les plus élevés de prisonniers de guerre (Andonites, Néandertaliens, etc.) et avaient invariablement détruit ceux qu'ils considéraient comme inférieurs. Mais à mesure qu'ils s'installèrent et se lancèrent dans l'agriculture et le commerce, ils commencèrent à réduire en esclavage de nombreux prisonniers médiocres, et ce sont les descendants de ces esclaves qui, plus tard, détériorèrent si considérablement la lignée des Cro-Magnons. Cette régression culturelle se poursuivit jusqu'à ce qu'elle reçoive une nouvelle impulsion andite venue de l'est, lors de l'invasion massive finale de l'Europe depuis la Mésopotamie, absorbant rapidement le type et la culture des Cro-Magnons et inaugurant la civilisation des races blanches. Les races blanches modernes incorporent les souches survivantes de la race adamique qui se sont mêlées aux races Sangik, une certaine quantité de sang rouge et jaune, mais plus particulièrement de sang bleu. On trouve un pourcentage considérable de sang andonite originel chez toutes les races blanches, et encore plus chez les premières souches nodites. Dans la partie orientale de la Méditerranée, les Nodites avaient pénétré dans une certaine mesure jusqu'en Europe du Sud, et plus particulièrement en Afrique du Nord.
40. Il y a quinze mille ans, les Andites et les Andonites franchirent en grand nombre le col de Titao et se répandirent dans toute la haute vallée du fleuve Jaune et parmi les colonies chinoises du Kansu. De là, ils pénétrèrent vers l'est jusqu'au Honan, où se trouvaient les communautés les plus progressistes. Cette infiltration venue de l'est était à peu près moitié andonite, moitié andite. Les centres culturels du nord, le long du fleuve Jaune, avaient toujours été plus progressistes que les colonies du sud, sur le fleuve Changjiang. Quelques milliers d'années plus tard, après l'arrivée de ces mortels supérieurs, quoique peu nombreux, les colonies du fleuve Jaune prirent le contrôle des villages riverains du fleuve Changjiang, atteignant une position avancée qu'elles conservent encore aujourd'hui. Cela était dû à l'apport limité d'Andites, suffisant pour stimuler légèrement leurs capacités mentales sans perturber la stabilité innée du type Sangik. Manquait-il de ce qui était nécessaire pour leur inspirer l'agitation et la curiosité exploratoire caractéristiques des races blanches du nord.
41. Il y a quatorze mille ans, les ancêtres des Japonais furent chassés du continent par une puissante attaque menée vers la côte sud par des tribus de Chine du Nord. Leur exode final fut moins dû à la pression démographique qu'à l'initiative d'un chef qu'ils considérèrent comme une figure divine. De nombreuses ethnies différentes occupèrent les îles du Pacifique. En général, les îles du sud, plus vastes à cette époque, étaient peuplées de populations à forte proportion de sang vert et indigo. Les îles du nord furent dominées par les Andonites, puis par des races composées en grande partie de lignées rouge et jaune. À l'instar des peuples de l'Inde et du Levant, les tribus victorieuses des Hommes Jaunes établirent leurs premières bases le long des côtes et sur les rives des fleuves. Les colonies côtières connurent un sort précaire dans les années qui suivirent, en raison des inondations de plus en plus fréquentes et des changements de cours des fleuves, qui rendirent la situation des villes de plaine intenable.
42. Il y a quatorze mille ans, une brillante tribu andite migra en Crète depuis la Mésopotamie. C'était la seule île colonisée aussi tôt par un groupe supérieur, et il fallut près de 2 000 ans avant que les descendants de ces marins ne se répandent dans les îles voisines. Ce groupe était composé d'Andites à la tête étroite et à la stature plus petite, qui s'étaient mariés avec la branche vanite des Nodites du nord (un groupe de Nodites avait rejoint le groupe Van et Amadon lorsque Van était centré sur la mer Caspienne, après la rébellion de Lucifer et avant le premier Jardin). Ils mesuraient tous moins d'1,80 mètre et avaient été littéralement chassés du continent par leurs camarades plus grands et plus petits. Ces migrants en Crète étaient hautement qualifiés dans le tissage, la métallurgie, la poterie, la plomberie et l'utilisation de la pierre comme matériau de construction. Ils utilisaient l'écriture et étaient bergers et agriculteurs. Près de 2 000 ans après la colonisation de la Crète, un groupe de grands descendants d'Adamson traversa les îles du nord pour rejoindre la Grèce, arrivant presque directement de leur patrie du nord de la Mésopotamie (près des monts Kopet Dagh, en mer Caspienne). Ces ancêtres des Grecs furent guidés vers l'ouest par Satto, un descendant direct d'Adamson et de Ratta. Le groupe qui finit par s'installer en Grèce comptait 375 individus sélectionnés et supérieurs qui constituèrent la fin de la seconde civilisation des Adamsonites. Ils portaient le précieux héritage des races blanches naissantes. Ils étaient d'un haut niveau intellectuel et, physiquement, les plus beaux hommes depuis l'époque du premier jardin. Finalement, la Grèce et la région insulaire de la mer Égée succédèrent à la Mésopotamie et à l'Égypte comme centre occidental du commerce, de l'art et de la culture. Mais comme en Égypte, la quasi-totalité de l'art et de la science du monde égéen provient de Mésopotamie, à l'exception de la culture des ancêtres adamsonites des Grecs. Tout l'art et le génie de ce peuple apparu plus tard sont l'héritage direct de la postérité d'Adamson, premier fils d'Adam et Ève, et de sa remarquable seconde épouse, fille directement issue de la lignée nodite pure du prince Caligastia. Il n'est pas surprenant que les Grecs aient eu des traditions mythologiques remontant directement aux dieux et aux êtres surhumains. La région égéenne a traversé cinq étapes culturelles distinctes, chacune moins spirituelle que la précédente, et bientôt la dernière ère glorieuse de l'art a péri sous le poids de la multiplication rapide des médiocres descendants des esclaves de la région du Danube, importés par les générations grecques plus récentes. C'est durant cette période en Crète que le culte de la mère des descendants de Caïn a atteint son apogée. Ce culte glorifiait Ève dans le culte de la « grande Mère ».Les images d'Ève étaient omniprésentes. Des milliers de temples publics furent érigés en Crète et en Asie Mineure, et ce culte de la Mère persista jusqu'à l'époque du Christ, avant d'être intégré à la religion chrétienne primitive sous le couvert de la glorification et du culte de Marie, la mère terrestre de Jésus. Lorsque l'Égypte suivit la Mésopotamie dans son déclin culturel, nombre des familles les plus compétentes et les plus avancées s'enfuirent en Crète, renforçant ainsi considérablement cette civilisation déjà avancée. Lorsque l'arrivée de groupes inférieurs venus d'Égypte menaça plus tard la civilisation crétoise, les familles les plus cultivées se dirigèrent vers l'ouest, en Grèce. Les Grecs étaient non seulement de grands professeurs et artistes, mais aussi les plus grands commerçants et colonisateurs du monde. Avant de succomber à l'excès d'infériorité qui finit par engloutir leur art et leur commerce, ils réussirent à établir en Occident tant d'avant-gardes culturelles que nombre des avancées de la civilisation grecque primitive persistèrent chez les peuples ultérieurs d'Europe du Sud, et de nombreux descendants métis de ces Adamsonites furent incorporés aux tribus des terres adjacentes.
43. Il y a 14 000 ans, un groupe d'Andites a migré de Mésopotamie vers le nord de la Chine et l'Inde. Beaucoup d'autres ont pénétré dans des régions reculées du monde, servant comme missionnaires, enseignants et marchands pour les peuples du nord du Sahara. Très peu de ces enseignants et marchands se sont aventurés plus au sud de l'Afrique que les sources du Nil. Plus tard, des Andites et des Égyptiens métis ont suivi les côtes est et ouest de l'Afrique bien au-delà de l'équateur, mais sans atteindre Madagascar. Ces Andites furent connus sous le nom de conquérants dravidiens, puis d'Aryens de l'Inde. Leur présence en Asie centrale a renforcé la souche touranienne. Une grande partie de cette race s'est déplacée vers la Chine via le Xinjiang et le Tibet, ajoutant des caractéristiques à la souche chinoise plus récente. De petits groupes se sont déplacés vers le Japon, Formose, les Antilles et le sud de la Chine, bien que très peu d'entre eux aient pénétré dans le sud de la Chine par la route côtière. De là, 132 membres de cette race embarquèrent sur une flottille de petits bateaux en provenance du Japon, atteignant finalement l'Amérique du Sud et se mariant avec les indigènes des Andes, établissant ainsi la lignée des futurs empereurs incas. Cette traversée du Pacifique se fit par étapes faciles, s'arrêtant sur les nombreuses îles rencontrées en chemin (à cette époque, les îles étaient plus nombreuses et plus vastes qu'aujourd'hui). Ces marins andins, et ceux qui les suivirent, modifièrent biologiquement les groupes indigènes, ce qui permit à de nombreux centres de civilisation florissants de se développer sur ces terres désormais submergées. L'île de Pâques était l'un d'eux, et elle demeura longtemps un centre religieux et administratif. Seul ce groupe atteignit les Amériques ; d'autres tentatives furent menées, mais elles échouèrent.
44. Il y a 14 000 ans, les 3/4 des descendants andites du monde résidaient dans le nord et l'est de l'Europe, et plus tard, lorsque l'exode final de Mésopotamie a eu lieu, 65 % de ces dernières vagues de migration sont entrées en Europe.
45. Il y a environ 12 000 ans, une sécheresse croissante provoqua le grand exode des Andites de la mer Caspienne. Cette vague migratoire commença à se déplacer du nord vers le sud, et la cavalerie babylonienne commença à pénétrer en Mésopotamie. Cette aridité accrue en Asie centrale contribua à réduire la population et à rendre ce peuple moins belliqueux. En raison de la diminution des précipitations au nord, les Andonites nomades furent contraints de migrer vers le sud, ce qui provoqua un exode massif des Andites du Turkestan. Ce mouvement des Aryens vers le Levant et l'Inde profita de la dispersion des descendants mixtes d'Adam, de tous les peuples asiatiques et de la plupart des îles du Pacifique. Avec ce déplacement massif des Andonites (vers le sud), les Andites furent dispersés en Asie centrale (jusqu'à leur quasi-disparition), les privant ainsi de leurs terres d'origine en Mésopotamie et au Turkestan. Mais même au XXe siècle, des traces de sang andite sont encore visibles chez les Touraniens et les Tibétains, comme en témoignent les types blonds parfois observés dans ces régions. Les plus anciennes annales chinoises font état de la présence de nomades aux cheveux roux au nord des colonies paisibles du fleuve Jaune, et des peintures subsistent encore, témoignant fidèlement de la présence du type andite blond et du type mongol à la peau sombre dans le bassin du Tarim (région du Xinjiang, en Chine) il y a bien longtemps.
46. Il y a 12 000 ans, suite aux changements climatiques au Turkestan et à l'arrivée de la dernière immigration andite, le peuple chinois commença à bâtir des villes et à se lancer dans la production manufacturière. Cet apport de sang neuf n'apporta pas grand-chose à la civilisation de l'Homme Jaune, mais il stimula et développa rapidement les tendances latentes des lignées supérieures. Du Honan au Chensi, le potentiel d'une civilisation avancée commençait à se matérialiser. Le travail du métal et tous les arts manufacturiers datent de cette époque. Ces vagues plus récentes d'Andites apportèrent avec elles certaines avancées culturelles mésopotamiennes, notamment les plus récentes venues d'Occident, améliorant considérablement les pratiques économiques et éducatives des Chinois du Nord. Leur influence sur leur culture religieuse fut brève, mais leurs descendants contribuèrent grandement à l'éveil spirituel qui suivit. De plus, les traditions andites de la beauté de l'Éden et de Dalamatia influencèrent les traditions chinoises. Les légendes anciennes situent la « terre des Dieux » à l'ouest (le deuxième jardin). Les similitudes entre certaines des premières méthodes chinoises et mésopotamiennes de mesure du temps, d'astronomie et d'administration publique s'expliquaient par les relations commerciales entre ces deux centres éloignés. Les marchands chinois empruntaient déjà les routes terrestres du Turkestan vers la Mésopotamie, même à l'époque des Sumériens. Cet échange n'était pas à sens unique, la vallée de l'Euphrate en profitant également, tout comme les peuples des plaines du Gange. Mais les changements climatiques et les invasions nomades du troisième millénaire avant J.-C. réduisirent considérablement le volume des échanges le long des routes caravanières d'Asie centrale.
47. Il y a environ 10 000 ans, la métropole commerciale d'Asie centrale, Adonia, fut fondée. La cité adopta rapidement le commerce des pierres, des métaux, du bois et de la poterie. Adonia était située près d'Achgabat (actuelle capitale du Turkménistan, dans une oasis du désert du Karakoum, à proximité des monts Kopet Dagh, près de la frontière avec l'Iran). Elle est issue de tribus plus civilisées qui ont préféré le commerce au pastoralisme, abandonnant la chasse. La chasse devint une activité infructueuse en raison de l'aridité causée par le changement climatique, ce qui força peu à peu les Andites à quitter les hautes régions d'Asie centrale à la recherche de zones riveraines et côtières, les conduisant vers les vallées du Nil, de l'Euphrate, de l'Indus et du fleuve Jaune. Ce passage de la chasse au commerce donna naissance à une nouvelle classe de personnes, les marchands, qui se répandirent d'Égypte à travers la Mésopotamie et le Turkestan jusqu'aux fleuves de Chine et d'Inde. Ces échanges se faisaient à la fois par voie terrestre et fluviale.
48. Il y a 10 000 à 8 000 ans, les trois dernières vagues d'Andites émergèrent de Mésopotamie. La pression des tribus coloniales à l'est et le harcèlement des habitants des plaines à l'ouest les chassèrent de Mésopotamie. Ces Andites de la vallée de l'Euphrate et des territoires adjacents entreprirent leur exode final par diverses voies : 65 % entrèrent en Europe par la mer Caspienne, finissant par conquérir et fusionner avec les nouvelles races blanches (un mélange de races bleues et d'Andites). 10 %, dont un important groupe de prêtres séthites, se dirigèrent vers l'est à travers les hauts plateaux élamites (Iran) vers la plaine iranienne et le Turkestan (Asie centrale, entre la mer Caspienne et le désert de Gobi). Plus tard, nombre de leurs descendants furent repoussés des régions du nord vers l'Inde, avec leurs frères aryens. 10 % se dirigèrent vers le nord et tournèrent vers l'est, entrant au Xinjiang, où ils se mêlèrent aux habitants andites jaunes. Cette union raciale finit par s'étendre à la Chine, atténuant immédiatement la division de la race jaune au nord. Dix pour cent de ces Andites mésopotamiens en fuite traversèrent l'Arabie et entrèrent en Égypte. Cinq pour cent refusèrent de quitter leurs foyers, tout comme ils s'étaient abstenus de se marier avec des tribus voisines inférieures. Ce groupe représentait la survivance de nombreuses souches supérieures de Nodites et d'Adamites.
49. Il y a 10 000 à 8 000 ans, les dernières dispersions andites eurent lieu par le biais de conquêtes migratoires. En quittant la Mésopotamie, ils épuisèrent continuellement les réserves biologiques de leurs terres d'origine, tout en renforçant les peuples environnants. Ils apportèrent humour, art, aventure, musique et artisanat. Ils étaient également d'excellents domestiques et agriculteurs. Ils contribuèrent aussi, du moins initialement, aux croyances religieuses et aux pratiques morales des races plus anciennes. Ainsi, la culture mésopotamienne se répandit silencieusement en Europe, en Inde, en Chine, en Afrique du Nord et dans les îles du Pacifique.
50. Il y a 9 000 ans, les Dravidiens s'étaient installés et avaient établi leurs centres culturels dans les vallées fluviales, principalement celles de l'Indus et du Gange, ainsi que dans le Deccan, le long des trois grands fleuves qui se jettent dans la mer. À cette époque, les Dravidiens disposaient de caravanes régulières de chameaux se rendant en Mésopotamie lointaine. Leur marine s'aventurait vers les cités sumériennes du golfe Persique via la mer d'Arabie et traversait le golfe du Bengale jusqu'aux Indes orientales. Ces navigateurs et marchands importèrent de Sumer un alphabet et l'art de l'écriture, perfectionnant ainsi la vie urbaine de ces Dravidiens grâce à ces relations commerciales. Cela permit une diversification accrue de cette culture cosmopolite. Leur raffinement, voire leur luxe, constituèrent un obstacle à l'arrivée des Aryens en Inde. Ils ne reconnurent pas chez les Dravidiens leurs cousins andites déjà mêlés aux races Sangik, mais ils y reconnurent une civilisation avancée. Malgré leurs limitations biologiques, les Dravidiens ont fondé une civilisation supérieure, qui s'est répandue dans toute l'Inde et a survécu jusqu'à l'époque moderne dans le Deccan.
51. Il y a environ 8 500 ans, l'héritage spirituel des Andites déclina. Les descendants d'Adam furent largement dispersés, ayant été pratiquement absorbés par les races humaines plus anciennes et plus nombreuses. Ce déclin de la civilisation andite, ainsi que la disparition de leurs valeurs religieuses, laissèrent les races spirituellement appauvries du monde dans un état déplorable.
52. Il y a 9 000 à 8 000 ans, les vigoureux cavaliers andites apparurent. Cela permit aux derniers groupes de chevaliers andites de se déplacer rapidement, leur permettant d'atteindre l'Europe en groupes soudés, préservant ainsi dans une certaine mesure leur supériorité culturelle. Le cheval fut le facteur révolutionnaire qui détermina la domination des Andites en Occident. Il offrit aux Andites dispersés l'avantage de la mobilité, jusqu'alors inexistant, permettant aux dernières vagues de chevaliers andites de progresser rapidement autour de la mer Caspienne jusqu'à dominer toute l'Europe. Toutes les vagues andites précédentes s'étaient déplacées si lentement qu'elles avaient tendance à se désintégrer en s'éloignant de la Mésopotamie. En progressant vers l'est à travers les plaines russes, ils absorbèrent le meilleur de l'homme bleu et exterminèrent le pire. Ils se mêlèrent jusqu'à former un seul peuple. Ce furent les races dites nordiques, précurseurs des peuples scandinaves, germaniques et anglo-saxons. Il ne fallut pas longtemps avant que les lignées bleues supérieures soient complètement absorbées par les Andites dans toute l'Europe du Nord. Seules la Laponie et la Bretagne conservèrent, dans une certaine mesure, un semblant d'identité des Andonites plus anciens. Cette région d'Europe du Nord fut constamment renforcée et enrichie par le flux migratoire constant depuis la Mésopotamie, passant par les régions du Turkestan jusqu'au sud de la Russie. Les Andites connurent sept invasions majeures, bien qu'un flux constant vers l'Europe subsistât, les trois dernières étant des vagues de cavalerie. Certains pénétrèrent par les îles de la mer Égée et remontèrent la vallée du Danube, mais la plupart des lignées les plus primitives et pures migraient vers le nord-ouest de l'Europe par la route du nord, à travers les pâturages de la Volga et du Don. Entre la troisième et la quatrième invasion, une horde d'Andonites pénétra en Europe par le nord, venant de Sibérie le long des fleuves russe et baltique. Ils furent immédiatement assimilés par les tribus andites du nord. Les expansions primitives de la race violette la plus pure furent beaucoup plus pacifiques. C'est l'union des lignées nodites avec la lignée violette qui donna naissance aux Andites militaristes (les Nodites étant plus belliqueux). Plus tard, lorsqu'ils se mêlèrent aux races Sangik, naquirent les Andites, habiles et agressifs, qui lancèrent des conquêtes militaires. Ainsi, lorsque les trois dernières vagues de cavalerie andite balayèrent l'Europe, on comptait déjà plus d'hommes d'origine andite dans cette région du nord de l'Europe que partout ailleurs dans le monde. Pendant trois mille ans, ces Andites maintinrent leur centre militaire septentrional, plus précisément au Danemark. De ce point central commencèrent des vagues successives de conquêtes, de moins en moins andites et de plus en plus blanches.Au fil des siècles, les conquérants mésopotamiens et les peuples conquis finirent par s'unir. Ces peuples étaient, d'un côté, l'Homme Bleu, et de l'autre, l'Homme de Cro-Magnon, un mélange de l'Homme Bleu et de la Race Violette.
53. Vers l'an 8000 (à compter d'aujourd'hui), les Andites avaient complètement évacué cette région (la Mésopotamie), bien que leurs descendants, largement mêlés aux races Sangik environnantes, et les Andonites d'Asie Mineure soient restés pour combattre bien plus tard les envahisseurs venus du nord et de l'est. L'infiltration croissante de lignées inférieures autour du jardin mit fin à son ère culturelle, et la civilisation se déplaça vers l'ouest, vers le Nil et les îles méditerranéennes. Cette invasion de lignées inférieures prépara la conquête ultérieure de la Mésopotamie par les barbares venus du nord, qui expulsèrent les lignées encore capables. Les derniers éléments cultivés subsistèrent, nourrissant encore de la rancœur envers la présence d'envahisseurs ignorants et grossiers. Ce groupe d'Andites restés sur leur terre natale, près du delta de l'Euphrate et du Tigre, était les Sumériens. Ces Sumériens étaient alors devenus en grande partie Andites, mais leur culture était plus exclusivement nodite, attachée aux traditions de Dalamatia. Cette race mésopotamienne était métissée (comme en témoignent les crânes retrouvés dans les tombes de cette époque). La première cité sumérienne à être inondée puis reconstruite sur des terres plus élevées fut Suse (située à l'est du Tigre, au sud-ouest de l'Iran actuel). Puis vint Ur (près de l'Irak actuel), qui se dressait il y a environ 7 000 ans sur les rives du golfe Persique (par la suite, des dépôts alluvionnaires modifièrent le territoire, lui donnant ses limites actuelles). Rappelons qu'à cette époque, les riverains étaient habitués aux crues des fleuves à certaines périodes ; ces inondations périodiques faisaient partie de leur quotidien. Mais de nouveaux dangers menaçaient la vallée mésopotamienne suite aux changements géologiques progressifs au nord. Pendant des milliers d'années après la submersion du premier Éden (le Liban), les montagnes de la côte orientale de la Méditerranée et celles du nord-ouest et du nord-est de la Mésopotamie continuèrent de s'élever. Il y a environ 7 000 ans, le soulèvement des hautes terres s'accéléra considérablement, ce qui, combiné à l'augmentation des chutes de neige dans les chaînes de montagnes du nord, provoqua des inondations printanières sans précédent dans toute la vallée de l'Euphrate. Ces inondations printanières devinrent de plus en plus intenses, si bien que les habitants des régions riveraines furent finalement contraints de se déplacer vers les hautes terres de l'est. Pendant près de mille ans, des dizaines de villes furent quasiment abandonnées à cause de ces vastes inondations. (Il s'agissait du déluge prédit par Noé, et que, 5 000 ans plus tard, ses confrères prêtres hébreux en captivité babylonienne réimaginèrent comme un déluge mondial.) Ces Sumériens étaient des potiers industrieux et de paisibles cultivateurs de céréales.Ils avaient longtemps été harcelés par les barbares venus du Turkestan (situé entre la mer Caspienne et le désert de Gobi) et du plateau iranien (les Andonites). À cette époque, une invasion de la vallée de l'Euphrate fut planifiée, motivée par l'assèchement des prairies des hautes terres. Cette invasion était d'autant plus grave que ces bergers et chasseurs possédaient un grand nombre de chevaux dressés. Cet avantage évident sur les Andites (leurs riches voisins du sud) leur permit d'infester toute la Mésopotamie, propulsant les dernières vagues culturelles qui se répandirent en Europe, en Asie occidentale et en Afrique du Nord. Ces cavaliers venus du nord-ouest, tout en infestant la vallée de l'Euphrate, échouèrent à conquérir les vestiges des Sumériens qui vivaient sur les rives de la Perse. Ces Sumériens disposaient d'une intelligence supérieure, de meilleures armes et d'un vaste système de canaux militaires, constitué d'un réseau relié à leurs fossés et communiquant entre eux. Outre leur union religieuse, contrairement à leurs envahisseurs, chaque ville possédait son dieu municipal, et l'importance de chacun d'eux était en jeu. Ces envahisseurs du Nord, qui apportèrent avec eux une grande partie des meilleurs lignées andines et des lignées mixtes du Turkestan du Nord, notamment la lignée adamsonite, assimilèrent volontiers les vestiges de la civilisation mésopotamienne, et finirent par faire confiance et apprécier ces Sumériens pacifiques comme maîtres. C'est ainsi que ces peuples mixtes devinrent les peuples que l'on trouvait dans la vallée de l'Euphrate au début de l'histoire écrite.C'est ici que ces peuples mixtes sont devenus les peuples que l'on trouve dans la vallée de l'Euphrate au début de l'histoire écrite.C'est ici que ces peuples mixtes sont devenus les peuples que l'on trouve dans la vallée de l'Euphrate au début de l'histoire écrite.
54. Il y a 7 000 ans, l'élévation des hautes terres (montagnes) situées le long de la côte orientale de la Méditerranée et dans celles du nord-ouest et du nord-est de la Mésopotamie s'accéléra. Cette élévation s'était maintenue depuis la submersion du premier Jardin. Cette nouvelle accélération des hautes terres, conjuguée à l'augmentation des chutes de neige dans les chaînes de montagnes du nord, provoqua chaque printemps des inondations sans précédent dans toute la vallée de l'Euphrate, forçant ses habitants à migrer vers les hautes terres orientales, ces inondations devenant de plus en plus intenses. Ceci marqua la dissolution définitive de la civilisation andine. À la fin de cette période de crues, le second Jardin disparut. Seuls le sud et les Sumériens conservaient peu de traces de sa gloire passée. Des vestiges de cette civilisation se trouvent dans ces régions de Mésopotamie, au nord-est et au nord-ouest de celles-ci. Mais des vestiges encore plus anciens de l'époque de Dalamatia subsistent sous les eaux du golfe Persique, et le premier Éden est submergé par l'extrémité orientale de la mer Méditerranée. C'est de ce déluge dont Noé fut sauvé, après avoir lui-même observé la montée des eaux, et c'est de celui dont 5 000 ans plus tard les prêtres hébreux, restés captifs à Babylone, et en remontant les traces du peuple juif jusqu'au temps d'Adam, rencontrèrent de grandes difficultés pour reconstituer l'histoire ; on pensa abandonner l'effort, afin de laisser le monde se noyer dans la méchanceté du temps du déluge de Noé, et d'être ainsi en meilleure position pour retracer l'origine d'Abraham à partir de l'un des trois fils survivants de Noé.
55. Il y a sept mille ans, la Mésopotamie commençait à connaître une période d'inondations, et les Andites commencèrent à migrer vers l'Égypte. Lors du dernier exode andite de la vallée de l'Euphrate, l'Égypte eut l'immense privilège de compter parmi ses rangs nombre d'artistes et d'artisans parmi les plus talentueux et les plus qualifiés. Ces artisans andites s'en tiraient une grande aisance, connaissant parfaitement la vie fluviale, ses crues, son irrigation au goutte-à-goutte et ses saisons sèches. Bénéficiant de la situation protégée de la vallée du Nil, ils étaient beaucoup moins exposés aux attaques et aux invasions hostiles que ceux qui vivaient le long de l'Euphrate, et contribuèrent grandement au savoir-faire métallurgique des Égyptiens. Ils y travaillaient le fer du mont Sinaï, plutôt que le minerai des régions de la mer Noire. La vallée du Nil avait également subi des inondations peu avant celles qui se produisirent en Mésopotamie. L'Égypte fut compensée par le flux continu de migrants andites, de sorte que cette culture, bien qu'issue de la région de l'Euphrate, sembla progresser indépendamment. Lorsque, suite aux migrations andites, la culture de la vallée de l'Euphrate déclina, le centre immédiat de la civilisation se déplaça vers la vallée du Nil, et l'Égypte succéda à la Mésopotamie comme centre du groupe le plus avancé de la planète. Les Andites construisirent des structures de pierre en Égypte. La première et la plus exquise des pyramides de pierre fut érigée par Imhotep, un génie de l'architecture andite, alors Premier ministre. Les bâtiments précédents étaient en briques, et bien que de nombreuses structures en pierre aient été construites dans différentes parties du monde, celle-ci était la première en Égypte. Cette période brillante de la culture fut interrompue par une guérilla interne le long du Nil, et bientôt le pays fut envahi, comme l'avait été la Mésopotamie, par les tribus inférieures venues de l'inhospitalière Arabie et par les Noirs venus du sud. En conséquence, le processus social déclina progressivement pendant plus de 500 ans. Pendant le déclin de la culture mésopotamienne, une civilisation supérieure persista quelque temps sur les îles méditerranéennes.
56. Il y a sept mille ans, une puissante armée de Mésopotamiens progressistes quitta la vallée de l'Euphrate et s'installa sur l'île de Chypre. Cette civilisation fut anéantie quelque deux mille ans plus tard par des hordes barbares venues du nord. À la même époque, une autre importante colonie s'établit en Méditerranée, près de ce qui deviendra Carthage, et, depuis l'Afrique du Nord, de nombreux Andites entrèrent en Espagne. Plus tard, ils se mêlèrent en Suisse à leurs frères, auparavant venus des îles de la mer Égée en Italie.
57. Il y a sept mille ans, les trois lignées les plus pures des descendants d'Adam se trouvaient en Sumérie, en Europe du Nord et en Grèce. Toute la Mésopotamie se dégradait lentement sous l'influence des races métisses et plus sombres qui s'infiltraient depuis l'Arabie. L'arrivée de ces peuples inférieurs contribua à la dispersion des vestiges biologiques et culturels des Andites. De tout le Croissant fertile (la zone fertile du Levant), les peuples les plus aventureux se dispersèrent vers l'ouest, jusqu'aux îles (Chypre). Ces émigrants cultivaient des céréales et des légumes et apportaient avec eux des animaux domestiques.
58. Il y a environ 7 000 ans, les races blanches en évolution dominaient toute l'Europe du Nord, y compris le nord de l'Allemagne, le nord de la France et les îles Britanniques. L'Europe centrale fut un temps dominée par l'Homme bleu et les Andonites à tête ronde. Ces derniers étaient principalement situés dans la vallée du Danube et ne furent jamais entièrement supplantés par les Andites. Cependant, l'Homme bleu fut absorbé au nord et finit par succomber aux conquérants de la Cavalerie blanche, venus du sud. Les tribus métisses de race blanche (Andite et Homme bleu, mêlés à leurs esclaves andonites et néandertaliens) en progression se heurtèrent à la résistance acharnée et prolongée des Cro-Magnons (Homme bleu et Homme violet, déjà mêlés à leurs esclaves inférieurs à cette époque), mais leur intelligence supérieure et leurs réserves biologiques en constante augmentation leur permirent d'éliminer complètement cette race ancestrale. Les batailles décisives entre l'Homme blanc et l'Homme bleu de Cro-Magnon se déroulèrent dans la vallée de la Somme. Ici, la crème de la race bleue des Cro-Magnons luttait sans relâche contre l'avancée des Andites. Pendant plus de 500 ans, ces Cro-Magnons défendirent avec succès leur territoire avant de succomber à la stratégie militaire supérieure des envahisseurs blancs. Thor le Victorieux, commandant des armées du Nord lors de la bataille finale de la Somme, devint un héros pour les tribus blanches du Nord et fut plus tard vénéré comme un dieu par certaines d'entre elles. Les bastions les plus durables de l'homme de Cro-Magnon se situaient dans le sud de la France, mais la dernière résistance militaire majeure fut vaincue le long de la Somme. La conquête se poursuivit grâce à la pénétration commerciale, à la pression démographique le long des rivières et aux mariages mixtes avec les êtres supérieurs, combinés à l'extermination impitoyable des êtres inférieurs par le conseil tribal des anciens andites. Lorsque ces anciens jugeaient un prisonnier inférieur, il était remis, au cours d'une cérémonie élaborée, aux prêtres chamans, qui le conduisaient à la rivière et lui administraient les rites d'initiation aux terres de chasse propices – la noyade mortelle. De cette façon, les envahisseurs blancs d'Europe exterminèrent tous les peuples rencontrés qui ne furent pas rapidement intégrés à leurs rangs, et l'homme bleu connut ainsi sa fin rapide. L'homme bleu de Cro-Magnon forma ainsi le fondement biologique des races européennes modernes. Mais seul l'aspect absorbé par les conquérants virils ultérieurs de leurs terres survécut. La souche bleue apporta de nombreux traits robustes et une grande vigueur physique aux races blanches d'Europe, mais l'humour et l'imagination des peuples européens métissés furent hérités des Andites.Cette union des peuples andins et bleus de Cro-Magnon, qui a donné naissance aux races blanches du Nord, a entraîné un important retard dans la civilisation andine. Finalement, la supériorité latente de ces barbares du Nord s'est manifestée et a culminé dans la civilisation européenne d'aujourd'hui.
59. La culture européenne primitive était constituée des peuples andites de la vallée de l'Euphrate, qui migraient vers le nord, en Europe, pour se mêler aux Hommes Bleus, et vers l'ouest, dans les régions méditerranéennes, pour se mêler aux vestiges déjà métissés des Sahariens, ainsi qu'aux Hommes Bleus du sud. Ces deux branches de la race blanche étaient et sont encore largement séparées par les survivants des montagnes, à la tête large, des premières tribus andonites, qui habitaient depuis longtemps ces régions centrales. Ces descendants d'Andon étaient dispersés dans la plupart des régions montagneuses d'Europe centrale et du sud-est. Ils étaient fréquemment renforcés par des influences venues d'Asie Mineure, une région qu'ils occupaient avec une force considérable (Andon et Fonta fondent leur descendance sur ce qui est aujourd'hui l'Afghanistan). Les anciens Hittites (tribu sémitique) descendaient directement de la souche andonite ; leur teint pâle et leurs têtes larges étaient caractéristiques de cette race. Cette souche partageait l'héritage d'Abraham et contribua grandement à l'apparence faciale caractéristique de ses descendants juifs plus récents (une tribu de Sémites, appelés Enfants d'Israël, puis Hébreux, Juifs et « Peuple élu » en raison de leurs croyances religieuses particulières). Bien que leur culture et leur religion dérivent des Andites, ces tribus parlaient une langue très particulière. Leur langue était typiquement andonite. Les tribus qui vivaient dans des maisons construites sur des piliers ou des poutres de bois, sur les lacs d'Italie, de Suisse et du sud de l'Europe, constituaient les contreforts en expansion des migrations africaines, égéennes et plus particulièrement de la vallée du Danube. Les Danubiens étaient des Andonites, agriculteurs et bergers, arrivés en Europe par la péninsule balkanique et remontant lentement la vallée du Danube vers le nord. Potiers, ils travaillaient la terre et préféraient vivre dans les vallées. Le peuplement le plus septentrional des Danubiens se trouvait à Liège (Belgique). Ces tribus se dégradèrent rapidement à mesure qu'elles s'éloignaient du centre et de la source de leur culture. Les poteries les plus fines sont le produit de ces peuplements plus primitifs. Les Danubiens devinrent des adorateurs de la Mère grâce au travail missionnaire venu de Crète. Ces tribus fusionnèrent plus tard avec les groupes de marins andonites arrivés le long des côtes d'Asie Mineure, eux aussi adorateurs de la Mère. Ainsi, une grande partie de l'Europe centrale fut colonisée très tôt par ces individus blancs, métissés et à la tête large, qui pratiquaient le culte de la Mère et le rite religieux de l'incinération des morts, car ceux qui vénéraient la Mère avaient coutume d'incinérer leurs morts dans des huttes de pierre.
60. Il y a entre 6 000 et 2 500 ans, la réunification politique de la race jaune fut achevée, mais l'union culturelle des centres des fleuves Jaune et Changjiang était déjà réalisée. Cette réunification politique des derniers groupes tribaux ne se fit pas sans conflits, mais la notion de guerrier resta discréditée dans la société. Le culte des ancêtres, l'essor des dialectes et l'absence d'action militaire pendant des millénaires firent de ce peuple un peuple extrêmement pacifique. Si les hommes rouges (peuple des archers) souffrirent des conséquences de guerres excessives, il ne serait pas totalement inexact de dire que le développement de l'État chinois fut retardé par la conquête scrupuleuse de l'Asie. Ils avaient une forte tendance à la solidarité raciale, mais celle-ci ne put se développer pleinement faute du stimulant constant d'une agression extérieure.
61. Il y a environ 5 000 ans, une seconde invasion andite eut lieu : l’invasion aryenne, qui dura près de 500 ans. Cette migration marqua l’exode définitif des Andites de leur territoire natal du Turkestan, situé entre la mer Caspienne et le désert de Gobi (poussés à migrer par le changement climatique et des invasions hostiles constantes). Les premiers centres aryens étaient dispersés dans la moitié nord de l’Inde, en particulier dans le nord-ouest. Ces envahisseurs échouèrent à conquérir le pays et furent détruits. Leur infériorité numérique les rendit vulnérables à l’absorption par les Dravidiens venus du sud, qui envahirent ensuite toute la péninsule, à l’exception des provinces himalayennes. Ces Aryens laissèrent peu d’empreinte raciale en Inde, sauf dans les provinces du nord. Dans le Deccan, leur influence fut plus culturelle et religieuse que raciale. Depuis lors et jusqu'à il y a 3 000 ans, le Pendjab connut une infiltration continue de sang aryen, le dernier afflux prenant la forme d'une campagne hellénistique (de nature guerrière). Ceci, combiné à leur présence accrue et au fait que cette présence fut renforcée par ces conquérants, permit une plus grande persistance du sang aryen dans le nord de l'Inde. Ces Aryens se mêlèrent aux Dravidiens, finalement, dans les plaines du Gange, donnant naissance à une haute culture. Ce centre fut ensuite renforcé par des apports du nord-est, en provenance de Chine. La caractéristique la plus notable de cette société était la persistance des grandes castes sociales enseignées par les Aryens afin de perpétuer l'identité raciale. Ce système de castes complexe a été préservé jusqu'à nos jours (les quatre grandes castes furent créées, à l'exception de la première, issue des maîtres prêtres séthites, avec la vaine idée d'empêcher l'amalgame racial des conquérants aryens avec leurs inférieurs, les Dravidiens).
62. Il y a 5 000 ans, vers la fin des migrations andites, les mélanges raciaux en Europe se sont généralisés en trois races blanches. La race blanche du Nord – dite nordique – était principalement composée d'hommes bleus, plus andites, mais contenait également une quantité considérable de sang andonite, ainsi que de plus petites quantités de sangik rouge et jaune. La race blanche du Nord comprenait donc ces quatre races les plus recherchées. Mais l'héritage principal provenait de l'homme bleu. La race nordique primitive typique avait la tête allongée, était grande et blonde. Mais cette race s'est depuis longtemps considérablement mélangée à toutes les autres branches des peuples blancs. La culture primitive de l'Europe rencontrée par les envahisseurs nordiques était celle des Danubiens en retrait, mêlés à l'homme bleu. La culture nordique-danubienne et la culture danubienne-andonite se sont rencontrées et mélangées au bord du Rhin, comme en témoigne l'existence actuelle de deux groupes raciaux en Allemagne. Les Scandinaves ont poursuivi le commerce de l'ambre depuis la côte baltique, établissant d'importants échanges avec les habitants à tête large de la vallée du Danube, par le col du Brenner. Ces contacts considérables avec les Danubiens ont conduit ces habitants du Nord au culte de la Mère, et pendant plusieurs millénaires, la cérémonie de crémation des morts était presque universelle dans toute la Scandinavie. Ceci explique pourquoi les restes des races blanches primitives, bien qu'enterrés dans toute l'Europe, sont introuvables ; seules leurs cendres sont retrouvées dans des urnes de pierre et d'argile. Ces hommes blancs construisaient également des habitations ; ils n'ont jamais vécu dans des grottes. Ceci explique encore pourquoi il existe si peu de traces de culture humaine blanche primitive, même si le type Cro-Magnon antérieur est bien préservé là où il a été soigneusement scellé dans des grottes et des cavernes. Il semble qu'il existe en Europe du Nord un jour une culture primitive du recul du Danube et de l'Homme Bleu, et le lendemain une culture de l'Homme Blanc, largement supérieure et soudainement émergente. La race blanche centrale : bien que ce groupe comprenne des souches de l'Homme Bleu, de l'Homme Jaune et de l'Andite, il est majoritairement andonite. Ces peuples ont la tête large, la peau brune et sont robustes. Ils sont poussés de telle sorte qu'ils forment un fossé entre les races nordiques et méditerranéennes, la base principale se situant en Asie et le sommet pénétrant dans l'est de la France. Pendant près de 20 000 ans, les Andonites ont été repoussés de plus en plus loin vers le nord, en Asie centrale (depuis l'Afghanistan). Vers 3 000 av. J.-C., l'aridité croissante les a repoussés vers le Turkestan. Cette poussée andonite vers le sud s'est poursuivie pendant plus de 1 000 ans et, se ramifiant autour de la mer Caspienne et de la mer Noire, ils ont pénétré l'Europe par les Balkans et l'Ukraine.Cette invasion incluait les groupes restants des descendants d'Adamson et, durant la seconde moitié de la période d'invasion, emporta avec elle un grand nombre d'Andites d'Iran ainsi que de nombreux prêtres séthites. Vers 2500 av. J.-C., la poussée des Andonites vers l'ouest atteignit l'Europe, et cette invasion se répandit dans toute la Mésopotamie, l'Asie Mineure et le bassin du Danube par les barbares des collines du Turkestan. Ce fut le retard culturel le plus grave et le plus durable de cette époque. Ces envahisseurs andonisèrent définitivement le caractère des races d'Europe centrale, qui restèrent dès lors typiquement alpines. La race blanche du sud : Cette race méditerranéenne brune était constituée d'un mélange d'Andites et d'Hommes bleus, avec une légère souche andonite ; au nord, ce groupe absorba une quantité considérable de sang sangik secondaire par l'intermédiaire des Sahariens. Plus tard, cette division méridionale des races blanches reçut une infusion de forts éléments andites de la Méditerranée orientale. Les rivages méditerranéens ne furent pas imprégnés par les Andites ; Cependant, jusqu'à l'époque des grandes invasions normandes de 2500 av. J.-C. (il y a 4500 ans), le trafic et le commerce terrestres furent pratiquement suspendus pendant ces siècles, lorsque les nomades envahirent les régions de la Méditerranée orientale. Cette interférence avec les voyages terrestres provoqua la grande expansion du trafic et du commerce maritimes ; le commerce méditerranéen était à son apogée il y a 4500 ans. Ce développement du trafic maritime entraîna une expansion soudaine des descendants des Andites sur tout le territoire côtier du bassin méditerranéen. Ces mélanges raciaux posèrent les bases de la race sud-européenne, la plus métissée de toutes. Et depuis cette époque, cette race a subi encore d'autres mélanges, notamment avec le peuple andite bleu-jaune d'Arabie. Cette race méditerranéenne est en effet si librement mélangée aux peuples adjacents qu'il est presque impossible de la distinguer d'un type distinct, mais en général, ceux qui lui appartenaient étaient petits, à la tête longue et à la peau foncée. Au nord, les Andites, par la guerre et les mariages mixtes, ont anéanti l'homme bleu, mais au sud, celui-ci a survécu en grand nombre. Les Basques et les Hébreux représentent la survivance de deux branches de ces races, mais même ces peuples se sont considérablement mélangés aux Sahariens.Ces envahisseurs ont définitivement andonisé le caractère des races d'Europe centrale, qui sont depuis lors restées typiquement alpines. La race blanche du sud : cette race méditerranéenne brune était constituée d'un mélange d'Andites et d'Hommes bleus, avec une légère souche andonite ; au nord, ce groupe a absorbé une quantité considérable de sang sangik secondaire par l'intermédiaire des Sahariens. Plus tard, cette division méridionale des races blanches a reçu une infusion de forts éléments andites provenant de la Méditerranée orientale. Les rivages de la Méditerranée n'étaient pas imprégnés par les Andites ; cependant, jusqu'aux grandes invasions normandes de 2 500 av. J.-C. (il y a 4 500 ans), le trafic et le commerce terrestres furent pratiquement suspendus pendant ces siècles, lorsque les nomades envahirent les régions de la Méditerranée orientale. Cette interférence avec les voyages terrestres conduisit à une forte expansion du trafic et du commerce maritimes ; le commerce méditerranéen était à son apogée il y a 4 500 ans. Ce développement du trafic maritime entraîna une expansion soudaine des descendants des Andites sur tout le territoire côtier du bassin méditerranéen. Ces mélanges raciaux ont jeté les bases de la race sud-européenne, la plus métissée de toutes. Depuis, cette race a connu un autre métissage, notamment avec les Andites bleu-jaune d'Arabie. Cette race méditerranéenne est si librement mêlée aux peuples voisins qu'il est presque impossible de la distinguer d'un type distinct, mais en général, ses membres sont petits, à la tête allongée et à la peau foncée. Au nord, les Andites, par la guerre et les mariages mixtes, ont anéanti l'homme bleu, mais au sud, celui-ci a survécu en grand nombre. Les Basques et les Hébreux représentent la survivance de deux branches de ces races, mais même ces peuples se sont considérablement mêlés aux Sahariens.
63. Il y a environ 5 000 ans, c'était l'époque du Nouvel Âge de Pierre, qui allait remplacer l'Âge du Bronze naissant. Cet Âge du Bronze se déroulait en Scandinavie et était associé au culte de la Mère. Dans le sud de la France et en Espagne, c'était le Nouvel Âge de Pierre, associé au culte du Soleil. C'était l'époque de la construction de temples circulaires, sans toit, dédiés au Soleil. Les Européens blancs étaient des bâtisseurs énergiques, qui aimaient placer de grosses pierres en hommage au Soleil, tout comme leurs descendants le firent à Stonehenge. La vogue du culte du Soleil indique que ce fut une période faste pour l'agriculture en Europe du Sud. Les superstitions de cette époque relativement récente du culte du Soleil persistent encore aujourd'hui dans le folklore breton. Bien que christianisés depuis plus de 1 500 ans, ces Bretons conservent encore des amulettes du Nouvel Âge de Pierre pour se protéger du mauvais œil. Ils conservent encore des pierres de foudre dans leurs cheminées pour se protéger de la foudre. Les Bretons ne se sont jamais croisés avec les Nordiques de Scandinavie ; ils sont les survivants des habitants andonites originels d'Europe occidentale, mélangés à la souche méditerranéenne.
64. Nous concluons ainsi l'implantation et la fondation de la race blanche en Europe, ainsi que son tableau de mélanges raciaux. Malgré la faute adamique, les types supérieurs se sont effectivement mélangés. Mais c'est une erreur de tenter de classer les peuples blancs en nordiques, alpins et méditerranéens. Le brassage a généralement été trop important pour permettre un tel regroupement. À une époque, il existait une division relativement nette de la race blanche en ces groupes, mais le brassage intervenu depuis rend impossible toute identification claire de ces distinctions. Il y a 500 ans encore, les anciens groupes sociaux n'appartenaient plus à une seule race, à l'exception des habitants actuels de l'Amérique du Nord (les hommes rouges). Cette culture européenne a continué de se développer pendant 500 ans et, dans une certaine mesure, de se mélanger. Mais la barrière linguistique a empêché la pleine interaction des différentes nations occidentales. Au cours du siècle dernier, cette culture a connu sa meilleure opportunité de se fondre dans la population cosmopolite de l’Amérique du Nord, et l’avenir de ce continent sera déterminé par la qualité des facteurs raciaux admis dans sa population actuelle et future, ainsi que par le niveau de culture sociale qui est maintenu.
65. Il y a environ 4 500 ans, les Sumériens subirent de graves revers face aux Soumites et aux Gites venus du nord. Lagash, la capitale sumérienne bâtie sur des collines alluviales, s'effondra. Érech succomba après Akkad, sous le règne d'Hammourabi, et les Sumériens furent ainsi absorbés par la population sémitique du nord, et avec eux les Andites mésopotamiens disparurent de l'histoire. Les Sémites devinrent alors les héritiers des Sumériens, formant plusieurs branches, dont les Sémites orientaux, cavaliers habiles, bien organisés et bien menés, qui envahirent les régions occidentales du Croissant fertile et s'y unirent aux Babyloniens. Viennent ensuite les Sémites occidentaux, et parmi eux les Chaldéens des environs d'Ur, considérés comme les plus avancés de cette branche sémitique. Parmi les Sémites occidentaux de Palestine, ceux qui occupèrent cette partie de la côte méditerranéenne étaient les Phéniciens, un groupe supérieur et bien organisé de Sémites mixtes. Les Sémites arabes connaissaient la terre promise du nord, cette terre « où coulent le lait et le miel », et s'y fraya un chemin, mais furent repoussés par les Sémites et les Hittites du nord, mieux organisés et plus civilisés. Mais, racialement, les Sémites comptaient parmi les peuples urantiens les plus métissés, présentant des facteurs héréditaires de la quasi-totalité des neuf races mondiales.
66. Il y a 4 500 à 4 000 ans, les nomades ravageaient tout ce qu'ils trouvaient, de l'Atlantique au Pacifique. Les Nérites constituèrent l'explosion finale du groupe caspien des descendants mésopotamiens des races mixtes andites et andonites. Les changements climatiques ultérieurs réussirent à accomplir ce qui manquait aux barbares pour provoquer la ruine de la Mésopotamie.
67. Il y a 2 600 ans, un grand éveil éthique, moral et semi-religieux culmina, marquant le début d'une période formatrice pour la civilisation chinoise avec l'arrivée des Andites. La tradition chinoise conserve le récit confus du passé évolutif, de la transition de la famille maternelle à la famille paternelle, de l'établissement de l'agriculture, de son développement, du début de l'industrie, et de tous ces événements relatés successivement. De plus, la croyance et le culte de la vérité unique enseignés par Singlanton n'ont jamais complètement disparu, mais au fil du temps, cette quête d'une vérité nouvelle et supérieure a été éclipsée par une tendance croissante à vénérer ce qui était déjà établi. Lentement, le génie de la race jaune s'est écarté de ce qui avait été la quête de l'inconnu. Et c'est la raison de la stagnation de ce qui avait été la civilisation la plus rapide du monde. Autre point à noter : l'écriture. Son développement ultérieur, associé à celui des écoles, a contribué à la diffusion du savoir à une échelle sans précédent. Mais la lourdeur du système d'écriture idéographique imposait une limitation numérique aux classes instruites, malgré l'apparition précoce de l'imprimerie. Surtout, le processus de normalisation sociale et de dogmatisation philosophico-religieuse se poursuivit. Le développement religieux du culte des ancêtres se complexifia encore en raison de l'envahissement par les superstitions qui présupposaient le culte de la nature, mais des vestiges d'une véritable conception de Dieu persistèrent dans le culte impérial de Shang-ti. La conscience des réalisations passées (quelque peu atténuée aujourd'hui), le conservatisme d'un peuple majoritairement agricole et une vie familiale très développée donnèrent naissance à la vénération des ancêtres, qui culmina dans la coutume d'honorer les hommes du passé presque jusqu'au culte (une attitude très similaire prévalut parmi les races blanches d'Europe pendant quelque 500 ans après la désintégration de la civilisation gréco-romaine). La grande faiblesse de la vénération des ancêtres est qu'elle promeut une philosophie rétrograde. S'il est prudent de puiser la sagesse dans le passé, il est insensé de considérer le passé comme la seule source de vérité. La vérité est relative et extensible ; elle « vit » dans le présent, s'exprimant de nouvelles fois à chaque génération, voire à chaque vie humaine. La grande force de la vénération des ancêtres réside dans la valeur que cette attitude confère à la famille. La stabilité et la persistance surprenantes de la culture chinoise découlent de la position suprême accordée à la famille, car la civilisation dépend directement de son bon fonctionnement. En Chine, la famille a acquis une importance sociale, voire religieuse, que peu de peuples ont pu atteindre.Cette culture ancestrale a grandement contribué au bonheur de l'humanité. Des millions d'êtres humains ont vécu et sont morts bénis par ses réalisations. Pendant des siècles, cette civilisation s'est reposée sur ses lauriers, mais elle se réveille et, une fois de plus, elle visualise les objectifs transcendants de l'existence mortelle, luttant sans relâche pour un progrès sans fin.
68. En 1200, la dernière grande manifestation du génie militaire submergé des Andins d'Asie centrale eut lieu lorsque les Mongols, sous Gengis Khan, commencèrent la conquête de la majeure partie du continent asiatique. Ces guerriers proclamèrent l'existence d'un « Dieu unique au ciel », mais la dissolution prématurée de leur empire retarda durablement les échanges culturels entre l'Occident et l'Orient, et retarda considérablement le développement d'un concept monothéiste en Asie.

Avec un amour sincère

Maria José García Gaete, septembre 2008.



## Références 

- [Cet article est sur le site web de l'Association Urantia d'Espagne](http://aue.urantia-association.org/wp-content/uploads/sites/6/2018/03/MIGRACIONES-URANTIANAS.pdf)


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_spain">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">« Association Urantia d'Espagne » — Index</span> 
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>