---
título: "¿Un fundamentalista del Libro de URANTIA?"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, Urantia Movement, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1990 Kathleen Swadling<br>© 1990 ANZURA, Asociación Urantia de Australia y Nueva Zelanda</p>


Me gustaría hacer algunos comentarios sobre el artículo escrito en la edición de julio/agosto del 6-0-6 por Madeline Noordzy en relación con Elías Tercero. Primero me gustaría decir que no he escuchado las cintas pero el material adjunto en ellas en 6-0-6 fue suficiente para que no tuviera intención de escucharlas. Esto me coloca inmediatamente en la categoría de aquellas personas que Madeline mencionó en su artículo cuando dijo: «Ha sido interesante observar que otros lectores en Australia tenían ideas preconcebidas sobre las cintas tan pronto como supieron cuál era el tema y decidió condenarlos como “basura total» antes incluso de escucharlos”. Y luego: «Muchas veces en el pasado he sido testigo de la frustración de los lectores del Libro de URANTIA con la actitud de los fundamentalistas de ciertas denominaciones cristianas, quienes, porque la Biblia dice que no se debe agregar nada, cierran sus mentes a la luz de nuevas verdades. . Ciertamente no quiero convertirme en un fundamentalista del Libro de URANTIA».

Así que entiendo que debido a que elijo no escuchar estas cintas tengo una mentalidad cerrada a verdades fuera de _El Libro de URANTIA_, lo que posiblemente no me convierte en mejor que un cristiano fundamentalista en mi actitud estrecha hacia mi fuente de verdad.

Siento que esta implicación es injusta y falsa y necesita mayor aclaración. De hecho, estoy intrigado por el término «fundamentalista del Libro de URANTIA» porque supongo que, en resumen, hay ciertos fundamentos en _El Libro de URANTIA_. Si la abrazamos como la Quinta Revelación de Época, entonces usamos las verdades extraídas de ella como criterio para reconocer las verdades que provienen de otras fuentes. Si esto es lo que es un fundamentalista del Libro de URANTIA, entonces declaro con orgullo que lo soy. Echemos un vistazo a cuáles pueden ser algunos de esos fundamentos:

1. _El Libro de URANTIA_ es la Quinta Revelación de Época, es decir, el acontecimiento más significativo en la evolución espiritual de la humanidad desde Jesús. ¡Eso no es algo que deba tomarse sin hacer nada! O lo crees o no lo crees. Sí. Por lo tanto, mi vida gira en torno a su estudio y al intento de poner en práctica sus enseñanzas en mi vida.
2. Hay un fragmento de Dios que habita en cada uno de nosotros y engendra un alma en evolución de acuerdo con nuestra elección de libre albedrío. Esto nos convierte en hijos e hijas potenciales de Dios y cuando finalmente nos fusionamos con ese fragmento que mora en nosotros, nuestro destino como hijo de Dios queda sellado para siempre.
3. Somos seres en evolución en un universo tiempo-espacio. Dios lo diseñó de esta manera para que pudiera tener seres que hayan aprendido y encontrado la gloria de Dios a través del crecimiento experiencial, a través de la lucha y las dificultades y la gozosa realización de la verdad a través de los esfuerzos de nuestra elección de libre albedrío. Cualquier trabajo que él necesite que realicemos como seres experienciales perfeccionados debe ser bastante inmenso para que hayamos pasado por un entrenamiento tan completo.
4. Jesús de Nazaret fue el Hijo Creador de nuestro universo local de Nebadón, encarnado en semejanza de carne mortal. Su vida y enseñanzas son la clave para la Hermandad del Hombre bajo la Paternidad de Dios. Esas enseñanzas deben ser adoptadas en los corazones de todos los mortales si queremos alcanzar la Luz y la Vida.
5. Las realidades espirituales del Reino de los Cielos de las que habló Jesús son VALORES que las personas sienten en sus vidas y que son más que temporales, es decir, «El Reino de los Cielos no es de este mundo».
6. _El Libro de URANTIA_ es un medio para un fin, no un fin en sí mismo. Aunque hubo restricciones con esta revelación que podrían significar que algunos hechos científicos pueden volverse obsoletos con el tiempo, hay verdades reveladoras que permanecerán para siempre. (Ken Glasziou explica muy bien este punto en su artículo «Los caprichos de la prueba» en la edición de julio/agosto del 6-0-6.)

Podría seguir. Sin embargo, eso es suficiente por ahora para seguir adelante. ¿Un fundamentalista del Libro de URANTIA? Supongo que si mantienes lo anterior y te comprometes a difundir las enseñanzas del libro, entonces deberías calificar para ser un Fundamentalista del Libro de URANTIA. No me parece demasiado estrecho de miras.

Entiendo que _El Libro de URANTIA_ no contiene toda la verdad, pero nos ha dado mucho que es relevante para nuestra etapa de desarrollo para mantenernos adelante durante mucho tiempo. Si en _El Libro de URANTIA_ dice que los muertos no pueden comunicarse con nosotros, entonces tomo al pie de la letra que no nos dirían esto si no fuera cierto. Cuando veo la llamada «evidencia creciente» de que la gente se comunica con los muertos, sigo siendo escéptico, no por alguna creencia ciega y estrecha de miras en _El Libro de URANTIA_, sino más bien por el iluminado trasfondo del libro, leído en en su totalidad, lo que me ha dado buenos motivos para creer en él.

_El Libro de URANTIA_ y Jesús nos dan una idea de los patrones de Dios y de cómo hace las cosas: su naturaleza y carácter se revelan tan bellamente que derrite el corazón de cualquier verdadero creyente. Jesús apeló a la personalidad del individuo. Como nos mostraron los acontecimientos que condujeron a la crisis de Cafarnaúm, se negó a ceder a la tentación de liderar a las masas con maravillas y milagros. Quería que los individuos descubrieran el Reino de los Cielos en su interior. _El Libro de URANTIA_ no es dogmático, sino que apela a nuestro sentido del razonamiento así como a nuestros anhelos espirituales. Ni Jesús ni _El Libro de URANTIA_ necesitan credenciales. Su autoridad es la verdad que proclaman y eso es todo lo que se requiere.

Si alguien me dijera que es miembro del Cuerpo de Reserva del Destino y que le han dado un mensaje (y que estaba usando el hecho de que es un reservista para que yo lo tome en serio), inmediatamente estaría en guardia porque si Eran reservistas y lo sabían; no creo que anduvieran por ahí contándoselo a la gente. No sería compatible con el estilo de uso de reservistas como se explica en _El Libro de URANTIA_.

El hecho de que este Elías Tercero encuentre sus credenciales en _El Libro de URANTIA_ al decir descaradamente que él es el cumplimiento de la profecía al ser el Juan el Bautista mayor del que habla el libro, entonces estoy en guardia. No encaja con la forma en que se hacen las cosas. La persona de contacto utilizada para la revelación de _El Libro de URANTIA_ tuvo que morir primero antes de que se publicara el libro y el grupo de contacto juró guardar secreto para nunca revelar el nombre, ¡para que ningún ser humano fuera asociado con la revelación! Entonces, ¿cómo se puede esperar que un fundamentalista del Libro de Urantia como yo se trague a este personaje de Elías, por el amor de Dios? Si fuera el gran Juan Bautista, su estilo sería muy diferente. También dudo que estaría pidiendo descaradamente ayuda financiera y distorsionando aquel famoso dicho de Jesús «la mies es mucha pero los trabajadores pocos». ¡El hombre tiene un pellejo! Conozco lo suficiente de su mensaje para ver que ha tomado fragmentos del _Libro de URANTIA_, los ha entretejido con citas y profecías bíblicas, los ha mezclado en fragmentos que atraerán a toda una gama de personas y lo ha presentado como un paquete inteligente pero algo transparente. ¡El mensaje ni siquiera es nuevo! Está insinuando que la vida será un lecho de rosas después de todos los trastornos. ¿Cómo encaja esto con mi número fundamental 3, donde Dios necesita seres que hayan sido perfeccionados a través de la larga lucha del ascenso al Paraíso? Lo siento, no encaja. con la forma en que Dios dirige su universo. Tenemos que trabajar duro hasta llegar al Paraíso.

Y además «¿Qué le importa a un creyente en el reino si todas las cosas terrenales colapsan?» ¿Por qué deberíamos preocuparnos por el fin del mundo? Los documentos sobre los Mundos Mansión son suficientes para hacer que cualquier creyente espere la muerte. ¿Quién necesita saber acerca de Graceland para recibir consuelo? Si nuestro planeta explota y algunos de nosotros somos transportados a otro mundo para continuar (como dice _El Libro de URANTIA_ que podría suceder si la raza humana estuviera en peligro de extinción), entonces genial, que así sea, ¿a qué se debe tanto escándalo ahora? Si sucede, sucede y lo afrontamos, como afrontamos cualquier evento: hacemos lo mejor que podemos y seguimos adelante. Si despertamos en los Mundos Mansión y continuamos desde donde lo dejamos, entonces dudo que los Mundos Mansión sean un lecho de rosas, entonces, ¿por qué ser transportados a Graceland de repente hace que todo sea maravilloso?

Así que etiquétenme como Fundamentalista del Libro de URANTIA, si así lo desean. No veo cómo ningún otro fundamentalista del Libro de Urantia puede tomar en serio a Elías Tercero.

**Kathleen Swadling**
**Sídney**

