---
título: "Discusión sobre el progreso del Apocalipsis"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1991 Kathleen Swadling<br>© 1991 ANZURA, Asociación Urantia de Australia y Nueva Zelanda</p>


Como devoto de las enseñanzas contenidas en _El Libro de URANTIA_, me preocupa el grado de éxito que tendrá esta revelación para lograr la regeneración espiritual de la humanidad. También soy muy consciente de que el grado de éxito depende en gran medida de lo que hagan los lectores con la revelación. Vemos los patrones de cómo las revelaciones de épocas pasadas encajaron con el progreso evolutivo de la humanidad a medida que estudiamos los Documentos URANTIA. Esos patrones muestran que una porción de la población existente recibió una dosis concentrada de la verdad, luego salió al mundo a vivirla, predicarla o hacer lo que se sintiera inclinado a hacer y estas acciones determinaron el sabor o el curso de la nueva época. era. Con el tiempo, la evolución tomó el control y la verdad se fragmentó en interpretaciones culturales y las sociedades progresaron en consecuencia. Una vez dado, correspondía al hombre determinar el rumbo. Cuando la humanidad estuvo lista, se le dio otra revelación para que sirviera como un paso adelante, y luego la evolución continuó. Es lento, sutil y gradual. Somos los destinatarios de la quinta dosis concentrada de verdad. ¿Qué vamos a hacer con ello?

Como individuos, nuestras vidas pueden haberse transformado en diversos grados, intentamos estar a la altura de las enseñanzas lo mejor que podemos, interactuamos con nuestros semejantes en los círculos familiares, sociales o laborales. Cada individuo da inconscientemente sus propios frutos según su nivel de comprensión, desarrollo, madurez y sinceridad. Ocurre lenta y naturalmente.

A medida que los lectores se reúnen en grupos, la situación adquiere una dimensión diferente. Tan pronto como las personas se juntan, existe la posibilidad de que surja un problema social. Sin embargo, esa no debería ser razón para evitar reunirse porque en LU 28:5.14 del _El Libro de URANTIA_ dice:

> «Una de las lecciones más importantes que tenéis que aprender durante vuestra carrera mortal es la del **trabajo en equipo.**» (Énfasis del LU. [LU 28:5.14](/es/The_Urantia_Book/28#p5_14))

Las esferas de perfección están tripuladas por aquellos que han dominado este arte de trabajar con otros seres. Pocos son los deberes en el universo para «el sirviente solitario».

Así que nos llevará hasta el Paraíso antes de que dominemos el arte de trabajar juntos: ¡estamos apenas en el último peldaño! Por lo tanto, es natural y muy probable que cuando decidamos cómo proceder con la revelación, haya conflictos y puntos de vista diferentes.

Hay dos puntos de vista opuestos prominentes (con diferentes tonos de gris en el medio) que veo que están sucediendo dentro del movimiento URANTIA en todo el mundo y que me gustaría intentar discutir y analizar en este artículo.

Al primero me gusta referirme a él como enfoque conservador. A este enfoque le gustaría mantener el Libro de URANTIA en un tono discreto y que se difunda mediante un lento contacto de persona a persona y que muchos, muchos grupos de estudio crezcan a nivel de base a medida que los individuos crecen en su compromiso con las enseñanzas. Se cree que el libro está diseñado para estudiarse en su totalidad para que resulte de máximo beneficio. Esto asegura un crecimiento lento y sólido a medida que las personas maduran y su comprensión crece a través del estudio y la interacción prolongados y consistentes con otros lectores. Según este enfoque, cualquier actividad organizacional debería preocuparse por fomentar el estudio del libro y organizar la interacción social. El libro siempre debe conservarse como una experiencia de PRIMERA MANO. Las obras secundarias son promovidas por particulares.

> Cada individuo da inconscientemente sus propios frutos según su nivel de comprensión, desarrollo, madurez y sinceridad.

Al otro enfoque me referiré como el enfoque más radical. Este enfoque cree que _El Libro de URANTIA_ debería ponerse a disposición de tantas personas como sea posible y la actividad organizacional debería ocuparse de difundir el libro en sí. Los libros suelen estar fuertemente subsidiados por el grupo, por lo que el libro es barato, se publica y circula una gran cantidad de material de segunda mano que describe el libro y muchas personas se «excitan» al libro a través de este enfoque. Las obras secundarias son promovidas por el grupo más que por el individuo. El libro a menudo se diluye para convertirse en una experiencia de segunda mano con el fin de atraer a más lectores.

Si entendemos el significado de lo que está sucediendo, debemos analizar la sabiduría de las diferentes escuelas de pensamiento. El enfoque conservador es lento, no se ven resultados instantáneos pero el crecimiento es más cualitativo que cuantitativo. LU 195:9.4 del _El Libro de URANTIA_ establece:

> «_La religión necesita nuevos dirigentes, hombres y mujeres espirituales que se atrevan a depender únicamente de Jesús y de sus enseñanzas incomparables. Si el cristianismo insiste en olvidar su misión espiritual mientras continúa ocupándose de los problemas sociales y materiales, el renacimiento espiritual tendrá que esperar la llegada de esos nuevos instructores de la religión de Jesús que se consagrarán exclusivamente a la regeneración espiritual de los hombres. Entonces, esas almas nacidas del espíritu proporcionarán rápidamente la dirección y la inspiración necesarias para la reorganización social, moral, económica y política del mundo._» ([LU 195:9.4](/es/The_Urantia_Book/195#p9_4))

El crecimiento y la maduración lentos y cualitativos de las personas no se producen de la noche a la mañana. Si la devoción a las enseñanzas del Libro de URANTIA es fundamental para desarrollar nuevos líderes espirituales, como creo que es, entonces lleva tiempo; Se necesitan años de estudio y compromiso para comprender el libro en su totalidad, sin mencionar el intento de vivir y el grado de éxito en vivir las enseñanzas en nuestra vida diaria. El verdadero liderazgo requiere madurez y la madurez requiere crecimiento y sinceridad. Uno de los primeros mandatos transmitidos por los reveladores fue que: «_El Libro de URANTIA_ se está entregando a aquellos que están preparados para recibirlo mucho antes de su misión mundial. Mientras tanto, deben crearse miles de grupos de estudio. Así será el libro». disposición para consolar e iluminar a los pueblos del mundo cuando finalmente se gane la batalla por la libertad del hombre y el mundo sea una vez más seguro para la religión de Jesús y la libertad de la humanidad».

Este mandato me sugiere que es dentro del grupo de estudio donde podrían surgir estos nuevos líderes espirituales y se necesitarán miles de grupos de estudio para desarrollarlos. Ni siquiera tenemos todavía muchos cientos de ellos. Podemos discutir sobre lo que se entiende por «mucho antes de su tiempo»: podrían ser décadas o siglos. Al ritmo que vamos, creo que más bien son siglos, lo cual no es incompatible con los patrones de crecimiento evolutivo. El libro siempre nos advierte sobre las prisas. Las repercusiones de la impaciencia de Lucifer y Eva deberían ser una lección bien aprendida mientras leemos. Por tanto, considero que el enfoque conservador es coherente con un lento crecimiento evolutivo.

Sin embargo, la segunda escuela de pensamiento, más radical, puede producir más lectores e incluso grupos de estudio más rápidamente, pero ¿qué pasa con la calidad? El rápido crecimiento puede atraer seguidores de tipo sectario, individuos inmaduros con mucho celo y entusiasmo, pero quizás faltos de sabiduría. Pueden surgir líderes que sean carismáticos o egoístas o cuyos motivos puedan ser cuestionables y los seguidores celosos rápidamente se concentran alrededor de estos líderes y cada uno se alimenta de entusiasmo emocional hasta que todos creen que están en una misión espiritual de Dios. Cualquiera que se interponga en su camino es un agente de Caligastia o del diablo. Antes de que te des cuenta, tenemos una multitud ruidosa y santurrona evangelizando el Libro de URANTIA y destruyendo su credibilidad a los ojos del mundo.

Recientemente estuve discutiendo este tema con un compañero lector y él dijo que _El Libro de URANTIA_ es como una caja negra con el poder de autodestruirse. Si este libro cae bajo el escrutinio del público y de los medios de comunicación, ¿cómo se mantendrá? ¿Cómo lo defendemos públicamente? Hay declaraciones, sacadas de contexto, que resultan muy ofensivas. Si intentamos defender estas declaraciones, comenzaremos a hablarle al mundo sobre el libro que sin duda será ridiculizado por la población en general. Si los medios lo hacen estallar, el _Libro de URANTIA_ puede perderse para la población en general para siempre. Podríamos correr este riesgo con el enfoque radical. Podría convertirse simplemente en otra secta, ismo o secta religiosa más. ¡Qué destino más abominable para un libro tan magnífico! El grado de éxito a largo plazo de la revelación puede verse reducido y los responsables serán los lectores de hoy.

Personalmente he llegado a la conclusión de que _El Libro de URANTIA_ no está dirigido a la población general del mundo actual. Es demasiado complejo e integrado y es necesario estudiarlo en su totalidad para poder comprenderlo plenamente. Más bien, las enseñanzas contenidas en el libro, y más importante aún, las enseñanzas de Jesús, son el mensaje para el que el mundo en general está preparado. ¿No se sigue entonces que aquellos que han abrazado _El Libro de URANTIA_ deberían estar más preocupados por infundir las enseñanzas en la sociedad de alguna manera en lugar de convertir a masas de personas en el _Libro de URANTIA_ mismo? Si estamos dando los frutos del espíritu, como deberíamos hacer automáticamente a medida que progresamos espiritualmente, entonces son esos frutos los que producirán la regeneración espiritual del mundo. Aquellos que están listos para _El Libro de URANTIA_ lo encuentran a través de lectores existentes si esos lectores son socialmente activos entre sus semejantes. Una vez que alguien ha encontrado el libro, se debe fomentar el contacto con otros lectores a través de grupos de estudio, etc., ya que ahí es donde comienza el crecimiento y la comprensión. Siempre que intentemos sinceramente aplicar las enseñanzas en nuestra vida diaria y lograr cierto grado de éxito, creceremos espiritualmente y eventualmente tendremos algún impacto en el progreso espiritual de la humanidad.

Un punto más que me gustaría resaltar sobre la naturaleza de esta revelación es que debido a que está impresa tiene el beneficio único de seguir siendo una EXPERIENCIA DE PRIMERA MANO durante muchos años. Más personas recibirán la dosis concentrada de la verdad en los siglos venideros, no sólo un puñado en una generación como fue el caso con las dos revelaciones anteriores. Entonces, ¿cuál es la prisa? No va a desaparecer. Las personas que encuentren este libro se sentirán atraídas por la comunidad de lectores si esa comunidad se ocupa del crecimiento espiritual del individuo, nada más y nada menos. Qué mejor manera de ayudar al crecimiento del individuo que fomentando el estudio de _El Libro de URANTIA_ y la interacción social de lectores y creyentes.

**Kathleen Swadling, Sídney**

