---
title: "Matrimonio, paternidad y sus productos"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: Family, IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Kathleen Swadling<br>© 1996 Asociación Internacional Urantia (IUA)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Chris_Moseley/Britain_Cries_Out_for_Cooperation">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Gran Bretaña clama por cooperación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_iua_journal#journal-septiembre-1996">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Septiembre 1996 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Suzanne_Kelly/Stoicism_Its_Time_Has_Come_Back">
          <span class="pr-2">Estoicismo: ha llegado la hora... de su vuelta</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Kathleen Swadling, Sídney, Australia

Un artículo de William Wentworth sobre «La familia» que apareció en una copia reciente de _The IUA Journal_ me ha inspirado a reiterar sus preocupaciones y ampliar este tema.

A continuación hay dos párrafos consecutivos en _El Libro de URANTIA_ que me sugieren una advertencia muy fuerte para nuestra sociedad y para los padres de hoy en día (el subrayado es mío):

> _Todos los progresos de la verdadera civilización nacen en este mundo interior de la humanidad. Sólo la vida interior es realmente creativa. <ins>La civilización difícilmente puede progresar cuando la mayoría de la juventud</ins> de una generación cualquiera consagra sus intereses y sus energías a la persecución materialista del mundo sensorial o exterior._
> 
> _El mundo interior y el mundo exterior tienen un conjunto de valores diferentes. <ins>Cualquier civilización está en peligro cuando las tres cuartas partes de su juventud</ins> se meten en profesiones materialistas y se dedican a buscar las actividades sensoriales del mundo exterior. <ins>La civilización está en peligro cuando la juventud</ins> deja de interesarse por la ética, la sociología, la eugenesia, la filosofía, las bellas artes, la religión y la cosmología._ (<a id="a44_475"></a>[LU 111:4.3-4](/es/The_Urantia_Book/111#p4_3))

> «La civilización está en peligro cuando los jóvenes descuidan su interés por la ética, la sociología, la eugenesia, la filosofía, las bellas artes, la religión y la cosmología».

Creo que aquí están intentando darnos una advertencia que todos deberíamos considerar bastante alarmante. Observe que en la cita anterior se refieren a la juventud _tres_ veces en relación con el peligro de la civilización. Tenga en cuenta las palabras «_difícilmente progreso_», «_la civilización está en peligro_» y «_la civilización está en peligro_», todas relacionadas con que grandes sectores de nuestra juventud no se preocupan por la vida interior, sino más bien por actividades materialistas. Nosotros, como padres y/o ciudadanos que leemos este libro, tenemos la responsabilidad de prestar atención a esta advertencia y ver qué podemos hacer al respecto. Cuando veo el estado de la juventud en la sociedad occidental, no puedo evitar preguntarme qué tan lejos estamos de estas estadísticas críticas que menciona el libro: la mayoría de los jóvenes y las tres cuartas partes de nuestra juventud. ¿Son hoy los padres sabios en la educación de sus hijos? ¿Son nuestros hogares educativos y crían adultos responsables? ¿Están nuestros sistemas educativos equilibrando el impulso hacia profesiones materialistas con actividades que mejoran la vida interior? ¿Qué podemos hacer? No pretendo tener las respuestas, pero podemos recurrir a _El Libro de URANTIA_ en busca de guía en nuestros compromisos individuales con nuestros deberes solemnes como padres y ciudadanos de nuestra sociedad. El propósito de mi artículo es compartir con ustedes algunas ideas sobre estos asuntos que he extraído de nuestra gran guía, _El Libro de URANTIA_.

La relación padre-hijo entre las criaturas mortales y Dios es el tema central de El Libro de URANTIA y es definitivamente el núcleo del evangelio de Jesús. Se nos dice que podemos comprender mejor la naturaleza y el carácter de Dios, y así llegar a amarlo, si pensamos en él como un padre perfecto o un padre perfecto. Esto nos ayuda a comprender la actitud de Dios hacia nosotros, especialmente si hemos experimentado la paternidad. Todos sabemos lo que es amar a nuestros hijos y sentirnos agradables y cálidos por dentro porque sabemos que Dios nos ama de la misma manera, pero ¿cuánto entendemos sobre el lado sabio de ser padre? El Libro de URANTIA nos ha dado dos modelos divinos perfectos: el Padre Universal y Jesús de Nazaret, así como algunos modelos humanos como los padres de Jesús y Juan Marcos. También recibimos innumerables pistas a lo largo de la filosofía general del libro.

Hay una sección en _El Libro de URANTIA_ en la que todos haríamos bien en reflexionar: 1921 «La vida temprana en el hogar» Esta es la parte en la que Juan Marcos pasa un día entero a solas con Jesús. Jesús instruye al muchacho sobre la paternidad sabia y la vida familiar. Los Intermedios nos dicen en 177:2.6:

> _...sigue siendo un hecho que para educar a los niños y a las niñas, muy pocos hogares modernos son tan buenos como el hogar de Jesús en Galilea y el de Juan Marcos en Judea; ..._ (<a id="a54_183"></a>[LU 177:2.6](/es/The_Urantia_Book/177#p2_6))

Entonces, ¿qué tenían estas dos casas para ofrecer de lo que carecen las casas modernas? 177:2.6 también nos dice:

> _Creemos sinceramente que el evangelio contenido en las enseñanzas de Jesús, basado como lo está en la relación entre padre e hijo, difícilmente podrá disfrutar de una aceptación mundial hasta el momento en que la vida familiar de los pueblos modernos civilizados contenga más amor y más sabiduría._ (<a id="a58_303"></a>[LU 177:2.6](/es/The_Urantia_Book/177#p2_6))

Jesús equilibra el amor y la sabiduría en la crianza de los hijos cuando le dice a Juan Marcos:

> «_«El amor, Juan, es la realidad suprema del universo cuando es otorgado por unos seres infinitamente sabios, pero presenta un rasgo peligroso y a veces semiegoísta tal como es manifestado en la experiencia de los padres mortales. Cuando te cases y tengas que criar tus propios hijos, asegúrate de que tu amor esté aconsejado por la sabiduría y guiado por la inteligencia»._» (<a id="a62_379"></a>[LU 177:2.3](/es/The_Urantia_Book/177#p2_3))

> «**La familia es el canal por el que fluye el río de la cultura y del conocimiento de una generación a la siguiente.**» (<a id="a64_123"></a>[LU 84:0.2](/es/The_Urantia_Book/84#p0_2))

Jesús ilustra la sabiduría de los padres de Juan en 177:2.2:

> «Sé que te mostrarás fiel al evangelio del reino, porque puedo contar con la fe y el amor que tienes ahora, ya que estas cualidades están basadas en una educación tan temprana como la que has recibido en el hogar. Eres el producto de un hogar donde los padres se tienen un afecto mutuo y sincero, por lo que no has sido amado con exceso como para exaltar perjudicialmente tu concepto de tu propia importancia. Tu personalidad tampoco ha sufrido una deformación a consecuencia de unas maniobras sin amor efectuadas por tus padres, enfrentados el uno contra el otro para ganar tu confianza y tu lealtad. Has disfrutado de ese amor parental que asegura una loable confianza en sí mismo y que fomenta unos sentimientos normales de seguridad. Pero también has tenido la suerte de que tus padres poseyeran sabiduría al mismo tiempo que amor; fue la sabiduría la que les condujo a negarte la mayoría de las satisfacciones y de los múltiples lujos que se pueden comprar con la riqueza; te enviaron a la escuela de la sinagoga con tus compañeros de juego de la vecindad, y también te animaron a aprender la manera de vivir en este mundo permitiéndote efectuar una experiencia original.» (<a id="a68_1181"></a>[LU 177:2.2](/es/The_Urantia_Book/177#p2_2))

Luego, más abajo en la p.1922:3:

> _Durante más de una hora, Jesús y Juan continuaron esta conversación sobre la vida familiar. El Maestro siguió explicándole a Juan que un niño depende totalmente de sus padres y de la vida asociada en el hogar para formarse sus primeros conceptos sobre todas las cosas intelectuales, sociales, morales e incluso espirituales, puesto que la familia representa para el niño pequeño todo lo que puede conocer al principio sobre las relaciones humanas o divinas. El niño debe obtener, de los cuidados de su madre, sus primeras impresiones sobre el universo; depende totalmente de su padre terrenal para sus primeras ideas sobre el Padre celestial. La vida mental y emocional de los primeros años, condicionada por estas relaciones sociales y espirituales del hogar, determina si la vida posterior del niño será feliz o infeliz, fácil o difícil. Toda la vida de un ser humano está enormemente influida por lo que sucede durante los primeros años de la existencia._ (<a id="a72_963"></a>[LU 177:2.5](/es/The_Urantia_Book/177#p2_5))

Entonces, si la sabiduría es tan crucial para una crianza eficaz, me parece extraño que engendrar un hijo sea uno de los actos más básicos de la criatura y que nos pueda suceder a una edad tan inmadura.

> Tendemos a prodigar a nuestros hijos un afecto desenfrenado y tratamos de ganárnoslos cediendo a sus carencias y deseos inmaduros.

Una de las mayores responsabilidades que asumen los seres humanos en sus vidas es la crianza de sus familias y, sin embargo, la procreación de estas familias a menudo puede ocurrir de manera descuidada, accidental, sin pensar en las consecuencias y, a menudo, a una edad muy temprana cuando apenas ha habido tiempo suficiente para acumulan mucha sabiduría mundana, y mucho menos poseen mucho conocimiento sobre cómo ser padres sabios. Incluso en los casos en que las personas tienen hijos mucho más tarde, prevalece la falta de sabiduría de los padres. Ese conocimiento no se adquiere instintivamente; debe ser enseñado. Han transcurrido miles de años de evolución social que han culminado en que la unidad familiar sea la unidad básica de nuestra sociedad. A través de esta institución básica se enseñan y transmiten la moral y los valores de generación en generación. Estas morales y valores luego se han incorporado a las costumbres de nuestra sociedad. Aquí hay algunos ejemplos de lo que _El Libro de URANTIA_ tiene que decir sobre la unidad familiar (el subrayado es mío):

> _Aunque las instituciones religiosas, sociales y educativas son todas esenciales para la supervivencia de la civilización cultural, <ins>la familia es la civilizadora principal</ins>. Un niño aprende de su familia y de sus vecinos la mayor parte de las cosas esenciales de la vida._ (<a id="a80_286"></a>[LU 82:0.2](/es/The_Urantia_Book/82#p0_2))

> _Hoy, las razas humanas poseen una rica herencia social y cultural, que debería ser pasada sabia y eficazmente a las generaciones venideras. <ins>La familia, como institución educativa, debe conservarse</ins>._ (<a id="a82_214"></a>[LU 82:0.3](/es/The_Urantia_Book/82#p0_3))

> _...—sólo las familias son los agentes continuos en la evolución social. ***<ins>La familia es el canal por el que fluye el río de la cultura y del conocimiento de una generación a la siguiente</ins>***._ (<a id="a84_208"></a>[LU 84:0.2](/es/The_Urantia_Book/84#p0_2))

Las culturas de épocas pasadas (incluso hasta tiempos recientes, anteriores al siglo XX) parecían haber comprendido mejor la crianza de los hijos que las culturas occidentales modernas. Con el aumento de nuestro nivel de vida, parece haber habido una ruptura en la transferencia de los valores familiares y el control de los padres sobre el desarrollo del carácter moral de los jóvenes. En un pasado relativamente reciente, la supervivencia era más difícil y a los niños había que enseñarles duras verdades a una edad temprana para poder sobrevivir. Hoy, sin embargo, (en términos muy generales), tendemos a prodigar a nuestros hijos un afecto desenfrenado y tratamos de ganárnoslos cediendo a sus carencias y deseos inmaduros. Tendemos a no enseñarles la autosuficiencia cuando se convierten en adultos jóvenes; más bien tendemos a mantenerlos dependientes de nosotros. ¿Es este el tipo de amor semiegoísta al que Jesús se refirió en <a id="a86_935"></a>[LU 177:2.3](/es/The_Urantia_Book/177#p2_3) cuando habló con Juan Marcos? Además, nuestra sociedad en general no tiende a reconocer suficientemente el valor de una construcción del hogar sabia e inteligente.

Por lo tanto, me parece obvio que si nuestras familias actuales están perdiendo apoyo externo y no son tan efectivas a la hora de transmitir los valores familiares dentro de la unidad familiar a la siguiente generación, estamos realmente en serios problemas. Si la solidez de la unidad familiar se desmorona, la sociedad se desmorona. Si la familia deja de ser ese «_canal a través del cual el río de cultura y conocimiento fluye de una generación a otra_», entonces tal vez nuestra sociedad necesite asumir un papel más activo en el apoyo y la provisión de educación parental y familiar. El gobierno del planeta vecino que nos describe en El Libro de URANTIA reconoce la importancia de la unidad familiar:

> _Este pueblo considera el hogar como la institución fundamental de su civilización. Se espera que los padres proporcionen a sus hijos, en el hogar, la parte más valiosa de su educación y de la formación de su carácter, y los padres consagran casi tanta atención como las madres a la cultura de sus hijos._ (<a id="a90_309"></a>[LU 72:3.4](/es/The_Urantia_Book/72#p3_4))

Han solucionado algunos de sus problemas promulgando leyes que insisten en la educación de los padres y del matrimonio antes de que las parejas emprendan ese camino:

> _El matrimonio antes de los veinte años —la edad de la emancipación civil— no está permitido. El permiso para casarse sólo se concede un año después de haber anunciado la intención de hacerlo, y después de que el novio y la novia han presentado los certificados que demuestran que han sido debidamente instruidos en las escuelas de padres acerca de las responsabilidades de la vida conyugal._ (<a id="a94_396"></a>[LU 72:3.8](/es/The_Urantia_Book/72#p3_8))

Nuestra sociedad se está sumergiendo en la obtención de beneficios. Incalculables industrias apuntan a nuestra juventud a medida que la juventud se vuelve cada vez más rica. Este mercado tiene poca preocupación por la ética o la calidad moral y espiritual de nuestra sociedad. Por lo tanto, la búsqueda materialista crea y perpetúa una manía de placer que atrae y amenaza en gran medida a nuestra juventud. ¿Es este el peligro para nuestra sociedad al que se refiere el libro? Las actividades no materialistas como la ética, la filosofía o la religión tienen poco significado o valor para la mayor parte de nuestros jóvenes (así como para los adultos), y tienden a tener problemas para relacionarse con estas cosas. Las actividades no materiales no los hacen «sentirse bien», son «aburridas» y, lo peor de todo, ¡no generan dinero! ¿Cómo entonces pueden transferirse de una generación a otra los valores que mantienen unida a la civilización cuando la atención se centra en ganar dinero y buscar placer? Un par de advertencias sobre la manía por el placer: (el énfasis del subrayado es mío).

> _El <ins>gran peligro</ins> que acecha a la vida familiar reside en la amenazadora marea creciente de la satisfacción de sí mismo, en la manía moderna del placer._ (<a id="a98_167"></a>[LU 84:8.1](/es/The_Urantia_Book/84#p8_1))

> _Esta indulgencia excesiva, esta manía tan extendida del placer, constituye en la actualidad la <ins>amenaza más grande</ins> que se haya dirigido jamás contra la institución social evolutiva de la vida familiar: el hogar._ (<a id="a100_227"></a>[LU 84:8.2](/es/The_Urantia_Book/84#p8_2))

Los niños y los jóvenes tienen naturalmente una tendencia a entregarse a actividades placenteras; sin embargo, pronto deberían llegar a controlar estos impulsos inferiores e inmaduros si sus padres y la sociedad en general no respaldaran este tipo de comportamiento y les proporcionaran actividades alternativas más centradas en esfuerzos no materialistas. Lamentablemente, en nuestro mundo actual, cada vez más adultos no son buenos modelos para los niños en este sentido.

Nuestra sociedad ejerce presiones y expectativas indebidas sobre los jóvenes para que «logren» y «triunfen» en el mundo material. Los padres se sienten orgullosos cuando sus hijos se convierten en «algo». En términos generales, las niñas crecen con la creencia de que quedarse en casa criando a los niños es algo sin sentido. ¿Reconocemos el valor de una persona por la forma en que trata a los demás en sus relaciones, o por lo bien adaptadas que están a los rigores de la vida, o por lo que creen, o por el estado de su vida interior? ¿O valoramos su valía por sus logros materiales y académicos? Lamentablemente creo que esto último es más correcto que lo primero. ¿Dónde está el valor de ser un abogado o un médico brillante si esa carrera se interpone entre marido y mujer provocando una ruptura familiar, o si la carrera es más importante que las relaciones que resultan en no tener amistades genuinas, o si la carrera tiene prioridad sobre ser un sabio y padre inteligente? Si bien los logros materiales son importantes, debemos iniciar cambios para que nuestras instituciones educativas, nuestros grupos de pares y la sociedad en general den más importancia a producir un desarrollo integral y equilibrado del carácter y el alma, en lugar de limitarse al éxito material.

La familia comienza con los padres: el matrimonio, un compromiso consciente con otra persona.

> _El matrimonio ha dado el hogar a la humanidad, y el hogar es la gloria que corona toda la larga y ardua lucha evolutiva._ (<a id="a108_126"></a>[LU 82:0.1](/es/The_Urantia_Book/82#p0_1))

> _El matrimonio es la madre de todas las instituciones humanas, pues conduce directamente a la fundación y al mantenimiento del hogar, que es la base estructural de la sociedad._ (<a id="a110_181"></a>[LU 84:6.8](/es/The_Urantia_Book/84#p6_8))

Consideremos el matrimonio. Para esta discusión, es necesario establecer la premisa de que, según _El Libro de URANTIA_, la vida familiar ideal debe comenzar con un matrimonio entre un hombre y una mujer. Por lo tanto, la relación entre estos dos debe ser sólida como una roca si la unidad familiar quiere sobrevivir a los rigores del tiempo. La alta tasa de divorcios en las sociedades modernas en las últimas décadas indica que no todo va bien en la tarea de elegir a la pareja adecuada, ¿o es que hoy en día la gente ya no tiene la necesidad o el incentivo de trabajar duro en las relaciones? Puede ser útil ahora examinar algunas de las causas de estas rupturas y considerar que las rupturas matrimoniales contribuyen a la ruptura de ese «_canal a través del cual el río de la cultura y el conocimiento fluye de una generación a otra_». <a id="a112_841"></a>[LU 84:0.2](/es/The_Urantia_Book/84#p0_2). Si los padres están demasiado ocupados con actividades materialistas o trabajando o preocupándose por sus relaciones, ¿cómo pueden proporcionar naturalmente ese entorno en el que los niños necesitan crecer para convertirse en individuos bien adaptados? Consideremos lo que _El Libro de URANTIA_ tiene que decir sobre estos asuntos del fracaso matrimonial:

> _Este ideal del verdadero matrimonio en pareja implica la abnegación, y por eso fracasa tan a menudo, simplemente porque una de las partes contrayentes, o las dos, carecen de la más grande de todas las virtudes humanas: el riguroso control de sí mismo._ (<a id="a114_257"></a>[LU 83:6.6](/es/The_Urantia_Book/83#p6_6))

> _Dos jóvenes mimados y consentidos, educados para contar con todo tipo de complacencias y la plena satisfacción de su vanidad y su ego, difícilmente pueden esperar tener un gran éxito en su matrimonio y en la construcción de un hogar —una asociación para toda una vida de abnegación, compromiso, devoción y dedicación desinteresada a la educación de los hijos._ (<a id="a116_365"></a>[LU 83:7.6](/es/The_Urantia_Book/83#p7_6))

> _La sustitución nueva y repentina, en el matrimonio, del antiguo móvil de la propiedad establecido durante mucho tiempo, por el móvil del amor, más ideal pero extremadamente individualista, ha provocado inevitablemente una inestabilidad temporal en la institución del matrimonio. ... La presencia en cualquier sociedad de una gran cantidad de personas no casadas indica la crisis temporal o la transición de las costumbres._ (<a id="a118_428"></a>[LU 83:7.5](/es/The_Urantia_Book/83#p7_5))

> _La gran contradicción de la sociedad moderna consiste en ensalzar el amor e idealizar el matrimonio, desaprobando al mismo tiempo un examen profundo de los dos._ (<a id="a120_166"></a>[LU 83:7.9](/es/The_Urantia_Book/83#p7_9))

De modo que el problema individual se convierte en el problema del mundo y el problema del mundo perpetúa a los individuos problemáticos. ¿Cómo sortear esta situación de «trampa 22»? Antes de sugerir una respuesta a esta pregunta, echemos un vistazo a los componentes del matrimonio por un minuto. Tenemos dos miembros completamente opuestos de la misma especie que se unen e intentan vivir juntos, trayendo consigo todo su bagaje de debilidades humanas y problemas de carácter individual. A hombres y mujeres les resulta difícil entenderse en el mejor de los casos. Hoy en día existen opiniones diferentes sobre el papel que desempeñan hombres y mujeres en la crianza de una familia. Dado que las mujeres se han incorporado en grandes cantidades a la fuerza laboral, las responsabilidades del hogar y la crianza de los hijos han quedado menos definidas. La necesidad económica y/o los anhelos de las mujeres de tener carreras mientras crían a sus hijos pueden ejercer presiones incalculables sobre la relación matrimonial y, por lo tanto, sobre toda la unidad familiar. _El Libro de URANTIA_ tiene algunas cosas interesantes que decir sobre la emancipación de la mujer:

> _En cuanto a los ideales del matrimonio en pareja, la mujer ha conseguido finalmente reconocimiento, dignidad, independencia, igualdad y educación; pero, ¿se mostrará merecedora de todos estos logros nuevos y sin precedentes? ¿Responderá la mujer moderna a esta gran liberación social con la pereza, la indiferencia, la esterilidad y la infidelidad? ¡Hoy, en el siglo veinte, la mujer está pasando por la prueba decisiva de su larga existencia en el mundo!_ (<a id="a124_461"></a>[LU 84:5.10](/es/The_Urantia_Book/84#p5_10))

> _La mujer participa en un plano de igualdad con el hombre en la reproducción de la raza, por lo que es tan importante como él en el desarrollo de la evolución racial; por esta razón la evolución ha trabajado cada vez más por hacer realidad los derechos de la mujer. Pero los derechos de la mujer no son de ninguna manera los derechos del hombre. La mujer no puede progresar a costa de los derechos del hombre, como el hombre tampoco puede prosperar a expensas de los derechos de la mujer._
> 
> _Cada sexo tiene su propia esfera de existencia particular, con sus propios derechos dentro de dicha esfera. Si la mujer aspira a disfrutar literalmente de todos los derechos del hombre, entonces una competencia despiadada y desprovista de sentimientos reemplazará con seguridad, tarde o temprano, esa caballerosidad y esa consideración especial que muchas mujeres disfrutan en la actualidad, y que han conseguido tan recientemente de los hombres._
>
> _La civilización nunca podrá eliminar el abismo que existe entre la conducta de los dos sexos. Las costumbres cambian de una época a la siguiente, pero el instinto jamás. El amor materno innato nunca permitirá a la mujer emancipada rivalizar seriamente con el hombre en la industria. Cada sexo permanecerá siempre supremo en su propio ámbito, un ámbito determinado por la diferenciación biológica y la disparidad mental._ (<a id="a130_425"></a>[LU 84:5.11-13](/es/The_Urantia_Book/84#p5_11))


> **«El matrimonio ha dado el hogar a la humanidad, y el hogar es la gloria que corona toda la larga y ardua lucha evolutiva.»** (<a id="a133_130"></a>[LU 82:0.1](/es/The_Urantia_Book/82#p0_1))

Todo esto me indica que hemos sido diseñados biológicamente para ciertas funciones y si intentamos negar estas funciones podríamos estar causando problemas a la institución familiar. Hoy en día existe una escuela de pensamiento de moda que considera, casi como un tabú, la «sociedad patriarcal». Se intenta suprimir el dominio de los instintos masculinos. Esto es tan inútil e injusto como intentar suprimir el instinto maternal de una mujer. Si miramos la naturaleza vemos cómo al instinto masculino le encanta dominar. Le encanta gobernar su propio territorio; Luchará e incluso matará para proteger su propio territorio. La raza humana sobrevivió gracias a este rasgo agresivo del macho. Este mismo rasgo resultó en que él dominara a la mujer, ya que ella es el sexo más débil. En los tiempos modernos, ahora que la mujer se ha ganado su libertad de esta dominación, eso no quita el hecho de que el hombre todavía tiene instintos para mantener y proteger a su familia. A medida que las mujeres se vuelven más independientes y más capaces, parece depender menos del hombre para estas necesidades básicas. Ya no está de moda que un hombre se considere «cabeza de su propia casa» y, sin embargo, todavía anhela ese lugar en el orden de las cosas. En términos generales, los hombres y las mujeres en los matrimonios actuales tienden a competir entre sí en lugar de complementarse y cooperar entre sí. Cuando una mujer compite por la dominación en un matrimonio, el hombre pierde su impulso de cuidar y proteger. Se siente desplazado. El viento de «masculinidad» se desinfla cuando la mujer ya no reconoce su papel como cabeza de familia.

> La competencia entre maridos y mujeres es inútil. Si hombres y mujeres trabajan como una asociación madura y si se complementan en sus roles, se convierten en un equipo.

Con el aumento de madres solteras que dependen de la asistencia social entre nuestros jóvenes, los hombres jóvenes no tienen dirección para canalizar sus energías «masculinas». Las mujeres no los necesitan para su protección (el Estado se ha encargado de eso), por lo que se ocupan del crimen y la manía del placer. Se convierten en depredadores en lugar de proveedores. Un macho salvaje, desenfrenado y suelto sin sentido de ética o moralidad es un animal realmente peligroso. Los niños crecen sin padres presentes que les den ese concepto inicial esencial de un padre amoroso, y estos «padres» no tienen una familia que mantener, por lo que se convierten en una amenaza para la sociedad. Como resultado, los problemas se siguen agravando.

Volver al matrimonio; La competencia entre maridos y esposas es inútil. Si hombres y mujeres trabajan como una asociación madura y se complementan mutuamente en sus roles, se convierten en un equipo, y todo equipo necesita un líder. Un buen líder no domina; más bien lidera con sabiduría y cooperación. Aquí es donde el hombre puede hacer uso de sus instintos biológicos y la mujer haría bien en reconocer este papel. Considere lo que _El Libro de URANTIA_ nos dice sobre la relación entre Cristo Miguel y el Divino Ministro (el énfasis subrayado es mío):

> _Durante la entronización del Hijo Creador como Hijo Maestro, en el jubileo de los jubileos, es cuando el Espíritu del Universo reconoce por primera vez pública y universalmente, ante las multitudes reunidas, <ins>su subordinación al Hijo, prometiéndole fidelidad y obediencia</ins>. Este acontecimiento se produjo en Nebadon cuando Miguel regresó a Salvington después de su donación en Urantia. Antes de este importante acontecimiento, el Espíritu del Universo nunca había reconocido su <ins>subordinación al Hijo del Universo</ins>, y hasta después de esta renuncia voluntaria al poder y a la autoridad por parte del Espíritu no se pudo proclamar en verdad que «todos los poderes en el cielo y en la Tierra han sido puestos en sus manos»{4}._
> 
> _Después de esta <ins>promesa de subordinación</ins> por parte del Espíritu Madre Creativo, Miguel de Nebadon <ins>reconoció noblemente su eterna dependencia de su Espíritu compañero</ins>, nombró al Espíritu cogobernante de los dominios de su universo, y pidió a todas sus criaturas que prometieran su lealtad al Espíritu como lo habían hecho con el Hijo; entonces se promulgó y se publicó la <ins>«Proclamación final de Igualdad»</ins>. Aunque era el soberano de este universo local, el Hijo proclamó a los mundos el hecho de que el Espíritu era igual a él en todos los dones de la personalidad y en todos los atributos del carácter divino. <ins>Y esto se convierte en el modelo trascendente para organizar y dirigir la familia, incluso entre las criaturas humildes de los mundos del espacio. Éste es, de hecho y en verdad, el elevado ideal de la familia y de la institución humana del matrimonio voluntario</ins>._
> 
> El Hijo y el Espíritu presiden ahora el universo de manera muy similar a como un padre y una madre velan y cuidan a su familia de hijos e hijas. (<a id="a147_148"></a>[LU 33:3.5-7](/es/The_Urantia_Book/33#p3_5))

Ahí tienes el modelo perfecto para el matrimonio. El equipo ideal donde todos los jugadores son iguales pero hay un líder reconocido e indiscutible. Después de todo, Michael sólo intenta lograr lo que su ser querido desea. ¿Cómo les sientan estas citas a las mujeres? Palabras como «subordinación» y «promesa de obediencia»: esta parte realmente me hizo sentarme y pensar. Aquí está la Divina Ministra prometiendo obediencia y subordinándose a su esposo, Cristo Miguel, y luego él rápidamente la declara su igual. Ella ha reconocido su liderazgo, él se ha ganado su respeto y se convierten en el perfecto equipo de padres; luego nos dicen: «Este es, de hecho y en verdad, el elevado ideal de la familia y la institución humana del matrimonio voluntario». reflexione sobre eso por un momento. Si bien las palabras «subordinado» y «promesa de obediencia» pueden no sentar bien a las mujeres modernas en relación con su actitud hacia sus hombres en el matrimonio, se empieza a vislumbrar la verdad y la sabiduría al verlas practicadas por seres perfectos. Tendemos a pensar que la subordinación significa perder la propia individualidad o identidad y entregar las riendas a un gobernante autocrático. Sin embargo, creo que deberíamos ampliar nuestra perspectiva al respecto y buscar la verdad de cómo podemos aplicar estos mismos principios a nuestros matrimonios terrenales. En este caso la Divina Ministra ha decidido voluntariamente, por su propia voluntad, seguir y cooperar con su marido. A cambio, su marido la ha elevado a la misma categoría. Hay allí una interdependencia que ambos reconocen plenamente.

Así que volvamos a esa situación complicada: el problema individual es el problema del mundo y el problema del mundo perpetúa a los individuos problemáticos. Cómo evitar esto? En lo que respecta a los lectores del Libro de Urantia, creo que somos muy afortunados porque se nos han dado muchas pautas que podemos adoptar en nuestras vidas, con la esperanza de transformarnos como individuos, lo que debería tener efectos en cadena en nuestras propias esferas de influencia. Sin embargo, en una escala más amplia, las costumbres de la sociedad cambian para mejor cuando suficientes individuos transformados comienzan a tener un efecto influyente en la comunidad en general. Creo que la clave es la educación. Si la educación comienza en el hogar, entonces los hogares deben convertirse en campos de entrenamiento eficaces. Para que los hogares sean eficaces, las personas deben recibir educación sobre la paternidad y la vida familiar antes de asumir esa responsabilidad. Necesitamos cultivar una base más moralista dentro de nuestras instituciones familiares para crear el terreno necesario para individuos espiritualmente receptivos. Hombres y mujeres necesitan comprender sus responsabilidades y ser maduros en sus compromisos mutuos. Los gobiernos deben reconocer el papel de las mujeres en el hogar como vínculo vital para la supervivencia y el progreso de la civilización; Es necesario elevar el estatus de las mujeres en el hogar, es necesario darles incentivos económicos para que permanezcan en el hogar mientras los niños son pequeños. Las mujeres necesitan sentirse bien con la crianza de sus hijos y no sentir que se están perdiendo entre cinco y diez años de su vida. Es necesario que haya un cambio en los sistemas de valores de la sociedad. Si los adultos dejan de entregarse a sí mismos y a sus hijos en actividades materialistas e indulgentes, los niños harán lo mismo. La familia comenzará a funcionar como ese «canal a través del cual el río de la cultura y el conocimiento fluye de una generación a otra». La base de la manía del placer que vemos hoy es la codicia y el egoísmo. La obsesión por obtener ganancias nubla el juicio de la gente y olvidan las enseñanzas básicas del Evangelio. Si el afán de lucro se equilibra con el afán de servicio dentro de la sociedad, entonces nuestra juventud estaría mucho más segura y la sociedad se volvería más progresista. Estos rasgos inmaduros y no espirituales de egoísmo y avaricia sólo pasarán a un segundo plano a medida que más y más personas se iluminen y mejoren su calidad de vida con actividades no materialistas como:

> _... ética, sociología, eugenesia, filosofía, bellas artes, religión y cosmología._

Después de habernos centrado en algunos de estos problemas sobre los cuales el _Libro de URANTIA_ nos ha advertido, y haber buscado orientación en el libro, mi consejo ahora es que todos los que reconocemos la gravedad de estos problemas miremos nuestras propias capacidades y capacidades y veamos qué podemos hacer para influir en el cambio en nuestra propia esfera de influencia. Si sentimos que nuestra civilización está en grave peligro y el número de jóvenes que se ocupan de actividades materialistas en lugar de las artes está llegando al punto crítico que menciona el _Libro de URANTIA_, entonces nosotros, como individuos, deberíamos tomar algún tipo de acción en cualquier aspecto. manera que podamos. No creo ni por un minuto que sea función de ningún grupo organizado de religiosos o lectores del Libro de Urantia tomar ninguna acción de este tipo que no sea ayudar con la transformación espiritual de los individuos. Las acciones tomadas en el mundo secular son algo que cada individuo necesita desarrollar por sí mismo. Las costumbres de nuestra sociedad cambiarán para mejor cuando un puñado de hombres y mujeres con visión de futuro y espiritualmente iluminados inicien cambios en la administración y la educación, cuando estén dispuestos a involucrarse, a utilizar el proceso democrático para ejercer lobby y presionar a nuestras instituciones de poder y control. Es necesario hacer que los futuros poderes sean conscientes de los peligros que afronta nuestra sociedad; Es necesario alentar a la mayoría moral silenciosa a hablar, a clamar por nuestros hijos y por los hijos de nuestros hijos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Chris_Moseley/Britain_Cries_Out_for_Cooperation">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Gran Bretaña clama por cooperación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_iua_journal#journal-septiembre-1996">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Septiembre 1996 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Suzanne_Kelly/Stoicism_Its_Time_Has_Come_Back">
          <span class="pr-2">Estoicismo: ha llegado la hora... de su vuelta</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
