---
title: "Oráculos Sibilinos - Libro I"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/2">
          <span class="pr-2">Libro II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p14">[<sup><small>p. 14</small></sup>]</span>

## CONTENIDO DEL LIBRO I.

Anuncio, 1-5. Creación de la tierra y del hombre, 6-47. Primer pecado y pena, 48-81. Estado de la primera carrera, 82-107. La segunda carrera de hombres, 108-129. Tercera y cuarta carreras, 130-148. La carrera de gigantes, 149-153. Llamado y predicación de Noé, 154-243. La entrada al arca y el diluvio, 244-281. Abatimiento de las aguas, 282-319. Salida del arca, 320-343. La sexta carrera y los Titanes, 344-386. Profecía de Cristo, 387-468. Dispersión de los hebreos, 469-485.

## LIBRO I

<span id="p15">[<sup><small>p. 15</small></sup>]</span>

COMENZANDO con la primera generación[^1]
De los hombres mortales hasta el último
Profetizaré cada cosa: lo que fue antes,
Y lo que es ahora y lo que sucederá aún
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> El mundo a través de la impiedad de los hombres.
Primero, ahora Dios me insta a relacionarme.
Realmente cómo surgió el mundo.
Y tú, mortal astuto, hazlo saber con prudencia,
Para que nunca descuides mis órdenes,
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> El Rey Altísimo, que creó
El mundo entero, diciendo: «Hágase», y así fue.
Porque él estableció la tierra, colocándola
Alrededor del Tártaro y él mismo[^13]

(1-10.)

<span id="p16">[<sup><small>p. 16</small></sup>]</span>

Dio la dulce luz; levantó el cielo en lo alto,
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Extendió el mar resplandeciente y coronó el cielo
Con abundancia de estrellas brillantes y brillantes,
Y adornó la tierra con plantas y mezcló el mar
Con ríos y el aire con céfiros mezclados.
Y nubes acuosas; y luego, otra carrera
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Designando, dio peces al mar
Y pájaros a los vientos y a los bosques.
Las bestias de cuello hirsuto y las serpientes que se arrastran,
Y todas las cosas que ahora aparecen en la tierra.
Estos por su palabra los hizo, y todo
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Se hizo con rapidez y precisión;
Porque él mismo fue causado y desde el cielo miró hacia abajo.
Y acabado fue el mundo en gran manera.
Y luego volvió a modelar
Un producto vivo, copiando a un hombre nuevo.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> De su propia imagen, hermosa, divina,
Y le ordenó habitar en el jardín ambrosial,
Que los trabajos hermosos sean su cuidado.
Pero en ese campo fértil del Paraíso
Ansiaba conversar, estar solo,
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Y oró para poder ver otra forma
Tal como él lo había hecho. Y de inmediato, desde el lado del hombre
Tomando un hueso, Dios mismo hizo a Eva hermosa,
Un cónyuge casado, y en ese Paraíso
La dio para vivir con él. Y, cuando miró
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Sobre ella, de repente llena de alegría
Gran admiración apoderó su alma, vio
Un patrón tan exacto; y con sabias palabras
El flujo espontáneo respondió él a su vez.
Porque Dios tenía cuidado de todas las cosas. para la mente
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> No oscurecieron con pasión, ni ocultaron
Su desnudez, pero con el corazón alejado del mal.

(11-36.)

<span id="p17">[<sup><small>p. 17</small></sup>]</span>

Incluso como bestias salvajes caminaban con las extremidades expuestas.
Y luego dándoles órdenes[^48]
Dios les mostró que no tocaran cierto árbol;
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Pero la temible serpiente los atrajo con astucia
Irse al destino de la muerte
Y para adquirir conocimiento tanto del bien como del mal.
Pero la esposa entonces fue la primera traidora ante Dios;
Ella dio e instó al hombre desconocido a pecar.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Y él, persuadido por las palabras de la mujer,
Olvidé por completo al Hacedor inmortal,
Y trató los mandamientos sencillos con negligencia.
Por eso, en lugar de bien, recibieron mal.
Según su escritura. Y luego las hojas
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Del dulce piercing de la higuera hicieron ropa
Y se los pusieron el uno al otro, y se ocultaron
Las partes sexuales, porque tenían vergüenza.
Pero sobre ellos el Inmortal puso su ira
Y expulsarlos de la tierra inmortal.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Por su morada ahora en tierra mortal
Y sucedió que desde que lo oyeron no guardaron
La palabra del Dios fuerte e inmortal.
Y luego ellos, sobre la tierra fértil
Adelante, con sus lágrimas y gemidos se mojaron;
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Y a ellos entonces el Dios inmortal mismo
Una palabra más excelente habló: "Multiplicad,
Aumentad, trabajad constantemente sobre la tierra,
Para que con el sudor del trabajo tengáis
comida suficiente." Así habló, e hizo
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> El autor del engaño para presionar el suelo
Sobre el vientre y sobre el costado, una serpiente que se arrastra,
Expulsarlo severamente; y el envió
Enemistad terrible entre ellos y el

(37-61.)

<span id="p18">[<sup><small>p. 18</small></sup>]</span>

Está al acecho para preservar su cabeza,
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Pero mantén tu talón; porque la muerte es vecina cercana
De víboras y de hombres conspiradores de maldad.
Y entonces efectivamente la carrera se multiplicó
Como el Todopoderoso mismo dio la orden,
Y creció un pueblo sobre otro.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Innumerables. Y las casas que adornaron
De todo tipo y ciudades hechas y sus murallas
Bien y de manera experta; y a ellos les fue dado
Un día de mucho tiempo para una vida muy amada;[^88]
Porque no murieron agotados por las dificultades,
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Pero como subyugado por el sueño; hombres más felices
De gran corazón, a quien amó el inmortal Salvador,
El Rey, Dios. Pero también transgredieron,
Herido por la locura. Por con descaro
Se burlaron de sus padres y sus madres se burlaron;
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Parientes que no conocían, y formaron intrigas
Contra sus hermanos. Y eran impuros,
Habiéndose contaminado con sangre humana,
Y hicieron guerras. Y luego vino sobre ellos
La última calamidad enviada desde el cielo,
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Que arrebató de la vida a los hombres terribles;
Y Hades entonces los recibió; se llamaba[^102]
Hades desde Adán, habiendo gustado la muerte,
Fue primero y la tierra lo rodeó.
Y por tanto todos los hombres nacidos sobre la tierra
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Están en las moradas del Hades llamados a ir.

(62-84.)

<span id="p19">[<sup><small>p. 19</small></sup>]</span>

Pero incluso en el Hades todos estos cuando vinieron
Tenían honor, ya que eran la raza más antigua.
Pero cuando Hades los recibió, en segundo lugar
[De los hombres supervivientes y más justos][^109]
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Dios formó otra raza muy sutil
Que se preocupaba por bellas obras y nobles afanes,
Reverencia distinguida y sabiduría sólida;
Y fueron entrenados en artes de todo tipo,
Encontrar inventos por su falta de medios.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Y uno ideado para labrar la tierra con arados,
Otro trabajaba en madera, otro cuidaba
Por navegar, y otro miraba las estrellas
Y practicó augurios con aves aladas;
Y el uso de drogas tenía interés para uno,
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> Mientras que por otro lado la magia tenía un encanto;
Y otros estaban en cualquier otro arte.
Que los hombres cuidan instruidos, bien despiertos,
Trabajador, digno de ese epónimo
Porque tenían una mente insomne ​​dentro
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> Y un cuerpo enorme; corpulento con forma poderosa
Ellos eran; pero a pesar de ello cayeron
En la cámara tártara terrible,
Mantenido en cadenas firmes para pagar la pena completa.
En la Gehena de fuego fuerte, furioso, inextinguible.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Y después de éstas, una tercera carrera decidida[^130]
Apareció una raza de hombres autoritarios.
Y terribles, que obraron entre sí.

(86-106.)

<span id="p20">[<sup><small>p. 20</small></sup>]</span>

Muchos males. Y peleas, homicidios,
Y las batallas destruyeron continuamente
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Aquellos hombres poseídos de corazón altivo,
Y de estos después otra carrera
Procedido, completado tardíamente, nacido el más joven,
Manchado de sangre, perverso en sus consejos; de los hombres estos
Estamos en la cuarta carrera; Cuánta sangre derramaron,
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Ni temieron a Dios ni tuvieron respeto por los hombres,
Por la ira enloquecedora y la dolorosa impiedad
Fueron enviados sobre ellos. Y guerras, homicidios,[^143]
Y las batallas enviaron a algunos al Erebus,
Ya que eran hombres impíos y arrogantes.
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Pero el resto lo hizo el mismo Dios celestial
Enfadado después cambia de su mundo,
Arrojándolos al poderoso Tártaro
Abajo bajo los cimientos de la tierra.
Y después otra carrera mucho peor.
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> [De hombres que hizo, a quienes no les sirvió de nada más]
Los Inmortales se formaron, pues hicieron muchos males.
Porque eran mucho más violentos que aquellos,
Gigantes perversos, lenguaje soez a borbotones.[^153]
Único entre todos los hombres, el más justo y verdadero,
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Era el Noé más fiel, lleno de cuidados
Por las obras más nobles. Y a él Dios mismo
Así habló desde el cielo: "Noé, ten buen ánimo
En ti mismo y en todo el pueblo predica
Arrepentimiento, para que todos sean salvos.
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Pero si con alma desvergonzada no me hacen caso
Toda la raza la destruiré por completo

(107-131.)

<span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span>

Con poderosas inundaciones de aguas. rapido ahora
Una casa indestructible te ofrezco marco
De tablones fuertes e impermeables a la humedad.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> Pondré entendimiento en tu corazón,
Y habilidad sutil y regla de medida.
Y el orden; y por todas las cosas me importará
Para que seas salvo tú y todos los que habitan contigo.
Y yo soy el que es, y en tu corazón
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Discierne tú. Me visto del cielo,
Y arroja el mar a mi alrededor y para mí.
La tierra es un taburete y el aire se vierte.
Alrededor de mi cuerpo; y por todos lados
A mi alrededor corre el coro de las estrellas.
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Nueve letras tengo yo; de cuatro sílabas[^175]
Soy; discernirme. Los tres primeros tienen cada uno
Dos letras, la que queda el resto,
Y cinco son compañeros; y de la suma total
Las centenas son dos veces ocho y tres veces tres decenas.
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Junto con siete. Ahora, sabiendo quién soy,

(131-145.)

<span id="p22">[<sup><small>p. 22</small></sup>]</span>

No seas un no iniciado en mi ciencia."
Así habló; y un gran temblor se apoderó de él
Por lo que escuchó. Y luego, dentro de su mente
Habiendo ideado cada asunto, suplicó[^184]
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> La gente y comenzó con palabras como estas:
"Oh hombres insaciados, heridos de gran locura,
Todo lo que practicasteis, no lo haréis.
Escapa de la atención de Dios; porque él sabe todas las cosas,
Salvador inmortal que lo supervisa todo,
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Quien me mandó advertiros que no perecáis.
Sed sobrios, cortad la maldad, no peleéis.
Se obligan unos a otros con un corazón culpable de sangre,
Ni regar mucha tierra con sangre humana.
Reverenciad, oh mortales, al supremamente grande
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Y el intrépido Creador celestial, Dios
Imperecedero, cuya morada es el cielo;
¿Y todos le suplican? Él es amable.
Por la vida de las ciudades y de todo el mundo,
y de cuadrúpedos y de aves voladoras;
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Ruégale que sea misericordioso con todos.
Porque cuando todo el mundo ilimitado de los hombres
Será destruido por las aguas fuertes que levantarás

(146-163.)

<span id="p23">[<sup><small>p. 23</small></sup>]</span>

Un grito de miedo. Y de repente para ti
El aire se desordenará, y desde el cielo
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> La furia del Dios fuerte vendrá
Sobre ti. Y ciertamente lo será
Que el Salvador inmortal contra los hombres
Enviará ira si no apaciguáis a Dios
Y desde ahora arrepiéntete; y nada más
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Inquietos y malvados sin ley seréis
el uno al otro, pero que así sea.
Una protección de uno mismo mediante la vida santa."
Pero cuando lo oyeron, todos alzaron la nariz,
Llamándolo loco, un hombre frenético.
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Y luego Noah volvió a sonar esta melodía:
"Oh hombres extremadamente miserables y bajos de corazón,
Inestable, dejando atrás el pudor
Y amando la desvergüenza, señores rapaces,
Pecadores feroces, falsos, insaciables, traviesos,
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> En nada cierto, adúlteros furtivos,
Lenguaje frívolo, que pronuncia malas palabras,
La ira del Dios Altísimo sin temer, guardada
¡A la quinta generación para expiar!
De ninguna manera lloráis, hombres duros, sino ríe;
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Sonrisa sardónica, ¿cuándo reirás? [^225]
Lo que hablo: el terrible diluvio entrante de Dios,
Cuando la raza contaminada de Eva, en la gran tierra
Flor perenne en tallo impermeable,
Desaparecerán, raíz y rama, en una noche,
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Y las ciudades, hombres y todos, el que hace temblar la tierra[^230]

(164-187.)

<span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span>

Desde las profundidades se dispersan y sus muros destruyen.
Y luego el mundo entero de innumerables hombres
Morirá. Pero ¿cómo voy a llorar, cómo lamentarme?
En una casa de madera, ¿cómo se mezclan las lágrimas con las olas?
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Porque si viniere esta agua ordenada por Dios,
La tierra flotará, las colinas flotarán y hasta el cielo flotará;
Todo será agua, y todas las cosas
Será destruido por las aguas. y los vientos
Se detendrá y vendrá una segunda era.
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> Oh Frigia, desde la cresta del agua[^240]
Primero levántate, y primero otra raza
De los hombres nutrirás, una vez más
Comienzo; y serás nodriza de todos."
Pero cuando ahora a la generación sin ley
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> Así había hablado en vano, el Altísimo
Apareció y una vez más gritó en voz alta y dijo:
"Ha llegado el momento, Noé, de proclamar
Cada cosa, incluso todo lo que ese día te di
Prometió y confirmó, y para completar,
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> A causa de un pueblo desobediente,
En todo el mundo sin límites, incluso todas las cosas
¿Qué generaciones de un tiempo pasado?
Practicó, innumerables cosas malas.
Pero entra rápidamente con tus hijos
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> Y las esposas. Llame a tantos como oferte,
De tribus de bestias, reptiles y aves,
Y en tantos como ordeno de por vida
Entonces pondré la voluntad de ir".
Así habló él; salió (Noé) y en voz alta
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> Gritó y llamó. Y luego esposa, hijos y novias,
Entró en la casa de madera; luego también fue

(188-212.)

<span id="p25">[<sup><small>p. 25</small></sup>]</span>

Las demás cosas, tantas como Dios quiso
Para cerrar. Pero cuando se puso el perno de ajuste
Sobre la tapa y en su lugar pulido.
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> Se colocó de lado y luego se llevó a cabo
Inmediatamente el propósito del Dios del cielo.
Y acumuló nubes y ordenó al brillante disco del sol,
Y la luna, las estrellas y el círculo del cielo,
oscureciendo todo lo que nos rodea; tronó fuerte,
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> Terror de los mortales, que envía relámpagos;
Y todos los vientos a una se despertaron,
Y todas las venas de agua se desataron
Por la apertura de grandes cataratas desde el cielo,
Y desde las cavernas de la tierra y las incansables profundidades
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> Aparecieron las innumerables aguas, y todo
Se cubrió una tierra ilimitada.
Pero sobre el agua nadaba aquella casa maravillosa;
Y desgarrado por muchas olas furiosas, y golpeado
Por la fuerza de los vientos, se abalanzó espantosamente;
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> Pero con su quilla cortó la masa de espuma
Mientras las aguas balbuceaban ruidosamente.
Pero cuando Dios inundó todo el mundo con lluvias
Entonces también Noé pensó en observar
Por consejos del Inmortal; para el ahora
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> Ya estaba harto de Nereo. Y de inmediato[^285]
La casa que abrió desde el muro pulido,
Ese travesaño fue atado con hábiles tirantes.
Y mirando hacia la poderosa masa
De aguas ilimitadas Noé por todos lados,

(218-235.)

<span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span>

<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> ¡Y fue su fortuna con sus ojos ver!—[^290]
El miedo se apoderó de él y sacudió poderosamente su corazón.
Y luego el aire se calmó un poco.
Ya que estaba cansado de mojar todo el mundo.
Muchos dias; Al separarse, entonces, salió a la luz
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> Qué pálido y rojo sangre estaba el poderoso cielo
Y el brillante disco del sol se cansó; apenas retenido
Noé su coraje. Y luego lejos
Envió una paloma sola para aprender
Si todavía apareciera tierra firme. Pero con el ala cansada,
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> Volando alrededor de todas las cosas, ella nuevamente regresó;
Porque todavía el agua no había disminuido;
Porque estaba llenando profundamente cada lugar.
Pero después de descansar tranquilamente durante días
Envió la paloma una vez más, para saber si todavía
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> Habían cesado las muchas aguas. y ella voló
Y voló, y fue sobre la tierra y, descansando
Su cuerpo ligeramente sobre el suelo húmedo,
De nuevo a Noé ella vino y dio a luz
Una rama de olivo: de nuevas, una gran señal.
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> El valor los llenó ahora a todos, y un gran deleite,
Porque esperaban contemplar la tierra.
Pero luego, otro pájaro más,
De ala negra, envió con la misma rapidez;
Que confiando en sus alas fluyen voluntariamente,
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> Y llegando a la tierra continuó allí.
Y Noé supo que la tierra ahora estaba más cerca.
Pero cuando sobre las olas veloces la embarcación es divina
Había nadado aquí y allá sobre las olas del océano,
Se fijó sobre la cuerda estrecha.
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> Hay en Frigia en el continente oscuro

(236-261.)

<span id="p27">[<sup><small>p. 27</small></sup>]</span>

Una montaña alta y empinada; Ararat su nombre,[^321]
Porque sobre ello todos serían salvos
De la muerte, y hubo gran deseo de corazón;[^323]
De allí nacen los arroyos del gran río Marsias.[^324]
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> Allí, en una cima elevada, estaba la morada del arca
Cuando las aguas cesaron, y luego otra vez desde el cielo
La voz divina del gran Dios esta palabra
Proclamó: "Oh Noé, guardado, fiel, justo,
Ven con valentía, con tus hijos y tu esposa.
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> Y las tres novias, y llenad toda la tierra,
Creciendo, multiplicándose, haciendo justicia
unos a otros a través de todas las generaciones,
Hasta juzgar a toda raza de hombres
Vendrá; porque el juicio será para todos."
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> Así habló la voz divina. Luego desde su sofá
Noé, animado, se apresuró a llegar a la tierra,
Y con él fueron sus hijos, su esposa y sus esposas,
y reptiles, pájaros y cuadrúpedos,
Y todo lo demás salió de la casa de madera.
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> en un solo lugar. Y luego salió Noé
Como octavo, el más justo de los hombres, cuando está en las aguas
Había ganado dos veces veinte días y uno[^342]
Por los consejos del Dios fuerte.
Entonces surgió de nuevo un nuevo stock de vida,
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Golden primero, que efectivamente fue sexto, y mejor,

(262-284.)

<span id="p28">[<sup><small>p. 28</small></sup>]</span>

Desde el momento en que apareció el primer hombre formado;
Celestial su nombre, porque todas las cosas para Dios
Será un cuidado. ¡Oh primera raza de la sexta edad![^348]
Oh gran alegría que compartí después,
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> Cuando escapé de la ruina absoluta, por las olas
Muy revuelta, con el marido y con los cuñados,
Padrastro y madrastra, y con esposas.
De los hermanos del marido sufriendo terriblemente.
Cosas adecuadas ahora cantaré: Habrá
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> En la higuera una flor de muchos colores,[^355]
Y después el poder y dominio real
Lo tendrá Cronos. Por tres reyes de gran alma,[^357]
Los hombres más justos distribuirán entonces sus porciones,
Y muchos años gobiernan, haciendo lo que es justo.
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> A hombres que se preocupan por el trabajo y las obras de amor.
Y la tierra se gloriará en sus muchos frutos.
De crecimiento propio, produce mucho maíz para la carrera.
Y los padres adoptivos, eternos todos sus días,
¿De las enfermedades será escalofriante y espantoso?
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> Muy distante; morirán como dormidos,
Y a Aqueronte en las moradas[^366]
Del Hades se irán, y allí
¿Tendrán honor, ya que eran una raza?

(285-303.)

<span id="p29">[<sup><small>p. 29</small></sup>]</span>

De los bienaventurados, héroes afortunados, a quienes
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> El Señor de Sabaoth dio una mente noble,
Y con quien siempre compartió sus consejos.
Pero bienaventurados serán incluso cuando se vayan.
En el Hades. Y luego otra vez
Opresivo, fuerte, otra segunda carrera.
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> De los hombres nacidos en la tierra, los Titanes. Todo sobresale[^375]
En figura, estatura, crecimiento; y habrá
Un idioma, como antaño desde la primera raza.
Dios en sus pechos implantado. Pero incluso estos,
Tener un corazón altivo y apresurarse
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> A la ruina, por fin decidirá luchar
Contra el cielo estrellado. Y luego la corriente
Del gran océano se derramará sobre ellos
Sus aguas embravecidas. Pero el poderoso Señor
De Sabaoth, aunque enfurecido, controlará su ira,
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> Porque prometió que nuevamente no habría inundaciones
Debería ser infligido sobre hombres de alma malvada.
Pero cuando el gran Dios atronador haga
La expansión ilimitada de las muchas aguas.
Con sus olas de aquí para allá elevándose alto—
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> A cesar de la ira y a otras profundidades
Del mar su medida disminuye, fijando límites
Por puertos y promontorios accidentados que rodean la tierra;
Entonces también un hijo del gran Dios
Ven, vestido de carne, a los hombres, y modelado como
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> A los mortales en la tierra; y él escucha

(304-326.)

<span id="p30">[<sup><small>p. 30</small></sup>]</span>

Cuatro vocales y dos consonantes en él[^396]
Se anuncian dos veces; la suma total la nombraré:
Por ocho unidades y otras tantas decenas sobre éstas,
Y sin embargo, ochocientos revelarán el nombre.
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> A los hombres insaciables; y disciernes
En tu propio entendimiento de que el Cristo
Es hijo del inmortal Dios altísimo.
Y cumplirá la ley de Dios, no destruirá,
llevando su misma imagen, y todas las cosas
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> ¿Enseñará? A él le transmitirán los sacerdotes
Y ofreced oro, mirra e incienso;[^406]
Porque todas estas cosas también las hará realidad.
Pero cuando una voz pase por la tierra desierta[^408]
Venid a traer nuevas a los hombres y a todos
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> Llamará a hacer caminos rectos, y desde el corazón
Expulsa la maldad e ilumina[^411]
Con agua todos los cuerpos de la humanidad,
que naciendo de nuevo ya no podrán más
De lo que es justo, aléjate por completo.
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> Y uno de mente bárbara, atado a danzas,[^415]
Cortar esa (voz) otorgará recompensa.

(326-343.)

<span id="p31">[<sup><small>p. 31</small></sup>]</span>

Entonces de repente habrá una señal
A los mortales, cuando, vigilados, vendrá[^418]
De la tierra de Egipto una piedra hermosa;[^419]
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> Y en él tropezará el pueblo hebreo;
Pero por sus naciones guías serán traídos
Juntos; por el Dios que gobierna en lo alto
También conocerán por él, y el camino
En luz común. Para los hombres escogidos[^424]
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> ¿Mostrará la vida eterna, pero el fuego
Estará por siglos en el camino sin ley.
Y entonces sanará el enfermo, y todos
¿Quién es culpable, quién confiará en él?
Y entonces los ciegos verán, los cojos caminarán,[^429]
<span id="v430"><sup><small>430</small></sup></span> Los sordos oirán, y los mudos hablarán.
Expulsará a los demonios y a los muertos
Habrá un levantamiento; sobre las olas
¿Caminará? también en un lugar desértico
¿Se saciarán de comida cinco mil?
<span id="v435"><sup><small>435</small></sup></span> De cinco panes y un pez del mar,
Y con los restos de ellos, por la esperanza.
De los pueblos llenará doce cestas.
Y entonces Israel, ebrio, no discernirá,
Ni oirán, oprimidos por coches débiles.
<span id="v440"><sup><small>440</small></sup></span> Pero cuando la ira enloquecedora del Altísimo
Vendrá sobre los hebreos y tomará fe.
Lejos de ellos, porque mataron al Hijo.
Del Dios celestial; luego también con labios sucios

(343-366.)

<span id="p32">[<sup><small>p. 32</small></sup>]</span>

¿Le dará Israel esposas y saliva drogada?[^444]
<span id="v445"><sup><small>445</small></sup></span> Y hiel para la comida y vinagre sin mezclar
Beberán, heridos por la malvada locura.
En el seno y en el corazón, da impíamente,
No ven con sus ojos, más ciegos que los topos,
Más terrible que las bestias venenosas que se arrastran,
<span id="v450"><sup><small>450</small></sup></span> Rápido debido al sueño profundo. Pero cuando sus manos
Él extenderá y medirá todas las cosas,
Y lleva la corona de espinas, y te traspasarán
Su costado con juncos, por el cual noche oscura y monstruosa
Será por tres horas en medio del día,
<span id="v455"><sup><small>455</small></sup></span> Entonces también el templo de Salomón
Pon fin a una señal poderosa para los hombres,[^456]
Cuando irá a la casa del Hades
Proclamando la resurrección a los muertos.
Pero cuando dentro de tres días vuelva
<span id="v460"><sup><small>460</small></sup></span> A la luz, y muestra su forma a los hombres.
Y enseñar todas las cosas, ascendiendo en las nubes.
A la casa del cielo irá
Dejar al mundo una alianza evangélica.
Y en su nombre florecerá un nuevo retoño
<span id="v465"><sup><small>465</small></sup></span> De naciones que se guían por la ley
Del Poderoso. Pero también después de esto
Habrá guías sabios, y luego
Habrá un cese de los profetas.
Después de eso, cuando el pueblo hebreo coseche
<span id="v470"><sup><small>470</small></sup></span> Su mala cosecha, será un rey romano[^470]
Mucho oro y plata destruyen por completo.
Y después otros poderes reales
Surgen continuamente mientras los reinos perecen,

(366-390.)

<span id="p33">[<sup><small>p. 33</small></sup>]</span>

Y oprimirán a los mortales. Pero gran caída
<span id="v475"><sup><small>475</small></sup></span> Será para aquellos hombres, cuando comiencen
Arrogancia injusta. Pero cuando el templo
De Salomón en tierra santa caerá,
Derribado por hombres bárbaros con armadura de bronce,
Y de la tierra los hebreos serán expulsados
<span id="v480"><sup><small>480</small></sup></span> Errantes y desperdiciados, y entre el trigo
Se mezclarán mucha cizaña, habrá
Mala contienda entre toda la humanidad;
Y las ciudades ultrajadas se lamentarán
Unos a otros, en el pecho recibiendo ira
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> Del gran Dios, ya que hicieron malas obras.

(391-400.)

<span id="p34">[<sup><small>p. 34</small></sup>]</span>

<span id="p35">[<sup><small>p. 35</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/2">
          <span class="pr-2">Libro II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Este libro parece ser uno de los últimos en composición de toda esta colección de oráculos, pero se colocó en primer lugar debido a su contenido, que se relaciona con la creación y las primeras razas de la humanidad. Evidentemente es de origen cristiano y probablemente fue escrito en una fecha tan tardía como el siglo III.

[^13]: _Tartartus_, la prisión de los Titanes, se concibe aquí como abarcada por la tierra y formando su interior. Hesíodo (_Theog._, 720, _ff_) lo representa rodeado por una valla de bronce y situado tan bajo la tierra como la tierra está debajo del cielo; Se necesitarían nueve días y noches, dice, para que un yunque cayera del cielo a la tierra, y otros tantos más para que cayera de la tierra al Tártaro. comp. Homero, _Il_., viii, 13-16. Verg., _Æn_., vi, 577-581. Se verá en el verso 127 y en otros lugares que Gehenna se considera parte del Tártaro o idéntica a él, mientras que Hades (línea 106) comprende la morada de todos los muertos.

[^48]: 48-52. Citado por Lact., _Div. Inst._, ii, 13. [L., 6, 325.]

[^88]: _Día de mucho tiempo_.—Alusión a la observación de los patriarcas registrada en Gen. v.

[^102]: _Hades_.—La concepción aquí expuesta del Hades, como el gran receptáculo de las almas de los hombres después de la muerte, está en esencial armonía con las doctrinas judía y cristiana. La derivación del nombre de Adán se percibe como una conjetura puramente arbitraria. comp. libro iii, 30, nota; comp. Explicación de Platón de la palabra en Cratylus, 404.

[^109]: Se cree que las líneas entre paréntesis son interpolaciones falsas, pero tienen demasiado MS. autoridad que debe omitirse del texto.

[^130]: _Tercera raza decidida_.—Las sucesivas razas aquí mencionadas parecen ser una imitación de las edades o razas de la humanidad de Hesíodo. Hesíodo les aplica los epítetos de oro, plata, bronce y hierro. Ver _Trabajos y Días_, 108-190, y comp. Arato, _Phænom_., 100-134; Ovidio, _Met_., i. 89-150; Juvenal, _Sáb_., xiii, 27-30.

[^143]: _Erebus_ parece usarse aquí simplemente como otro nombre para el inframundo, e intercambiable con Hades. comp. Homero, _Il_., viii. 368. El Tártaro se concibe como un abismo aún más bajo.

[^153]: _Gigantes_.—Los _nefilim_ de Gén. vi, 4.

[^175]: _Nueve letras_.—La conexión muestra que el nombre pretendido debe ser algún título o designación del Creador, pero no se ha descubierto ninguna palabra que cumpla plenamente con las condiciones del rompecabezas. La solución más cercana se encuentra en la palabra {griego _?ane'kfwnows_}. Esta palabra tiene nueve letras, cuatro sílabas y cinco mudas o consonantes. Las tres primeras sílabas tienen dos letras cada una, y la suma de todas las letras tomadas en su valor numérico es 1.696. Pero el número indicado en el texto es dos veces 800, más tres veces treinta (= 90) y siete = 1.697. También se debe suponer que {griego _?ane'kfwnows_} es una forma abreviada de {griego _?anekfw'nhtos_}, usado en escritores eclesiásticos griegos para denotar el nombre indecible, Jehová. Otro nombre propuesto es {griego _Ðeo\`s Swth'r_}, pero una objeción obvia es que aquí tenemos dos palabras y no, como sugiere el texto, una palabra de cuatro sílabas. Además, estas cartas ascienden a sólo 1.692. Quizás haya un error en el texto. Si para las palabras con siete (línea 180) leemos con dos, se cumpliría la dificultad numérica de la última solución; o si leemos con seis, entonces la palabra {griega _?ane'kfwnos_} resuelve el problema. comp. el acertijo similar en las líneas 395-399 de este mismo libro, y el conocido {nota al pie p. 22} enigma del número de la bestia en Apocalipsis xiii, 18. Un ejemplo similar se encuentra también en Capella (libro ii, 193), quien se dirige así al sol: «Salve, verdadero rostro y rostro paternal de Dios, ocho y seiscientos en número, cuya primera letra forma un nombre sagrado, un apellido y un signo;» lo cual Kopp explica con las letras {griega _frh_} (= 608), representativas del nombre egipcio del sol. comp. también la designación de los emperadores romanos en el libro v, 16 y siguientes.

[^184]: _Rogó al pueblo_.—La narración del diluvio en el Antiguo Testamento no registra nada de la predicación de Noé, pero en 2 Ped. ii se le llama «predicador de justicia» (comp. 1 Pet. iii, 20), y Josefo (_Ant._, i, iii, 1) confirma esta tradición de los judíos. comp. también Teófilo, _ad Autol_., iii, 19 [G., 61 1.145].

[^225]: _Milla sardónica_\—Expresión que se supone se originó en una planta sarda tan amarga que hace que la cara del catering se retuerza de dolor, aunque podría intentar reír. comp. Hom. _Od._, xx, 302.

[^230]: _Agitador de tierra_\—los poetas griegos un epíteto de Poseidón (Neptuno), el dios del mar, aquí evidentemente aplicado al Dios de Noé.

[^240]: _Frigia. . . primero_.—Comp. la afirmación de Heródoto (ii, 2), de que los frigios eran los más antiguos de la humanidad.

[^285]: _Nereus_.—Un dios del mar que se supone habita en el fondo del océano, y llamado en Homero (_Il._ i, 556) el «viejo hombre del mar». Sus hijas se llamaron Nereidas. Nereo se utiliza aquí como metonimia para referirse al mar mismo, y la Sibila quiere decir que Noé había estado suficiente tiempo en el agua.

[^290]: Una aposiopesis. La poeta está tan consternada al pensar en lo que vio Noé que deja la frase sin terminar.

[^321]: _Ararat_.—Comp. las leyendas de esta montaña y de los restos del arca en Josefo, _Ant._, i, iii, 6.

[^323]: _Desde la muerte_.—Lectura propuesta por Mendelssohn, y aprobada por Rzach en su _Addenda et corrigenda_.

[^324]: Río Marsias.—Dos ríos de la antigüedad llevan este nombre, uno una rama del Meandro en Asia Menor, el otro una rama del Orontes en Siria. Ninguno de estos parece cumplir las condiciones de nuestro texto.

[^342]: _Dos veinte días y uno_.—Según lo dicho en Gén. vii, 12.

[^348]: _Sexto_.—« La Sibila de Eritrea dice que vivió en la sexta edad después del diluvio», escribe Eusebio, _Orat. ad Sanct._, xviii [G., 20, 1285]. Aquí notamos que ella supone ser nuera de Noé. comp. cierre del libro iii.

[^355]: _Flor de muchos colores_.—Aquí se emplea como imagen de la fertilidad de la raza real de quien está a punto de cantar.

[^357]: _Tres reyes_.—Los tres hijos de Noé parecerían haber sido identificados en el pensamiento de la Sibila con Cronos, Titán y Jápeto de la mitología griega. comp. libro iii, 130.

[^366]: Acheron era un río del mundo inferior. Verg., Æn., vi, 295.

[^375]: _Titanes_.—Hijos míticos del cielo y la tierra que figuran mucho en la leyenda y la poesía griegas. Ver libro III, 130-185. Lactancio registra varias leyendas y observa: «La verdad de esta historia la enseña la sibila de Eritrea, que dice casi las mismas cosas, variando sólo en unos pocos detalles sin importancia». _Div. Inst._, i, xiv [L., 6, 190].

[^396]: _Cuatro vocales_.—El nombre Jesús en griego, {griego _?Ihsou~s_}, contiene cuatro vocales y la consonante se dice dos veces, y el valor numérico de todas las letras es 888. Comp. línea 175, y nota.

[^406]: _Oro. . . mirra_.—Comp. Mate. II, 11.

[^408]: _Una voz_.—Comp. Es un. xl, 3; Mate. III, 3.

[^411]: _Iluminar_.—Una expresión relacionada con el bautismo cristiano bastante común entre los primeros padres, muchos de los cuales entendían la palabra {griego _fwtis-ðe'nte's_} en heb. vi, 4, como referencia al bautismo. Justino Mártir, 1 _Apol_., lxi [G., 6, 421], dice: «Este lavamiento se llama iluminación, por cuanto los que aprenden estas cosas tienen el entendimiento iluminado». Cirilo de Jerusalén escribió dieciocho libros de instrucción religiosa, que se titulan Catequesis de los Iluminados [G., 33, 369-1060]. Véase también _Apost. Const._, viii, 8. Para otras referencias, consulte Suicer, Thesaurus, en {griego _fw'tisma_}.

[^415]: _Danzas_.—Ver Matt. xiv, 6-10.

[^418]: _Vigilado_.—Por Dios y los ángeles, como se cuenta en Matt. ii.

[^419]: _Egipto_.—Ver Matt. ii, 13-15, 21. _Piedra_.—Comp. Mate. xxi, 42, 44, y yo mascota. ii, 4-8; Zac. III, 9.

[^424]: _Luz común_.—Comp. Juan i, 4-9.

[^429]: 429-437. comp. libro viii, 270-274 y 361-369. Citado también por Lactancio en _Div. Inst._ iv, 16 [L., 6, 493].

[^444]: _Puños. . . saliva.—_Comp. Mate. xxvii, 30.

[^456]: _Firmar_.—Comp. Mate. xxvii, 51.

[^470]: _Rey romano_.—Tito, que llevó el botín del templo a Roma.