---
title: "Oráculos Sibilinos - Libro XI"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/12">
          <span class="pr-2">Libro XII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p188">[<sup><small>p. 188</small></sup>]</span>

## CONTENIDO DEL LIBRO XI.

Introducción, 1-6. Del diluvio a la torre de Babel, 7-22. Reyes y jueces egipcios, 23-40. El éxodo y la entrega de la ley, 41-47. Un rey egipcio notable, 48-53. La dominación persa, 54-68. Ayes de muchas naciones, 69-89. Gobierno del príncipe indio, 90-105. El gran rey asirio Salomón, 106-123. Reyes muchos y poderosos, 124-136. Las feroces guerras de Alejandro, 137-143. Origen de Roma, 144-160. La caída de Ilión, 161-189. Huida de Eneas y fundación de la raza latina, 190-216. El viejo juglar sabio, 217-227. Guerras de las naciones, 228-236. El terrible invasor de Grecia, 237-248. Felipe de Macedonia, 249-259. Alejandro el Conquistador, 260-298. Los reyes de Egipto, 299-315. Egipto un asilo para los judíos, 316-320. Los ocho reyes y la traidora reina de Egipto, 321-344. Reinado de los Césares romanos, 345-365. Caída de Cleopatra, 366-394. Sujeción de Egipto, 395-416. El testimonio de la Sibila sobre sí misma, 417-429.

<span id="p189">[<sup><small>p. 189</small></sup>]</span>

## LIBRO XI.

Oh MUNDO de hombres dispersos y de largos muros,[^1]
Las ciudades enormes y las naciones innumerables,
Por todo el este, el oeste, el sur y el norte,
Dividido por varios idiomas.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y reinos; otras cosas, las peores,
Contra usted estoy ahora a punto de hablar.
Porque desde el momento en que los hombres anteriores[^7]
Llegó el diluvio y el Todopoderoso mismo
Destruida esa raza por muchas aguas, entonces
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Trajo otra raza de hombres
Incansable; y ellos, instalándose
Contra el cielo, construido a una altura indescriptible
Una torre; y las lenguas de todos volvieron a ser desatadas;
Y sobre ellos vino la ira del Dios Altísimo,
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Por el cual la torre es indeciblemente grande
Cayó; y unos contra otros se agitaron
Una lucha malvada. Y luego de los hombres mortales
Fue la décima carrera desde que sucedieron estas cosas;

(1-15.)

<span id="p190">[<sup><small>p. 190</small></sup>]</span>

Y toda la tierra estaba en manos de hombres extranjeros.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y varios idiomas distribuidos,
Cuyos números contaré y en acrósticos.
De la letra inicial muestra el nombre.
Y primero recibirá Egipto el poder real[^23]
Preeminente y justo; y luego en ella
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> ¿Serán gobernadores muchos consejeros?
Además entonces gobernará un hombre temeroso,
Luchador cercano muy fuerte; y él tendrá
Esta letra del acróstico de su nombre:[^28]
Espada extenderá contra los hombres piadosos.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Y mientras éste sea gobernante, habrá
Señal terrible en tierra de Egipto,
que, alegrándose mucho, con maíz
Las almas que mueren de hambre entonces se abastecen;
El legislador, él mismo prisionero,
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Oriente y la descendencia de los hombres asirios[^35]
nutrirá; y conoce su nombre. . .
. . . de la medida del número diez.[^37]
Pero cuando venga del cielo radiante
Diez golpes de juicio sobre Egipto, entonces
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> ¿Otra vez te proclamaré estas cosas?
Menfis, ¡ay, ay de ti! Pobre de mí,
¡Gran real! el mar Eritrea
Tu gran pueblo será destruido por completo.

(15-84.)

<span id="p191">[<sup><small>p. 191</small></sup>]</span>

Entonces, cuando el pueblo de las doce tribus se vaya
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> La tierra fructífera de la ruina por orden
Del Inmortal, el Señor Dios mismo
También dará una ley a la humanidad.
Y sobre los hebreos entonces un rey poderoso[^48]
Magnánimo gobernará y tendrá un nombre.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Derivado del arenoso Egipto, hombre tebano
De tierra natal dudosa; y Menfis él,
Serpiente temible, mostrará signos externos de amor,
Y velará por muchas cosas en las guerras.
Ahora bien, el décimo reino está doce veces completo.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Siete más y hasta el décimo centenar,
Otros quedaron completamente atrás,
Entonces surgirá la soberanía persa.
Y entonces les sobrevendrá un mal a los judíos,
El hambre y la pestilencia son intolerables
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> No escaparán de aquel día.
Pero cuando gobierne un persa y un hijo
Del hijo de su hijo entregará el cetro,
Mientras los años pasan a cinco cuatros, y a estos
Cien más, y tú ciento nueves.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Terminarás y todo lo pagarás;
Y luego a los persas y los medos
¿Serás entregado como esclavo?
Destruido a golpes a causa de duras peleas.
Directamente a los persas y asirios
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Y vendrá un mal sobre todo Egipto,
Y a Libia y a los etíopes,
Y a los carios y panfilianos
Y a todos los demás mortales. Y el entonces

(35-56.)

<span id="p192">[<sup><small>p. 192</small></sup>]</span>

¿A los nietos les dará el poder real?
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Quien de nuevo arrebata toda la tierra
saquearán las razas para obtener muchos despojos,
No tener sentimiento de compañerismo. endechas lúgubres
¿Se lamentarán los tristes persas junto al Tigris?
Y Egipto regó con lágrimas muchas tierras.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Y luego a ti, oh tierra de Media, un hombre
De riqueza abundante y de nacimiento indio
¿Harán muchos males hasta que pagues?
Todo lo que tú, poseedor de alma desvergonzada,
Lo has hecho antes. ¡Ay, ay de ti!
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Tú, nación mediana; lo harás después
Sé siervo de los hombres etíopes.
Más allá de la tierra de Meroe; Desdichado tú
Desde los primeros siete y cien años
Completa y pon tu cuello bajo el yugo.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Y luego un indio de semblante moreno
Y las canas y el alma grande serán después
Conviértete en señor, que traerá muchos males
Al Este por duras luchas;
Y te tratará con más desprecio
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Y destruirá a todos tus hombres. Pero cuando el
El año veinte y el décimo reinarán,
Entre ellos, también el siete y el décimo,
Entonces cada nación de un poder real
Se volverán locos y declararán su libertad,
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Y durante tres años dejarán su sangre servil.
Pero él vendrá otra vez y cada nación
De los valientes volverán a poner el cuello
Bajo el yugo, sirve al rey como antes,
Y por su propia voluntad volver a obedecer.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Habrá gran paz en todo el mundo.

(57-80.)

<span id="p193">[<sup><small>p. 193</small></sup>]</span>

Y entonces sobre los asirios gobernará
Un rey poderoso, un hombre preeminente,[^107]
Y persuadirá a todos a hablar cosas agradables,
Que Dios ordenó según la ley;
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Entonces todos los reyes arrogantes con lanzas puntiagudas
Tímidos y mudos se acobardarán ante él,
Y a él le servirán gobernantes muy poderosos.
Por los consejos del Dios fuerte;
Porque él llevará todas las cosas en detalle.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> A la razón, y todas las cosas estarán sujetas,
Y él el templo del Dios fuerte
Y él mismo erigirá un hermoso altar
En su poder, y derribará los ídolos;
Y reuniendo tribus, tanto la raza
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> De los padres y de los pequeños desvalidos,
Abarcará a los habitantes;
Su nombre tendrá doscientos por número,[^122]
Y de la decimoctava letra muestra el signo.
Pero cuando durante las décadas dos y cinco
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> Él gobernará, avanzando hacia el final
De su tiempo habrá tantos reyes
Como hay tribus de hombres, como hay clanes,
Como hay ciudades, y como islas y costas,
Y campos y tierras que den buenos frutos.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Pero uno de estos será un rey poderoso,[^130]
Un líder entre los hombres; y muchos reyes
Los de espíritu altivo se someterán a él,
Y a sus hijos y nietos opulentos
Dar porciones a causa del poder real.

(80-101.)

<span id="p194">[<sup><small>p. 194</small></sup>]</span>

<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Décadas de décadas, ocho sobre éstas[^135]
De años gobernarán, y al fin terminarán.
Pero cuando con el cruel Ares vendrá
Una poderosa bestia salvaje, incluso entonces para ti,[^138]
Oh tierra real, la ira brotará de nuevo.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> ¡Ay, ay de ti, tierra persa!
¡Qué derramamiento de sangre de hombres!
¿Recibirás cuando ese hombre de mente más fuerte
Viene a ti; Entonces volveré a gritar estas cosas.
Pero cuando el suelo italiano genere,
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Gran maravilla para los mortales, habrá
Gemidos de niños pequeños junto a una fuente pura,[^146]
En una caverna sombría junto al manantial de una bestia salvaje
que se alimenta de ovejas, que hasta la edad adulta
Sobre siete colinas fuertes con alma imprudente
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> Lanza a muchos de cabeza, tanto en números como
Teniendo cien, y sus nombres se mostrarán[^151]
Una gran señal para los que están por venir;[^152]
Y edificarán sobre las siete colinas
Muros fuertes y libran a su alrededor una guerra cruel.
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Y luego nuevamente habrá crecimiento
Rebelión de hombres a tu alrededor, luego gran tierra
De finos oídos, el altivo Egipto; pero otra vez

(102-120.)

<span id="p195">[<sup><small>p. 195</small></sup>]</span>

Voy a llorar estas cosas. Y sin embargo, entonces recibirás
Un gran golpe en tus casas; y otra vez
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> ¿Habrá una revuelta de tus propios hombres?
Ahora sobre ti, oh desdichada Frigia,
Lloro de piedad; porque a ti desde Grecia,
Domador de caballos, allí vendrá la conquista.
Y la guerra y la peste a causa de duras luchas.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> Ilión, me compadezco de ti; porque vendrá[^165]
De Esparta y Erinys a tus salones
Mezclado con una picadura mortal; y mas que todo
¿Te traerá fatigas, angustias, gemidos y lamentos?
Cuando los hombres hábiles comiencen la batalla,
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Con diferencia, los héroes más nobles de los griegos.
¿Quiénes son queridos por Ares? Y uno de estos
Será un rey fuerte y valiente; de las acciones más sucias
Él, por el bien de su hermano, irá en busca.
Y derribarán los famosos muros
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> De la Troya frigia; cuando de los años rodantes
Dos veces cinco se llenarán con los hechos sangrientos.
De guerra salvaje, un artificio de madera
De repente cubrirá a los hombres, y de rodillas
Recibirás esto sin percibirlo.
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Para ser una emboscada preñada de los griegos,
Oh causa de grave aflicción. Ay, ay,
¿Cuánto recibirá Hades en una noche?
Y qué botín del viejo llorando mucho
¡Se irá! Pero con los que están por venir
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> Será fama eterna. Y el gran rey,
Un héroe surgido de Zeus, tendrá su nombre[^186]
De la primera letra del alfabeto;

(121-142.)

<span id="p196">[<sup><small>p. 196</small></sup>]</span>

De regreso a casa deberá irse. Y luego
¿Caerá por mano de mujer traicionera?
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Y gobernará un niño surgido de la raza[^190]
Y la sangre de Asaraco, renombrada
De héroes, un hombre fuerte y valiente.
Y él saldrá del fuego fuerte
De Troya devastada, huyendo de la patria
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> A causa del terrible trabajo de la guerra;
Llevando sobre sus hombros a su anciano padre
Y también sosteniendo a su hijo de la mano.
Realizará una piadosa obra de ley,
Quien, mirando cautelosamente a su alrededor, abrió
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> El inicio del fuego de la quema de Troya,
Y corriendo entre la multitud con miedo
Pasará por tierra y mar espantoso.
Y tendrá un nombre trisilábico,
Para el comienzo del alfabeto
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> Señala a este hombre más alto como no desconocido.
Y luego una ciudad para los latinos poderosos
Él se levantará. Y en su decimoquinto año,
Destruido por las aguas en las profundidades del mar,[^208]
¿Se apoderará del evento de la muerte?
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Pero él, aunque muerto, las naciones de la humanidad
No lo olvidaré; por su carrera sobre todo
Gobernará en el futuro incluso hasta el Éufrates
Y el río Tigris, por toda la tierra media
De los asirios, donde los partos
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Extendido. Para los que están por venir
Así será cuando todas estas cosas sucedan.

(143-163.)

<span id="p197">[<sup><small>p. 197</small></sup>]</span>

Y habrá un anciano, sabio juglar,[^217]
A quien todos los mortales llamarán el más sabio,
Por cuya buena comprensión el mundo entero
<span id="v920"><sup><small>920</small></sup></span> Deberá recibir instrucciones; para sus capítulos él
Según su poder de pensamiento escribirán.
Y sabiamente escribirá cosas maravillosas,
A veces apropiándose de palabras mías
Medidas y versos; porque él será el primero
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Mis libros se despliegan y después de estas cosas los esperan
Y a los hombres no los sacaremos más a la luz.
Hasta el fin de la funesta muerte y vida.
Pero cuando luego se hayan cumplido estas cosas
Lo que hablé, una vez más los griegos lucharán
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> unos con otros; y asirios,
los árabes y los medos, que portaban aljabas,
Y se levantarán persas y sicilianos,
y lidios, tracios y bitinios,
Y los que habitan en la tierra del hermoso trigo
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Junto a los arroyos del Nilo; y entre todos
¿Dios el incorruptible pondrá de una vez
Confusión. Pero excediendo terriblemente
¿Un hombre ardiente asirio de origen bajo[^238]
Ven de repente, poseído de alma bestial,
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> Y mirando con cautela a su alrededor cortó
Por cada istmo, yendo contra todos,
Y navegando sobre el mar. Entonces, Grecia infiel,
A ti te sucederán muchísimas cosas.
¡Ay, ay de ti, oh desdichada Grecia!
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> ¡Cuántas cosas estás obligado a lamentar!

(164-184.)

<span id="p198">[<sup><small>p. 198</small></sup>]</span>

Y durante siete y ochenta años consecutivos
Tú serás el miserable desecho
De terrible batalla entre todas las tribus.
Entonces un macedonio volverá a[^249]
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> Provocará la aflicción de Hellas y destruirá
Toda Tracia y el trabajo de Ares en las islas
Y las costas y los Triballi amantes de la guerra.
. . . . . . .
. . . . . . .
Él estará entre los luchadores más destacados,
Y compartirá ese nombre que muestra el signo
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> De números diez por cincuenta. Y de corta duración
¿Será él? pero detrás de él dejará
El reino más grande de la tierra sin límites.
Pero por el vil lancero él mismo caerá[^258]
Aunque se cree que vive en tranquilidad como nadie más.[^259]
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> Y después un niño de gran corazón
De esta única regla, comenzando con su nombre
El alfabeto; pero su raza se extinguirá.
Ni de Zeus ni de Amnion llamarán
Este es un verdadero hijo, pero sigue siendo un hijo bastardo.
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> De Cronos como todos lo imaginan.
Y ciudades él de muchos hombres mortales
saqueará; y para Europa se disparará
La mayor llaga. Y también terriblemente[^263]
¿Abusará de la ciudad de Babilonia,

(185-201.)

<span id="p199">[<sup><small>p. 199</small></sup>]</span>

<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> Y cada tierra sobre la que mira el sol,
Y él solo navegará hacia oriente y occidente.
¡Ay, ay de ti, oh Babilonia!
Servirás a triunfos, la que te llamaban reina;
Sobre Asia viene Ares, viene
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> Ciertamente y tus muchos hijos matarán.
Y entonces enviarás a tu hombre real
Nombrado por el número cuatro, experto con lanza[^277]
Entre los guerreros poderosos, terribles,
Disparar con arco y flecha. Y luego el hambre
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> Y la guerra se apoderará de en medio
De los cilicios y asirios;
Pero los reyes de espíritu altivo abrazarán
El terrible estado de lucha desgarradora.
Pero tú, huyendo, deja al rey anterior,
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> No estés dispuesto a quedarte ni temas
Ser infeliz; porque sobre ti vendrá
Un león terrible, una bestia carnívora,
Salvaje, extraño a la justicia, llevando sobre sus hombros.
Un manto. Huye del hombre que golpea los truenos.
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> Y toda Asia llevará un yugo malo,
Y muchos asesinatos beberá la tierra mojada.
Pero cuando una ciudad poderosa y próspera
Ares de Pela será encontrado en Egipto,
Y de él se llamará hado y muerte,
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> Por sus compañeros traicionados a traición
. . . . . . .
. . . . . . .
Por un asesinato bárbaro destruirá a este hombre.
Alrededor de las mesas cuando se habrá ido
Los indios y vendrán a Babilonia.

(202-223.)

<span id="p200">[<sup><small>p. 200</small></sup>]</span>

Después otros reyes, en pocos años,
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> Devoradores del pueblo, arrogantes
Y los infieles gobernarán cada uno por su propia tribu;
Pero un héroe de gran corazón, que recogerá[^302]
Toda Europa cercada, desde el momento en que cada tierra
Beberá la sangre de todas las tribus, inmediatamente
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> Abandona la vida, desatando su propio destino.
Y habrá otros reyes, dos veces cuatro hombres[^306]
De su raza, y el mismo nombre para todos.
Y habrá entonces una novia de Egipto.
Ciudad imponente y noble grande.
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> Del señor macedonio, la reina Alejandría,
Famoso nutridor de ciudades, feria brillante
Sólo ella será la metrópoli.[^312]
Que Menfis les reprenda entonces esa orden.
Y la paz será profunda en todo el mundo;
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> Entonces la tierra de tierra negra tendrá más frutos.
Y entonces vendrá el mal a los judíos,[^316]
Ni en aquel día escaparán
Del hambre y de la peste intolerable;
Pero el nuevo mundo de tierra negra y maíz justo,
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> Tierra divina, recibirá a hombres muy errantes.[^320]

(224-242.)

<span id="p201">[<sup><small>p. 201</small></sup>]</span>

Pero los ocho reyes del pantanoso Egipto se llenarán
Los números de doscientos años y tres[^322]
Y treinta. Sin embargo, la descendencia no perecerá
De todos ellos, pero surgirá
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> Una raíz femenina, una pesadilla para los hombres mortales,[^325]
Traidora de su reino. Pero lo harán
Según sus malas acciones realizan
Su maldad a partir de entonces, y una aquí
Otro allí perecerá; hijo que viste
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> La púrpura cortará a su padre guerrero,
Y él mismo a su vez por su propio hijo,
Y antes de que dé otro brote
Él cesará; pero una raíz volverá a brotar
A partir de entonces de sí mismo; y habrá
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> Una carrera a su lado creciendo. para una reina
Habrá habitantes de la tierra junto a los arroyos del Nilo
Que desciende por siete bocas al mar,
Y su nombre muy hermoso será ese
Del número veinte; y ella exigirá[^339]
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> Cosas innumerables y recoge todos los bienes
De oro y plata; pero de sus propios hombres

(243-258.)

<span id="p202">[<sup><small>p. 202</small></sup>]</span>

¿Le sobrevendrá la traición? Entonces otra vez
Por ti, oh tierra oscura, habrá guerras
Y batallas y grandes matanzas de la humanidad.
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Cuando muchos gobiernen sobre la fértil Roma,
Ejemplos para nada de hombres felices,
Pero tiranos, y hay miles de jefes
Y de diez mil, y los capataces
De las asambleas populares bajo ley,
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> Entonces los Césares más poderosos llevarán el gobierno
Desventurados todos sus días; y de estos últimos[^351]
Tendrá por inicial el número diez,
Último César extendiendo sobre la tierra sus miembros,
Golpeado por el terrible Ares por un hombre hostil,
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> Quienes llevando en sus manos a la juventud de Roma
Deberá. enterrar piadosamente, y sobre él
Derrama su muestra por el bien de su amistad.
Rindiendo un homenaje a su memoria.
Pero cuando llegues al fin de los tiempos
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> Y has cumplido dos veces trescientos años[^360]
Y dos veces diez, desde el momento en que gobernará
¿Quién es tu fundador, hijo de la fiera salvaje?
Ya no habrá dictador
Gobernando un período medido; pero un señor
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> Se convertirá en rey, hombre igual a los dioses.
Entonces, Egipto, conoce al rey que viene a ti;[^366]
Y el terrible Ares del yelmo resplandeciente
Seguramente vendrá. Porque habrá para ti,

(258-278)

<span id="p203">[<sup><small>p. 203</small></sup>]</span>

Oh viuda, una captura después;
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> Porque alrededor de los muros de tu tierra habrá
Terribles guerras furiosas y traviesas.
Pero habiendo sufrido miseria en las guerras
Tú, miserable, huirás de lo alto[^373]
Los últimos heridos; y luego al sofá
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> Llegarás al hombre terrible mismo;
El matrimonio, compartir el mismo lecho, es el fin.
¡Ay, ay de ti, novia mal casada!
Tu poder real al rey romano.
Darás y todo lo pagarás,
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> Lo que antes hacías con manos masculinas;
Darás toda la tierra en concepto de dote.
En cuanto a Libia y los hombres de piel oscura
Al hombre irresistible. Y tú serás
No quedarás más viuda, sino que cohabitarás
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> Con un león devorador de hombres terrible,
Un guerrero furioso. Y entonces serás
Infeliz y desconocido entre todos los hombres;
Porque dejarás poseído de alma desvergonzada;
Y tú, el majestuoso, la tumba circundante
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> Recibir. . . se ha ido . . . viviendo dentro. . .[^390]
Adaptado en las cumbres, hermoso,
Labrado con curiosidad, y una gran multitud
Te llorará y el rey terrible te hará
Un lamento lastimero sobre ti.
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> Y entonces Egipto será el esclavo trabajador

(279-297.)

<span id="p204">[<sup><small>p. 204</small></sup>]</span>

Que lleva muchos años contra los indios.
Sus trofeos; y ella servirá vergonzosamente,
Y con el río, el Nilo fructífero,
sus lágrimas, por haber acumulado riquezas
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> Y almacén de todas las cosas buenas, un sustento
De las ciudades, ella alimentará a la raza devoradora de ovejas.
De hombres temerosos. Todos, a cuantas bestias,
¡Oh Egipto muy rico!, serás
Botín y botín, pero dando leyes a los pueblos;
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> Y antiguamente se deleitaba en grandes reyes
Serás para los pueblos un esclavo miserable
A causa de aquel pueblo, que en la antigüedad[^407]
Viviendo piadosamente condujiste a mucha desgracia
de trabajos y lamentos, y pusiste un arado
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> Sobre su cuello y riega los campos
Con lágrimas mortales. Por eso el Señor mismo,
El Dios imperecedero que habita en los cielos,
Te destruirá por completo y te enviará
A llorar; y darás la recompensa
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> Por lo que hiciste ilegalmente en el pasado,
Y sepa por fin que la ira de Dios vino sobre usted.
Pero yo a Pitón y a Panopeo[^417]
De buenas torres se irá; y entonces todos
Declaro que soy una verdadera profetisa[^419]
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> Canto de oráculo, pero mensajero
Con el alma enloquecida. . . .
Y cuando te acerques a los libros
No temblarás, y todo lo que vendrá

(298-318.)

<span id="p205">[<sup><small>p. 205</small></sup>]</span>

Y las cosas que fueron sabréis por nuestras palabras;
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> Entonces nadie llamará a la profetisa apresada por Dios
Un oráculo-cantante por necesidad.
Pero ahora, Señor, termina mi hermosa canción,
Alejando el frenesí y la voz real inspirada
Y locura espantosa, y canto encantador.

(319-324.)

<span id="p206">[<sup><small>p. 206</small></sup>]</span>

<span id="p207">[<sup><small>p. 207</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/12">
          <span class="pr-2">Libro XII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas


[^1]: Los cuatro libros siguientes fueron publicados por primera vez por Angelo Mai, en 1828, y en los manuscritos y en las ediciones de Alexandre y Rzach están numerados xi-xiv. Por lo tanto, parecería que existieron otros dos libros, ix y x, que aún pueden salir a la luz, al igual que los libros xi-xiv después de que aparecieran varias ediciones impresas de los primeros ocho libros. Por lo tanto, consideramos mejor atenernos a la numeración de los manuscritos y las dos ediciones principales del texto griego que, con Friedlieb, numerar estos libros posteriores como ix-xii. Este undécimo libro trata en gran medida de cuestiones de la historia egipcia, pero también contiene varios oráculos contra otras naciones. Su fecha y autoría son inciertas.

[^7]: 7-20. comp. libro, iii, 117-132.

[^23]: _Primero. . . Egipto_.—Comp. libro iii, 191-195, y los nombres y orden de los reinos se dan en las líneas 57, 80, 86, 106, 138 y 144.

[^28]: _Esta letra_.—Refiriéndose a la letra _Phi_, que comienza la siguiente línea en el texto griego (en la palabra {griego _fa'sgana_}, espada), la inicial del nombre Faraón.

[^35]: Asirio.—La Sibila piensa en los hebreos como emigrantes de Asiria o del Lejano Oriente. De nuevo en la línea 106 a continuación.

[^37]: Pluma.—La letra griega para diez es {griego _I_}, la inicial de la forma griega del nombre _Joseph_.

[^48]: 48-105. Las referencias históricas en estas líneas son tan inciertas que no hacemos comentarios.

[^107]: _Rey poderoso_.—Referencia a Salomón.

[^122]: _Doscientos_.—Representado por _Sigma_, la decimoctava letra del alfabeto griego, e inicial de Salomón.

[^130]: _Rey poderoso_.—Probable referencia a Ciro.

[^135]: _Décadas de décadas_.—Si tomamos que esto significa dos veces diez décadas y agregamos ocho más, tenemos doscientas ocho, una aproximación cercana a la duración de la monarquía persa.

[^138]: _Bestia salvaje_.—Referencia a Alejandro Magno.

[^146]: 146-148. comp. libro v, 14, 15.

[^151]: _Cien_.—Representado por la letra griega {Griego _R_}, inicial de Rómulo y Remo.

[^152]: Grandes signos.—probablemente en el pensamiento de que la primera letra de estos nombres es también la inicial de Roma, la ciudad eterna, el símbolo del poder.

[^165]: Comp. libro iii, 516. Las líneas siguientes ensayan la historia de Troya.

[^186]: _Gran rey_.—Agamenón, quien a su regreso fue asesinado por su esposa, Clitemnestra.

[^190]: _Niño_.—Eneas. comp. libro V, 10-12.

[^208]: _Destruido por las aguas_.—Según una tradición, Eneas se ahogó en el río Numicus.

[^217]: _Viejo_.—Homero. comp. libro iii, 523-541.

[^238]: _Asirio_.—Probablemente refiriéndose a Jerjes. El epíteto asirio parece tener un significado amplio y vago para este escritor, quien en la línea 106 anterior llama a Salomón asirio. comp. también línea 35.

[^249]: _Macedonio_.—Felipe de Macedonia, cuya inicial, Phi ({griego _F_}), representa 500 en los números griegos.

[^258]: _Lancero de base_.—Pausanias, uno de los guardias reales, que asesinó a Felipe cuando se dirigía al teatro.

[^259]: _Vivir en tranquilidad_.—Lectura conjetural.

[^263]: Comp. libro V, 8, 9. Toda esta imagen de Alejandro (líneas 260-298) es peculiar del escritor de este libro.

[^277]: _Cuatro_.—Representado por _Delta_ ({griego D}), la inicial de Darío (Codomannus), quien fue derrotado por Alejandro.

[^302]: _Héroe_.—Refiriéndose muy probablemente a Antígono, el más famoso de los sucesores inmediatos de Alejandro, que ciertamente recogió toda Asia occidental, si no Europa.

[^306]: _Dos veces cuatro hombres_.—Los ocho famosos Ptolomeos de Egipto, que eran de origen macedonio.

[^312]: Que Menfis entonces reprenda.—Porque fue eclipsada y reemplazada por los Ptolomeos, quienes hicieron de Alejandría la única metrópoli. Hay aquí en el texto griego un juego de palabras con la palabra Menfis: _memphestho Memphis_.

[^316]: _Mal para los judíos_.—Referencia a la captura de Jerusalén por Ptolomeo I, y el transporte de un gran número de judíos a Egipto. Véase Josefo, Ant., xii, 1.

[^320]: _Hombres errantes_.—Esparcidos por el hambre y buscando un país ahora y mejor. Alexandre lee Hombres arruinados.

[^322]: El período de los ocho Ptolomeos se calcula comúnmente desde Ptolomeo I (Soter), 323 a.C., hasta Ptolomeo VIII (Soter II), 81 a.C., o alrededor de 242 años.

[^325]: _Raíz femenina_.—La famosa Cleopatra parecería tener la intención más obvia, pero los eventos asociados (líneas 346-354) parecen ser los de los desórdenes y crímenes de los tiempos posteriores al reinado del octavo Ptolomeo. Por lo tanto, tal vez, esta «traidora de su reino» pueda referirse mejor a la madre del octavo Ptolomeo (Sóter II), quien lo expulsó de Egipto y colocó la corona en la cabeza de su hijo favorito, Alejandro.

[^339]: _Veinte_.—La letra K, inicial de la forma griega del nombre Cleopatra. Aquí, sin duda, se pretende la última reina de Egipto, la famosa hija de Ptolomeo Auletes.

[^351]: _Último_.—En el sentido de más elevado, más noble. La inicial griega de Julio es la letra que significa diez. comp. libro V, 16-19.

[^360]: La fecha de la fundación de Roma generalmente se establece en 753 a. C. Tanto aquí como en el libro xii, 16, se dice que el tiempo transcurrido entre este y el primer César es 620 años.

[^366]: Egipto y la reina Cleopatra son abordados poéticamente como uno solo.

[^373]: Aquí la huida de Cleopatra hacia Julio César parece haber estado en la mente del escritor; y a lo largo de este pasaje el poeta sibilino parece confundir acontecimientos de diferentes períodos, parte de los cuales ocurrieron con Antonio, parte con Julio César, a quien Cleopatra le dio un hijo.

[^390]: 390, 391. El texto está tan mutilado en este punto que deja el sentimiento exacto del escritor bastante ininteligible.

[^407]: _Ese pueblo_.—Refiriéndose a los hebreos y su esclavitud en el antiguo Egipto.

[^417]: _Python. . . Panopeus_.—Santuarios de Apolo en Fócide, Grecia; Pitón se sitúa en Delfos, y Panopeo no estaba muy lejos.

[^419]: 419-429. comp. libro iii, 1008-1016, y el cierre de los libros xii y xiii.