---
title: "Oráculos Sibilinos - Libro XII"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/13">
          <span class="pr-2">Libro XIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p208">[<sup><small>p. 208</small></sup>]</span>

## CONTENIDO DEL LIBRO XII.

Introducción, 1, 2. Los primeros Césares, 3-46. El guerrero poderoso, 47-61. El rey astuto 62-87. El rey de amplio dominio, 88-100. El rey terrible y despreciable, 101-125. Los tres reyes, 126-130. El destructor real de los hombres piadosos, 131-153. Los príncipes famosos por su devoción filial, 154-161. El rey pacífico, 162-183. El venerable rey, 184-189. Otro rey guerrero, 190-204. El guerrero celta, 205-210. El rey con nombre de mar, 211-227. Los tres gobernantes, 228-242. El rey sabio y piadoso, 243-270. El rey que buscó rivalizar con Hércules, 271-289. Período de dominio romano, 290-303. El vigésimo rey, 303-314. El rey efímero, 315-320. El gobernante de Oriente, 321-328. El astuto gobernante de Occidente, 329-344. El joven César, 345-354. Un tiempo de aflicciones, 356-368. Sólo quienes honran a Dios alcanzan la felicidad, 369-373. La oración de la Sibila, 374-382.

<span id="p209">[<sup><small>p. 209</small></sup>]</span>

## LIBRO XII.

PERO ven ahora, escucha de mí el tiempo triste[^1]
De hijos del Lacio; y primero que nada
Después de la destrucción de los reyes de Egipto,
Y la misma tierra los había llevado a todos hacia abajo,
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y después del ciudadano de Pella, bajo quien
Todo el Oriente y el rico Occidente fueron abatidos,
a quien Babilonia deshonró y extendió
Para Felipe un cadáver (no de Zeus,
De Amón no se profetizaron cosas ciertas),
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Y después de eso uno de la raza y la sangre
Del rey Asaraco, que vino de Troya,
Incluso el que partió la violencia del fuego,
Y después de muchos señores, y después de hombres
A Ares querido, y después de los niños pequeños,
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Los hijos de la bestia que se alimenta de ovejas,
Y después del paso de seiscientos años[^16]
Y décadas dos de la dictadura de Roma,
El primer señor, del mar occidental,[^18]
Será de Roma el gobernante, muy fuerte.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y guerrero, la inicial de cuyo nombre
Comienzan las letras, y te atan rápidamente,
Oh tú, de buen fruto, él estará lleno
De Ares, el destructor de hombres; pagarás

(1-17.)

<span id="p210">[<sup><small>p. 210</small></sup>]</span>

El ultraje que voluntariamente impusiste;
Porque él, alma grande, será el mejor en las guerras;
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Ante él se agacharán Tracia y Sicilia,[^25]
Con Memphis, Memphis se lanza de cabeza a la tierra
A causa de la maldad de los gobernantes
Y de una mujer no esclavizada que cae
Debajo de la lanza. Y él ordenará leyes
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Por los pueblos y sometió todas las cosas bajo él;
Teniendo gran fama empuñará largo cetro;
Por no poco tiempo durará ni jamás
Ser otro gran rey con cetro
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Que éste, sobre los romanos, ni una hora,
Porque Dios prodigó todas las cosas sobre él,
Y también en la tierra noble mostró
Grandes estaciones maravillosas, y con ellas mostraron señales.
Pero cuando una estrella radiante es como el sol[^39]
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Brillará desde el cielo a medio día,
Entonces la Palabra secreta del Altísimo[^41]
Venid vestidos de carne como los mortales; pero con el
El poder de Roma y de los ilustres latinos
Aumentará. Pero el poderoso rey mismo
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> caducará según su lote designado,
Transmitiendo a otro poder real.
Pero detrás de él vino un hombre, un guerrero fuerte,
Llevando el manto púrpura sobre sus hombros,
Llevará la regla, y con su inicial será
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Son trescientos, y él destruirá[^50]
Los medos y los partos, que lanzaban flechas;
Y él mismo con su poder subvertirá

(18-41.)

<span id="p211">[<sup><small>p. 211</small></sup>]</span>

La ciudad de la puerta alta; y de nuevo vendrá
Mal para Egipto y los asirios,
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Y a los Heniochi de la Cólquida,[^55]
Y a los que están junto a las aguas del Rin,
Los alemanes habitan en las costas arenosas.
Y él mismo hará estragos después
La ciudad de la puerta alta cerca de Eridanus[^59]
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Que es idear males. Y entonces él
Inmediatamente caerá, golpeado por un hierro reluciente.
Y después gobernará otro hombre
Tejiendo astucia, y la inicial de su nombre
Mostrará el número tres; y mucho oro[^64]
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Se reunirán; y con él no habrá
Saciedad de riqueza, pero saqueo más
Imprudentemente pondrá todas las cosas en la tierra.
Pero vendrá la paz y Ares desistirá.
De las guerras; y hará notorias muchas cosas
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> En la adivinación de las cosas más grandes,
Preguntar por el bien de los medios de vida;
Sin embargo, habrá sobre él la señal más grande:
Desde el cielo sobre el rey mientras perece
De allí brotarán muchas gotitas de sangre.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Y hará muchas cosas desaforadas,
Y poner dolor alrededor del cuello de los romanos.
Confiando en la adivinación; y las cabezas
De la asamblea también matará.
Y el hambre se apoderará de los capadocios,
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Y tracios, macedonios e italianos.

(41-61.)

<span id="p212">[<sup><small>p. 212</small></sup>]</span>

Y solo Egipto alimentará a numerosas tribus;
Y el rey mismo seduciendo en secreto
Destruirá astutamente a la doncella virgen;
Pero ella los ciudadanos con lágrimas en los ojos
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Enterrará; y contra el rey todos
Tener ira lo abusará astutamente.
Mientras la fuerte Roma florezca, el hombre fuerte perecerá.
Y nuevamente gobernará otro señor
Del número de dos veces diez; y luego vendrá[^89]
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> A los saurómatas y a Tracia
Y los Triballi, famosos por lanzar dardos,
Guerras y tristes preocupaciones; y Ares romano
Rompe todo en pedazos. Y una señal aterradora
¿Habrá cuando este hombre gobierne la tierra?
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> De los italianos y panonios;
Y habrá a media hora del día
Noche oscura a su alrededor y luego desde el cielo.
Una lluvia de piedras; y entonces el señor
Y juez vigoroso de los italianos.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Irá a los pasillos del Hades por su propio destino.
Otra vez vendrá otro hombre temeroso[^101]
Y espantosos, cincuenta; y de todos
Las ciudades muchos ciudadanos más nobles.
Nacido para la riqueza, destruirá por completo,
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Una serpiente terrible que respira guerra cruel,
Quien alguna vez extendiendo sus manos hará
El fin de su propia raza y la agitación de todas las cosas,
Actuando como atleta, conduciendo carros,

(62-83.)

<span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span>

dando muerte y atreviéndose a innumerables cosas;
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Y partirá el monte de dos mares,
Y espolvoréelo con sangre. Y fuera de la vista
También desaparecerá el hombre destructivo;
Luego hacerse igual a Dios
¿Volverá, pero Dios no le probará nada?
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Y mientras él gobierne habrá paz profunda
Y no los temores de los hombres; y del océano
Fluyendo y escindiéndose por Ausonia,
Vendrá agua no hollada; y alrededor
Mirando con ansiosa atención nombrará
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> Sus muchísimos concursos para el pueblo,
Y él mismo, un actor, competirá.
Con voz y cítara, y canta una canción.
Junto con la cuerda del arpa; después huirá
Y dejar el poder real, y perecer
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> Illy devolverá el daño que causó.
Después de él gobernarán tres y dos de ellos[^126]
Tendrán el número setenta junto a sus nombres,
Y además de estos habrá uno
De la tercera letra; y uno aquí, uno allá,
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Perecerá por las robustas manos del fuerte Ares.
Entonces vendrá un poderoso gobernante de los hombres,
Destructor del hombre piadoso y decidido,
Ares, el que empuña la lanza, a quien siete veces la décima
Señalará claramente; él derrocará
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Fenicia y destruye Asiria.
Una espada caerá sobre la tierra sagrada
De Solyma hasta el punto más extremo
Del mar Tiberiano. Ay, ay,
Fenicia, ¡oh cuánto soportarás!
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Cargado de dolor con tus trofeos fuertemente atados,

(83-106.)

<span id="p214">[<sup><small>p. 214</small></sup>]</span>

Y toda nación pisará sobre ti.
¡Ay, ay, de los asirios!
¿Vendrás y verás a los niños servir?
Entre hombres hostiles y con las esposas,
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Y todo medio de vida y riqueza perecerá;
Porque sobre ti la ira de Dios causa gran aflicción
Vendrá, porque no guardaron su ley,
Pero sirvió a todos los ídolos con artes indecorosas.
Y muchas guerras y peleas y homicidios,
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> Hambrunas, pestilencias y confusión
De las ciudades lo serán. Pero el reverendo rey
De alma poderosa al final de la vida
Él mismo cae por una fuerte necesidad.
Luego otros dos jefes, apreciando[^154]
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> La memoria de su padre, gran rey, gobierno,
Y en la contienda los guerreros se glorían mucho.
Y (uno) de estos será un hombre noble.
Y señorial, cuyo nombre retendrá trescientos;
Sin embargo, también él caerá por traición,
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> No en las compañías en guerra extendidas,
Pero golpeado en la llanura de Roma por el latón de dos filos.
Y tras él un poderoso guerrero
De la letra cuatro gobernará el reino poderoso,
A quien amarán todos los hombres de la tierra sin límites,
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> Y entonces habrá en todo el mundo
Un descanso de la guerra. Sin embargo, todos, de oeste a este,
Le servirá de buena gana, no por obligación,
Y las ciudades estarán bajo su control.
Y por sí mismos estén sujetos. para el
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> ¿Traerá mucha gloria a los Sabaoth celestiales?
El Dios imperecedero que habita en lo alto.

(106-132.)

<span id="p215">[<sup><small>p. 215</small></sup>]</span>

Y entonces el hambre arrasará Panonia
Y toda la tierra celta, y destruirá
Uno aquí, otro allá. Y habrá
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Por los asirios, a quienes lavó Orontes,
Estructuras y ornamentos y lo que puede parecer.
Aún mayor en cualquier lugar. Y el gran rey
Les tendré cariño y los amaré.
Muy por encima de los demás (y hay muchos);[^179]
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Pero él mismo recibirá en medio del pecho
Una gran herida, y agarrada al final de la vida.
Astutamente, por un amigo, en una casa sagrada
Del gran salón real caerá
Herido; y después de él habrá un gobernante
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> Cincuenta, venerable hombre,[^185]
¿Quién por encima de toda medida destruirá de Roma?
Muchos habitantes y ciudadanos;
Pero él gobernará a pocos; porque en los pasillos de Hades
Por el amor de un antiguo rey irá herido.
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Pero entonces otro rey, un guerrero fuerte,[^190]
¿Quién tiene trescientos por signo inicial?
Dominará y arrasará la tierra de los tracios.
que es muy variada, y destruirá
Los poderosos alemanes que viven a orillas del Rin
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Y los íberos que tiran la flecha.
Además, habrá para los judíos
Otro gran mal, y con ellos.
Fenicia beberá empapada de asesinato;
Y los muros de los asirios caerán
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Por muchos guerreros. Y de nuevo un hombre
Destruir la vida los desperdiciará por completo.

(133-155.)

<span id="p216">[<sup><small>p. 216</small></sup>]</span>

Y entonces vendrán las amenazas del Dios fuerte,
Habrá terremotos y grandes plagas en toda tierra,
Tormentas de nieve inoportunas y fuertes rayos.
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> Y luego el gran rey, celta errante de las montañas,
Por el trabajo de Ares no escapará
Un destino indecoroso, que se apresura con impaciencia
Después del conflicto de la batalla, pero agotado
¿Será él? polvo extraño ocultará su cadáver,
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Pero el polvo de la flor de Nemea tiene nombre.
Y después de él se levantará otro,[^211]
Un hombre de cabeza plateada y del mar.
Será su nombre, y de cuatro sílabas,
El propio Ares fue el primero del alfabeto.
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Presentando. Templos que dedicará
En todas las ciudades, vigilando el mundo.
Por su propio pie y trayendo regalos,
Tanto oro como ámbar proporcionará mucho
Para muchos; y los misterios de los magos
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> Todo lo guardará de los santuarios;
Y lo que es mucho más excelente para los hombres.
¿Lo colocará? . . sentencia. . . rayo;[^222]
Y habrá gran paz cuando él sea señor;
Y será un juglar de rica voz.
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> y partícipe de lo lícito,
Y un ministro justo de lo que es correcto;
Pero caerá, desatando su propio destino.
Después de él reinarán tres, y el tercero tarde[^228]
Gobernará, manteniendo tres décadas; una vez más

(156-177.)

<span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span>

<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> De la primera unidad habrá otro rey[^230]
Lleva la regla; y otro después de él
Será comandante de decenas en número de siete;[^232]
Y sus nombres serán honrados; y ellos
Ellos mismos destruyen a los hombres marcados por muchas manchas,
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Británicos y poderosos moros y dacios[^235]
Y los árabes. Pero cuando el último[^236]
De éstos perecerá, pues, el temible Ares,
El que antes fue herido, volverá a ser
Contra los partos vienen, y completamente
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> ¿Los destruirá? Y entonces el rey
Él mismo cae por una fiera salvaje traicionera.
Entrenando sus manos, excusarse de la muerte.
Y después de él otro hombre gobernará,
experto en muchas cosas, y tendrá
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> Él mismo es el nombre del primer rey poderoso
De la primera unidad; y será bueno[^246]
Y poderoso; y por los ilustres latinos
¿Este fuerte logrará muchas cosas?
En memoria de su padre; y de inmediato
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> ¿Adornará con oro los muros de Roma?
Y plata y marfil; y él irá
Dentro de las plazas de mercado y los templos.
Con un hombre fuerte. Y en algún momento la herida más grave
Se dispararán como orejas en las guerras romanas;

(178-194.)

<span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span>

<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> Y saqueará toda la tierra de los alemanes,
Cuando se mostrará una gran señal de Dios[^256]
Del cielo, y por la piedad del rey.
Salva a los hombres con armadura de bronce y en apuros;
Para Dios que está en el cielo y escucha todas las cosas.
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> Lo mojará con lluvia fuera de estación
Cuando ora. Pero cuando estas cosas se cumplan
De lo que hablé, luego con los años rodantes
¿Cesará también el renombrado dominio?
Del gran rey piadoso; Y al final
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> De su vida, habiendo proclamado luego a su hijo[^265]
Al suceder en el reino, morirá.
Por su propia suerte y dejar el poder real.
Al gobernante de cabello dorado,
Quien con dos decenas en su nombre, nació rey[^269]
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> De la raza de su padre, recibirá
Dominio. Este hombre con poderes superiores
De la mente captará todas las cosas; y él rivalizará
Hércules, el arrogante y de gran corazón,
Y ser el mejor en brazos poderosos y tener
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> La mayor fama en caza y equitación;
Pero vivirá en peligro completamente solo.
Y mientras este hombre sea gobernante, habrá
Una señal terrible: habrá una gran niebla
Luego en la llanura de Roma, de modo que un hombre

<span id="p219">[<sup><small>p. 219</small></sup>]</span>

<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> No puede discernir a su prójimo. Y luego guerras
Pasará junto con tristes preocupaciones,
Cuando el rey mismo, enloquecido de amor,
Y débilmente vendrá en el lecho nupcial.
Avergonzando a su joven descendencia, infame
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> Por canciones de boda desconsideradas, impuras.
Y luego, en una soledad impotente oculta,
El hombre poderoso y funesto retenido bajo ira
¿Sufrirá en un baño una situación maligna?[^288]
Ares, el asesino de hombres, atado por un destino traicionero.
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> Sepa entonces que el destino fatal de Roma está cerca
Por afán de poder; y por las manos
De Ares muchos en las salas palladianas
Perecerá. Y entonces Roma quedará despojada
Y pagará todas las cosas que ella sola
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> Antes lo logró por sus muchas guerras.
Mi corazón se lamenta, mi corazón dentro de mí se lamenta;
Porque desde el momento en que tu primer rey, orgullosa Roma,
Te dio buena ley a ti y a los hombres en la tierra,
Y la Palabra del gran Dios inmortal
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> Vino a la tierra, hasta el decimonoveno reinado[^300]
Habrá sido terminado Cronos completará
Doscientos años, dos veces veinte y dos veces dos,[^302]
Con seis meses añadidos; luego el vigésimo rey,
Cuando es golpeado con bronce afilado, él con la espada
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> En tus casas derramará sangre, hará
tu raza viuda, teniendo en su nombre

(216-237.)

<span id="p220">[<sup><small>p. 220</small></sup>]</span>

La letra que muestra el número ochenta,[^307]
Y agobiado por la vejez; pero él hará
una viuda tuya dentro de poco tiempo,
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> Cuando muchos guerreros, muchos derribos,
Y asesinatos, homicidios y peleas mortales.
Y miserias de conquistas habrá,
Y en confusión muchos caballos y hombres
Hendido por la fuerza de las manos, caerá en la llanura.
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> Y entonces otro hombre gobernará y tendrá
El signo de su nombre en el número diez;[^316]
Y hará pasar muchos dolores,
Y gime, y despojará a muchos hombres;
Pero él mismo durará poco y caerá.
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> Por el poderoso Ares, golpeado por un hierro reluciente.
Entonces vendrá otro, cincuenta en total,[^321]
Un guerrero levantado por Oriente para gobernar;
Como el guerrero Ares llegará a Tracia;
Y después huirá y vendrá
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> A la tierra de los bitinios
Y la llanura de Cilicia; pero el descarado Ares
El destructor de vidas con un golpe rápido
Estropearlo por completo en los campos asirios.
Y luego otra vez gobernarán astutamente
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> Un hombre experto en fraude, lleno de diversas artimañas,
Despertado por Occidente, y su nombre tendrá
El número de doscientos. Y otra vez[^232]

(238-258.)

<span id="p221">[<sup><small>p. 221</small></sup>]</span>

Otra señal: tramará una guerra.
Por el poder real contra los hombres asirios,
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> Reúne un ejército completo y somete todas las cosas.
Y gobernará a los romanos con su poder;
Pero hay mucho ingenio en su corazón,
Impulso del funesto Ares; serpiente terrible,
Y violento en la guerra, ¿quién destruirá?
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> Todos los hombres de alta cuna sobre la tierra, y matad
Los nobles por sus riquezas y los ladrones,
Despojando toda la tierra mientras los hombres perecen,
Irá al Este; y todo engaño
Será para él. . .
. . . . . . .
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Entonces reinará con él un joven César
Tener el nombre de un señor poderoso
De Macedonia, por la primera letra conocida;[^347]
Trayendo disturbios a su alrededor, huirá
El duro engaño del rey venidero
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> En el seno del ejército; pero el uno
Quien gobierna con sus usos bárbaros,
Un guardia del templo, perecerá repentinamente[^352]
Asesinado por el fuerte Ares con el hierro reluciente;
Incluso muerto, la gente lo despedazará.
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> Y entonces se levantarán los reyes de Persia;[^355]
Y . . . Romano Ares Señor romano.

(259-278.)

<span id="p222">[<sup><small>p. 222</small></sup>]</span>

Y Frigia volverá a gemir con terremotos.
Desdichado. ¡Ay, ay, Laodicea!
¡Ay, ay, triste Hierápolis!
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> Para ti primero una vez que recibió la tierra bostezando.[^360]
De Roma. . . inmenso Aus. . .
Todas las cosas tantas. . .
Se lamentará. . . mientras los hombres perecen
En manos de Ares; y la gran cantidad de hombres
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> Será malo; pero luego por el camino del este
Apresurándose a mirar desde arriba a Italia,
Desnudo caerá por el hierro reluciente,
Adquirir odio por el bien de su madre.
Porque las estaciones son de todo tipo; cada uno se detiene
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> El otro. . . brillando y esto no todos lo saben a la vez;
Porque no todas las cosas serán (la suerte) de todos,
Pero sólo esos serán para la felicidad.
Que honran a Dios y evitan la idolatría.
Y ahora, Señor del mundo, de todos los reinos[^374]
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> Rey inmortal sincero, porque tú pusiste
En mi corazón el oráculo divino—
Haz cesar la palabra; porque no lo sé
Qué cosas digo; porque tú estás en mí él
Que habla todas estas cosas. Ahora déjame descansar
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> Un poco y dejar de corazón a un lado
La encantadora canción; porque cansado está mi corazón
Prediciendo con palabras divinas el poder real.

(279-299.)

<span id="p223">[<sup><small>p. 223</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/13">
          <span class="pr-2">Libro XIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas


[^1]: Este libro es en gran parte una reproducción del material del quinto libro, y en partes, como, por ejemplo, las primeras quince líneas, una apropiación directa del lenguaje que se encuentra al comienzo de ese libro.

[^16]: _Seiscientos_.—Comp. libro xi, 360.

[^18]: El primero.—Esto difiere del libro V, 16-18, en que hace de Augusto, en lugar de Julio César, el primer gobernante imperial.

[^25]: 25-30. Idéntico al libro V, 22-27, excepto la palabra lanza en la línea 29.

[^39]: _Estrella_.—La estrella de Belén. Mate. II, 2, 9.

[^41]: _Palabra_.—El Logos, como en Juan i, 1.

[^50]: _Trescientos_.—Designando a Tiberio, como en el libro v, 30.

[^55]: _Heniochi_.—Una tribu sármata, cerca de Cólquida.

[^59]: _Ciudad_.—Cremona parece intencionada, pero el escritor aparentemente ha confundido aquí a Tiberio con Vespasiano, quien destruyó esta ciudad mediante el fuego.

[^64]: Tres.—La letra {griega _G_}, que denota a Cayo, o Cayo César, comúnmente llamado Calígula, un monstruo de maldad.

[^89]: _Dos veces diez_.—Representada por _Kappa_, inicial de Claudio (Klaudios) Comp. libro V, 36.

[^101]: 101-114. Esta descripción de Nerón es casi idéntica a la del libro V, 39-49.

[^126]: 126-131. comp. libro v, 50-53.

[^154]: _Otros dos_.—Tito y Domiciano, que parecen ser también los designados por trescientos cuatro en las líneas inmediatamente siguientes.

[^179]: La lectura del texto griego de esta línea es corrupta y dudosa.

[^185]: _Cincuenta_.—Designando a Nerva.

[^190]: _Otro_.—Trajano. comp. líneas 190-210 con libro v, 58-65.

[^211]: _Otro_.—Adriano, griego {griego _?Adriano's_}, palabra de cuatro sílabas. comp. libro v, 65-71, y viii, 66-83.

[^222]: _Will he place_.—La laguna en el texto original aquí hace imposible completar la oración, o incluso indicar el pensamiento con certeza.

[^228]: _Tres_.—Los Antoninos. Ver libro v, 72, y viii, 85.

[^230]: _Primera unidad_.—A, aquí denota Antonino Pío.

[^232]: Decenas en número siete.—O, inicial griega de Verus ({griego _Ou?h~ros_}).

[^235]: _Moors_.—Los Mauri, o mauritanos, en la costa noroeste de África.

[^236]: 236-242. Las afirmaciones de estas líneas son inexplicablemente oscuras. Se llevó a cabo una guerra terrible con los partos bajo el mando de L. Verus, pero las declaraciones de las líneas 240-242 no son aplicables a ninguno de los Antoninos, ni literal ni metafóricamente.

[^246]: Primera unidad.—Designación de Aurelio, es decir, Marco Aurelio.

[^256]: _Gran señal_.—La maravillosa tormenta, con ayuda de la cual el emperador y su ejército obtuvieron una gran victoria sobre los Cuados, y que los romanos atribuyeron a Júpiter Tonans, que escuchó la oración de Aurelio, pero que los cristianos de su ejército afirmó que era en respuesta a sus propias oraciones.

[^265]: _Hijo_.—Cómodo, quien le sucedió.

[^269]: _Dos decenas_.—Representada por {griego _K_}, inicial griega de Cómodo, especialmente famoso por su habilidad con el arco y otras armas, y presumiendo de ser rival de Hércules.

[^288]: _Baño_.—Cómodo fue asesinado por asfixia en un baño.

[^300]: Decimonoveno.—Es decir, el decimonoveno reinado contando desde Augusto. comp. línea 303.

[^302]: Este cálculo es obviamente erróneo, ya que Cómodo fue asesinado en el año 192 d.C., a lo que si sumamos los trece años de Augusto antes de la fecha de nuestra era, tenemos sólo doscientos cinco años.

[^307]: Ochenta.—Representado por {griego _P_}, inicial de Pertinax, quien tenía sesenta y siete años cuando fue nombrado emperador y vivió sólo ochenta y siete días después.

[^316]: _Diez_.—{griego _I_}, aquí refiriéndose a Julianus (Didius Julianus), quien después del asesinato de Pertinax hizo la apuesta más alta por el imperio, pero reinó sólo sesenta y seis días.

[^321]: _Cincuenta_.—{griego _N_}, designa a Níger, que reclamó el imperio a la muerte de Pértinax y fue apoyado por Oriente, pero al ser derrotado repetidamente por las tropas de su rival, Severo, huyó a Partia, pero fue alcanzado y asesinado.

[^232]: Doscientos.—Representados por {Greek _S_} y designando a Septimio Severo.

[^347]: _Primera letra_.—Se denota Alejandro Severo, cuyo nombre recuerda al escritor de Alejandro Magno de Macedonia.

[^352]: _Guardia del templo_.—Parece que aquí se hace referencia a Heliogábalo (o Heliogábalo), quien en su juventud fue entrenado como sacerdote en el Templo del Sol en Emesa, y quien, después de ser nombrado emperador, fue solía llevar su vestido pontificio y su tiara como sumo sacerdote del sol. Pero llegó antes, no después, de Alejandro Severo.

[^355]: _Reyes de Persia_.—La dinastía de los Sasánidas, o reyes del posterior Imperio Persa, fundada por Ardechir Babegan, comúnmente llamado Artajerjes.

[^360]: Los versos que siguen son tan fragmentarios que no se puede extraer de ellos un significado determinado. Las líneas 365-368 parecen referirse a la muerte de Alejandro Severo.

[^374]: 374-382. comp. conclusión de los libros xi y xiii.