---
title: "Oráculos Sibilinos - Libro XIII"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/14">
          <span class="pr-2">Libro XIV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p224">[<sup><small>p. 224</small></sup>]</span>

## CONTENIDO DEL LIBRO XIII.

Introducción, 1-8. Un tiempo de guerras y aflicciones, 9-16. La insurrección persa y el rey soldado romano 17-28. El guerrero de Siria y su hijo, 29-47. La guerra persa y la tierra productora de cereales del Nilo, 48-65. Se anuncia otra canción para los alejandrinos, 66-71. Ira sobre asirios y egeos, 72-78. Miserable Antioquía, 79-84. Ciudades de Arabia amonestadas, 85-97. Guerras y traición, 98-106. Gobernante romano de Dacia, 107-116. El ladrón sirio, 117-135. El rey galo y sus espantosos males, 136-156. Siria miserable, 157-165. Miserable Antioquía, 165-171. Ayes en muchas ciudades de Asia, 172-189. Asesinatos y guerras, 190-208. Alegoría del toro, dragón, ciervo, león y cabra, 209-230. Oración de la Sibila, 231-232.

<span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span>

## LIBRO XIII.

GRAN palabra divina, me pide que cante de nuevo—[^1]
El Dios santo e inmortal imperecedero,
Que da a los reyes su poder y se lo quita,
¿Y quién les determinó el tiempo en ambos sentidos?
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Tanto el de la vida como el de la muerte funesta.
Y esto me lo ordena el Dios celestial.
No dispuesto a llevar noticias a los reyes
Sobre el poder real. . . .
. . . . . . .
. . . . . . .
Y lanza al impetuoso Ares; y por él[^9]
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Todos perezcan, niño y anciano que da
A las leyes de asambleas; y muchas guerras
Y habrá batallas y homicidios,
Hambrunas y pestilencias, terremotos
Y poderosos rayos, y de muchas maneras
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> De los asirios en todo el mundo,
Y saqueos y robos de templos.
Y entonces habrá una insurrección.
De los laboriosos persas, y con ellos[^18]
Indios, armenios y árabes;
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y a éstos otra vez un rey romano[^20]

(1-14.)

<span id="p226">[<sup><small>p. 226</small></sup>]</span>

Insaciable en la guerra y liderando
Sus lanceros contra los asirios
Se acercará, un joven Ares, y tan lejos
Como el profundo y plateado Éufrates
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> ¿El guerrero Ares extenderá su lanza mortal?
Porque . . .[^26]
Porque su amigo traicionado caerá
En las filas golpeadas por el hierro reluciente.
Y en seguida saliendo de Siria[^29]
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Gobernará un guerrero amante de la púrpura,
Terror de Ares, y también de su hijo,[^31]
A César toda la tierra oprimirá;
Y para ambos un solo nombre es:
En el primero y el vigésimo se colocarán[^34]
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Quinientos. Pero cuando estos en las guerras gobiernen,
Y se promulgarán leyes, habrá
Un pequeño descanso de la guerra, no por mucho tiempo;
Pero cuando un lobo ataca a un rebaño de ovejas[^38]
Haz juramentos solemnes contra los perros de dientes blancos,
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Entonces, habiendo sido engañado, despedazará
La oveja lanuda, y desecha sus juramentos;

(16-30.)

<span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span>

Y entonces habrá una lucha ilegal
De reyes altivos en las guerras, y de sirios
Perecerán terriblemente, y los indios
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Y los armenios y árabes,
Los persas y los babilonios
¿Se destruirán unos a otros con duras luchas?
Pero cuando un Ares romano destruirá[^48]
Un Ares alemán ruinoso de la vida.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Triunfando en el océano, entonces está la guerra
De muchos años para los altivos persas,
Pero para ellos no habrá victoria;
Porque como un pez no nada sobre la punta
De una roca alta, con muchas crestas y ventosa
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Precipitante, ni la tortuga vuela,
Ni el águila entra al agua,
Así también serán los persas en aquel día.
Lejos de la victoria, mientras la cariñosa enfermera[^58]
De los italianos, en la llanura del Nilo
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Reposando al lado del agua sagrada,
Envía la suerte señalada a la Roma de las siete colinas.
Ahora estas cosas son; y mientras el nombre de Roma[^62]
Se mantendrá en números de tiempo rotatorio,
Tantos años la gran ciudad noble
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Del señor de Macedonia, dispuesto, reparte maíz.
Otro dolor muy angustioso cantaré
Para los alejandrinos que están destruidos
A causa de la contienda de hombres vergonzosos.
Hombres fuertes que antes eran terribles

(31-52.)

<span id="p228">[<sup><small>p. 228</small></sup>]</span>

<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Siendo entonces impotente orará por la paz
Por la maldad de los jefes.
Y vendrá la ira del Dios fuerte
Sobre los asirios y un arroyo de montaña.
Los destruirá por completo, los que vendrán.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> A la ciudad de César y dañar a los cananeos.[^75]
El Píramo irrigará la ciudad[^76]
De Mopso; entonces caerán los egeos[^77]
A causa de contiendas de hombres muy poderosos.
Tú, desdichada Antioquía, Ares será fuerte[^79]
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> No dejes mientras te rodee una guerra asiria
Es apremiante, porque habitará un jefe de hombres
Dentro de tus casas ¿quién peleará con todos?
Los persas que lanzaban flechas, él mismo
Habiendo obtenido de los romanos el poder real.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Ahora, ciudades de árabes, adornaos
Con templos y con lugares para la carrera,
Y con mercados amplios y con riqueza espléndida,
Con imágenes, oro, plata, marfil;
Y tú, que entre todos eres el más aficionado a aprender,
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Bostra y Filipopolis, para que vengas[^90]
En gran dolor; y las esferas risueñas[^91]
De la bóveda zodiacal, Aries,
Tauro, Géminis y otras tantas estrellas.
Horas gobernantes como con ellas en el cielo aparecen

(53-71.)

<span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span>

<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> No te beneficiará; tú, desgraciado,
Has confiado en muchos, cuando ese mismo hombre
Después acercará lo que es tuyo.
Y ahora para los alejandrinos que aman la guerra.
¿Cantaré las guerras más espantosas? y mucha gente
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Perecerán mientras sus ciudades son destruidas
Por ciudadanos entre sí emparejados
Y luchando por causa de contiendas odiosas,
Y a su alrededor el horrible Ares, corriendo,
Cesará la guerra. Y luego uno de gran alma[^104]
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Junto con su propio hijo poderoso caerá
Por traición por cuenta del rey mayor.
Y después de él gobernará poderosamente[^107]
Sobre la fértil Roma, otro señor de gran alma
Versado en la guerra, procedente de los dacios.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Y en número trescientos; él tendrá
También la letra del número cuatro,
Y muchos serán asesinados, y entonces el rey
¿Destruirán todos sus hermanos y sus amigos?
Incluso cuando los reyes son cortados, e inmediatamente
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> ¿Habrá peleas, saqueos y asesinatos?
De repente por cuenta del rey mayor.[^116]
Entonces, cuando venga un hombre astuto,[^117]

(72-89.)

<span id="p230">[<sup><small>p. 230</small></sup>]</span>

Un ladrón y un romano poco conocido.
De Siria apareció, él por astucia
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> En una raza de hombres capadocios
Atravesará y, sitiando, presionará con fuerza,
Insaciable de guerra. Y luego por ti,
Tyana y Mazaka, habrá[^123]
Una captura; serás esclavizado y puesto
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> Sobre tu cuello otra vez un yugo terrible.
La árida Siria llorará por los hombres destruidos
Y entonces la diosa selenia no protegerá[^127]
Su ciudad santa. Pero cuando él en vuelo
De Siria vendrán antes que los romanos,
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Y pasará sobre los arroyos del Éufrates,
Ya no como los romanos, sino como feroces.
Los persas que disparan dardos, entonces, cumpliendo su destino,
Caerá el gobernante de los italianos[^133]
En las filas golpeadas por el hierro reluciente;
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Y cerca de él perecerán sus hijos.
Pero cuando otro rey de Roma reine,[^136]
Entonces también a los romanos vendrá
Naciones inestables, en los muros de Roma.
Ares destructivo con su hijo bastardo;[^139]
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Entonces también habrá hambres y pestilencias,[^140]
Y poderosos rayos y guerras espantosas,

(90-106.)

<span id="p231">[<sup><small>p. 231</small></sup>]</span>

Y anarquía en las ciudades de repente;
Y los sirios perecerán espantosamente;
Porque vendrá sobre ellos la gran ira
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Del Altísimo y en seguida un levantamiento
de los laboriosos persas, y mezclados
Con los persas destruirán los sirios
Los romanos, pero por decreto divino.
No conquistarán sus leyes.
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> ¡Ay, cuántos huirán con sus bienes!
Frente al Este hacia hombres de otras lenguas
¡Ay, la sangre oscura de cuántos hombres
¡La tierra beberá! Porque ese será un tiempo
En el que los vivos hablan sobre los muertos
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Una bendición se pronunciará de boca en boca.
La muerte hermosa y la muerte huirá de ellos.[^156]
Y ahora por ti, oh desdichada Siria,
Lloro de tristeza; porque a ti vendrá[^158]
Un golpe terrible de hombres que disparan flechas,
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Lo cual nunca pensaste que vendría a ti.
También vendrá el fugitivo de Roma[^161]
Portando una gran lanza, Cruzando su camino
Éufrates con sus muchas miríadas,
Y él te quemará y dispondrá de todas las cosas.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> De mala manera. ¡Oh, miserable Antioquía![^165]
Y a ti nunca te llamarán ciudad,
Cuando por tu falta de prudencia caigas
Bajo las lanzas; y despojándonos de todas las cosas
Y desnudándote te dejará así
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Sin techo, sin casa; y cuando alguien

(107-128.)

<span id="p232">[<sup><small>p. 232</small></sup>]</span>

Ve que de repente llorará por ti.
Y tú serás, oh Hierápolis,[^172]
Triunfo también tú, Berea; llorar
En Calcis, por unos hijos recientemente heridos.
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> ¡Ay, cuántos por el alto y empinado monte!
De Casio habitará y por Amanus[^176]
¿Cuántas, y cuántas lavas de Lycus,[^177]
Y Marsias otros tantos y Píramo[^178]
El remolino plateado; incluso hasta los límites
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> De Asia atesorarán sus despojos,
Desnudar las ciudades y llevarse los ídolos
Y derribar templos sobre una tierra muy nutritiva.
Y en algún momento a los galos y panonios,[^183]
Para misios y bitinios habrá
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> Gran tristeza cuando haya llegado un guerrero.
Oh licios, licios, vendrá un lobo
Para lamer tu sangre, cuando vengan los sannianos
Con Ares y los Carpios, que devastan la ciudad
Me acercaré a los ausonianos para luchar.
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Y luego por su propia imprudencia descarada
El hijo bastardo matará al rey,[^191]
Y él mismo por su impiedad.
Perecerá inmediatamente. Y otra vez gobernará
Después de él otro cuyo nombre muestra

(128-144.)

<span id="p233">[<sup><small>p. 233</small></sup>]</span>

<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Primera letra; pero él también caerá rápidamente[^195]
Por el poderoso Ares, golpeado por un hierro reluciente.
Y una vez más el mundo quedará confundido,
Hombres que perecen por la pestilencia y la guerra.
Y los persas enloquecidos por los ausonianos[^199]
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Estará en el trabajo de Ares una vez más
Fuerza su camino. Y entonces habrá un vuelo
De romanos; y después vendrá
El sacerdote escuchó de todos lados, enviado por el sol,[^203]
De Siria apareciendo y con astucia
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> ¿Logrará todas las cosas? Y luego también
La ciudad del sol ofrecerá oración;[^206]
Y alrededor de ella se atreverán los persas
Las terribles amenazas de los fenicios.
Pero cuando dos jefes, hombres veloces en la guerra, gobiernen
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Los muy poderosos romanos, uno de los cuales
Tendrá el número setenta, y el otro[^211]
El número tres, aun así el majestuoso toro,[^212]
Que cava la tierra con sus pezuñas y la remueve
El polvo con sus dos cuernos, causará muchos males.
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Sobre un reptil de piel oscura perpetra—[^215]
Que traza un rastro con sus escamas; y además,

(145-161.)

<span id="p234">[<sup><small>p. 234</small></sup>]</span>

Él mismo perecerá. Y sin embargo, después de él
De nuevo vendrá otro ciervo de hermosos cuernos,[^218]
Hambriento en las montañas, esforzándose mucho
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> Para alimentarse de las bestias que derraman veneno
Entonces vendrá un león terrible y temible,[^221]
Enviado por el sol y exhalando mucha llama.
Y luego también por su descarada imprudencia.
¿Destruirá al veloz ciervo de buenos cuernos?
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Y la bestia venenosa más poderosa[^225]
Tan espantoso que emite muchos sonidos aflautados,
Y el macho cabrío que va de lado,[^227]
Y tras él sigue la fama; él mismo[^228]
Sano, ileso, inaccesible, gobernará
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Los romanos y los persas serán débiles.
Pero, Señor, Rey del mundo, oh Dios, refrena[^231]
El canto de nuestras palabras, y regala un canto encantador.

(161-173.)

<span id="p235">[<sup><small>p. 235</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/14">
          <span class="pr-2">Libro XIV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas


[^1]: Los libros duodécimo y decimotercero están tan estrechamente relacionados como lo están el primero y el segundo, y al igual que ellos, probablemente sean obra de un solo autor. Después de las palabras «poder real», en la octava línea, hay un defecto notable en el texto.

[^9]: _Ares el impetuoso_.—Referencia probablemente a Maximino.

[^18]: _Persas_.—Los Sasánidas, como en el libro xi, 356.

[^20]: _Rey romano_.—Gordiano III, que derrotó al ejército persa bajo {nota al pie p. 226} Sapor a orillas del Chaboras, un brazo del Éufrates, y poco después fue asesinado por Filipo (M. Julius Philippus), quien le sucedió en el imperio.

[^26]: Aquí el texto griego es algo corrupto e incierto.

[^29]: _Fuera de Siria_.—La referencia es a Marco Julio Filipo, a quien llamaban el árabe por su nacimiento en Bostra, Siria, en algún lugar al sur de Damasco.

[^31]: _Su hijo_.—Filipo asoció a su hijo, del mismo nombre, con él en el imperio.

[^34]: 34, 35. La letra griega para quinientos es {griega F}, inicial de Filipo. Debe entenderse que «veinte y uno» denota las iniciales (A=1 y K=20) de Augusto, el título asumido por el padre, y César (Kaisar), el nombre de su hijo.

[^38]: 38, 39. Comp. libro xiv, 448, 449.

[^48]: _Romano Ares_.—Comp. libro xii, 355, 356.

[^58]: 58, 59. Enfermera de los italianos.—Alejandría, como representante de Egipto y fuente del suministro de cereales de Italia y el mundo romano.

[^62]: Nombre de Roma.—Comp. libro viii, 195, y la nota sobre el valor numérico de las letras del nombre.

[^75]: _Ciudad de César_.—Quizás refiriéndose a Cesarea de Filipo.

[^76]: _Pyramus_.—Río de Cilicia.

[^77]: _Mopsus_.—Más comúnmente llamado Mopsuestia, pueblo situado en el Pyramus. _Ægæans_.—Habitantes de la ciudad de Ægæ, cerca de la desembocadura de este mismo río.

[^79]: _Miserable Antioquía_.—Comp. línea 165, y libro IV, 181.

[^90]: _Bostra_.—Situado a unas cincuenta millas al sur de Damasco.

[^91]: 91-95. Estas alusiones a las constelaciones pueden implicar una notable devoción a la astrología por parte del pueblo de Arabia.

[^104]: 104-106. El padre y el hijo aquí mencionados son los mismos que se describen en las líneas 29-33.

[^107]: 107-112. Esto parece describir a Trajano de Panonia, mejor conocido como Decio. Enviado por el emperador Felipe contra Moesia, las tropas lo proclamaron emperador y ejerció el poder imperial durante unos dos años. Los nombres Trajano y Decio están representados por sus letras iniciales, que son los números griegos que significan respectivamente trescientos y cuatro.

[^116]: Comp. línea 106 arriba. El rey mayor está aquí aparentemente destinado a Felipe.

[^117]: _Hombre astuto_.—Refiriéndose quizás a Ciriades, uno de los llamados «treinta tiranos» que surgieron en varias partes del imperio por esta época.

[^123]: _Tyana y Mazaka_.—Ciudades principales de Capadocia.

[^127]: _Diosa seleniana_.—Diosa de la luna. _Su ciudad santa_ tal vez entendida como Seleucia en el Tigris, una vez conocida por el culto a la luna.

[^133]: _Gobernante de los italianos_.—Decio Trajano, descrito en las líneas 107-112 anteriores, quien fue herido bajo una lluvia de dardos mientras luchaba contra los godos.

[^136]: _Otro rey_.—Gallus Trebonianus, que fue proclamado emperador por las legiones a la muerte de Decio.

[^139]: _Hijo bastardo_.—Referencia a Volusianus, hijo de Gallus.

[^140]: Comp. líneas 11-14 anteriores, y libro xii, 149, 150, 202-204.

[^156]: Comp. libros ii, 376 y viii, 468.

[^158]: 158-160. comp. libro iii, 387-389.

[^161]: _El fugitivo_.—Nerón. comp. libro V, 118-180.

[^165]: 165-168. comp. libro IV, 181-183.

[^172]: 172-174. _Hierápolis. . . Berea. . . Calcis_.—Ciudades de Siria, al este de Antioquía.

[^176]: _Casius_.—Elevándose al sur de Antioquía. Amano.—Una cadena montañosa al norte de Antioquía y que domina el valle de Píramo.

[^177]: _Lycus_.—Río del Ponto.

[^178]: _Marsyas_.—Un río de Siria, un brazo del Orontes.

[^183]: 183-189. La mención de estas provincias tan separadas describe la amplia gama de las guerras desoladoras de este período.

[^191]: _Hijo bastardo_.—Lo mismo que en la línea 139.

[^195]: _Primera letra_.—Evidentemente denota a Emiliano, quien a su vez fue cortado antes de haber reinado cuatro meses.

[^199]: _Persas. . . otra vez_.—Bajo Sapor, que capturó a Valeriano, puso en fuga a los romanos y sembró la destrucción sobre Siria y Capadocia.

[^203]: _Sacerdote_ —Odenato.

[^206]: _Ciudad del sol_.—Aquí haciendo referencia a Palmira.

[^211]: _Setenta. . . tres_.—El primero está representado por {griego _O_}, inicial de la forma griega del nombre Valeriano [{griego _Ou?alh~rianos_}], y el segundo por {griego _G_}, inicial de Galieno.

[^212]: _Bull_.—Aquí representando a Valeriano, quien causó muchos males a los persas, pero él mismo fue destruido.

[^215]: _Reptil de piel oscura_.—Sapor, rey de los persas.

[^218]: _Ciervo_.—Macrianus, el general romano.

[^221]: _León_.—Odenato.

[^225]: _El más poderoso. . . bestia_.—Los persas.

[^227]: _Macho cabrío_.—Referencia dudosa. Alejandro sugiere a Balista, uno de los llamados «treinta tiranos», que pretendió ocupar el trono durante el reinado de Galieno. comp. Dan. viii, 5, para la misma figura.

[^228]: _Él mismo_.—Odenato.

[^231]: 231, 232. Comp. conclusión de los libros xi y xii.