---
title: "Oráculos Sibilinos - Libro XIV"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/Appendix">
          <span class="pr-2">Appendix</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p236">[<sup><small>p. 236</small></sup>]</span>

## CONTENIDO DEL LIBRO XIV.

Advertencia contra el deseo de poder, 1-14. El destructor de toros, 16-22. El hombre conocido por el número uno, 23-27. Dos gobernantes del número cuarenta, 28-34. Joven gobernante del número setenta, 115-55. Regente del número cuarenta, 66-61. Lobo de Occidente, 62-65. Gobernante conocido por la letra A, 66-73. Tres reyes de alma altiva, de los números uno, treinta y trescientos, 74-93. Rey conocido por el número tres, 94-98. El viejo rey del número cuatro, 99-101. Guerras y ayes de varios pueblos, 102-120. El venerable rey del número cinco, 121-134. Dos reyes de los números trescientos tres, 115-147. El rey de muchos esquemas, 148-159. Rey del número trescientos, 160-172. Rey como una fiera, del número treinta, 173-188. Regente del número cuatro, 189-200. Gran señal del cielo, 201-205. Gobernante de Asia, del número cincuenta, 206-216. Gobernante salido de Egipto, 217-223. El hombre de signos potentes y el pacífico rey del número cinco, 224-245. Muchos tiranos y el santo rey conocido con la letra A, 246-261. Quema y restauración de Roma, 262-271. Corteja a varios griegos, 272-278. El fratricidio, 279-283. El fiero rey del número ochenta y los terrores de su tiempo, 284-508. Muchos obtienen el poder real, 309-312. Tres reyes y su destrucción, 313-329. Muchos lanceros, 330-335. El juicio de Dios sobre los desvergonzados, 336-343. La miserable situación de Roma y la última carrera de reyes latinos, 344-358. Egipto y su prudente rey, 359-375. Los alejandrinos, 376-381. Temeroso dolor sin nombre, 382-398. Los sicilianos, 399-406. El león y la leona, 407-418. El dragón y el carnero, 419-425. Segunda guerra en Egipto, 426-433. Matanza destructiva, 434-447. La era mesiánica, 448-468.

<span id="p237">[<sup><small>p. 237</small></sup>]</span>

## LIBRO XIV.

Oh HOMBRES, ¿por qué pensáis en vano en las cosas[^1]
¿Demasiado elevado, como si fuerais inmortales?
Y vosotros gobernaréis sólo por un poco de tiempo,
Y sobre los mortales todos desean reinar,
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> No entender que Dios mismo odia
El deseo de gobernar, y sobre todo el odio.
Reyes insaciados, temerosos de la maldad,
Y sobre ellos despierta las tinieblas;
Por tanto, en lugar de buenas obras y pensamientos justos,
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Escoged todos para vuestras vestiduras túnicas de púrpura,
Deseando peleas y homicidios miserables
Ellos Dios imperecedero que habita en los cielos.
los acortará, los destruirá por completo,
Y derribar a uno aquí, otro allá.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Pero cuando venga un destructor de toros[^15]

(1-12.)

<span id="p238">[<sup><small>p. 238</small></sup>]</span>

Confiando en su propio poder, de pelo espeso y sombrío,
Y destruirá todo, también destrozará
Pastores destrozados y sin victoria[^18]
Será suyo a menos que sea pronto, con la velocidad de sus pies.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Persiguiendo ansiosamente a través de cañadas boscosas,
Los perros jóvenes se encontrarán en conflicto; para un perro[^21]
Persiguió al león que destruye a los pastores.
Y entonces habrá un señor confiado
En su poder, y nombrado con cuatro sílabas,[^24]
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y se muestra claramente desde el número uno;
Pero él, el descarado Ares, rápidamente matará
Por conflicto con hombres insaciables.
Entonces otros dos príncipes gobernarán,
Ambos del número cuarenta; y con ellos[^29]
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> ¿Habrá gran paz en el mundo y para todos?
El pueblo ley y derecho; pero ellos a su vez
¿Los hombres con casco reluciente, necesitados de oro?
Y plata, impíamente ejecutada
Por estas cosas, atrapándolos por sus hábiles planes.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Y luego otra vez gobernará un señor terrible,
Jóvenes, luchando cuerpo a cuerpo, cuyo nombre mostrará
El número setenta, destructor de vidas, feroz,[^37]
¿Quién traicionará vilmente al ejército?
El pueblo de Roma, asesinado por la maldad.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> A causa de la ira de los reyes, y arrojará

(13-30.)

<span id="p239">[<sup><small>p. 239</small></sup>]</span>

Por cada ciudad y choza de los latinos.
Y Roma ya no se ve ni se oye,
Como vio recientemente otro viajero;
Porque todas estas cosas quedarán en las cenizas,
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Ni se ahorrarán sus obras;
Porque él mismo vendrá del cielo para hacer daño,
Dios el inmortal desde el cielo enviará
Relámpagos y rayos sobre la humanidad;
Y a algunos los destruirá con relámpagos quemados,
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Y otros con sus poderosos rayos.
Y los niños fuertes de Roma y los latinos famosos
Entonces matará el desvergonzado y terrible gobernante.
Alrededor de él muerto el polvo no quedará ligero,
Pero será un deporte para perros y pájaros.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Y lobos, porque es un pueblo marcial mimado.
Después de él, en número de cuarenta, gobernarán
Otro famoso destructor parto,[^57]
Destructor alemán, acabando con temibles bestias.
que matan a los hombres, que sobre las corrientes del océano
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Y el Éufrates continúa presionando.
Y entonces Roma volverá a ser como antes.
Pero cuando llegue un gran lobo a tus llanuras,[^62]
Un gobernante que avanza desde Occidente,
Entonces morirá bajo el poderoso Ares.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Siendo partido en dos por el latón perforador.
Y sobre los muy poderosos romanos entonces[^66]
¿Volverá a gobernar otro hombre?
De gran corazón, de. Asiria salió a la luz,
De la primera letra, y él mismo
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Por medio de guerras someterá todas las cosas,

(31-54.)

<span id="p240">[<sup><small>p. 240</small></sup>]</span>

Y por sus ejércitos a la vez demostración de poder
Y establecer leyes; pero él descarará a Ares
Destruye rápidamente con la caída de ejércitos traicioneros.
Después de él gobernarán tres de corazón altivo,[^74]
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Uno que tiene el primer número, uno que tiene tres decenas,
Y el otro participará con trescientos,
Cruel, que oro y plata en mucho fuego
Se derretirá en estatuas de dioses hechas con manos,
Y a los ejércitos ellos, equipados para la guerra,
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> ¿Se dará dinero por el bien de la victoria?
Dividiendo muchas cosas y bienes costosos;
Y de la misma manera, esforzándose con ardor
Después del poder, ladrarán desastrosamente
Los partos que disparan flechas en las profundidades
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> y el veloz Éufrates, y los hostiles Medos,
Y los guerreros Massagetæ de pelo suave
Y también los persas, hombres con aljaba.
Pero cuando el rey desate su propio destino
Dejando a sus hijos más aptos para las armas
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> El cetro real y el derecho suplicante,
Entonces ellos, olvidándose de las palabras de su padre
Y teniendo todas las manos preparadas para la guerra,
Se lanzará al conflicto por el poder real.
Y luego otro señor, del tercer número,
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Gobernará solo y herido por una espada.
Verá rápidamente su destino. Luego despues de el
¿Perecerán muchos a manos de otros?
Siendo muy valiente para el poder real.
Además, un hombre de gran corazón gobernará

(55-78.)

<span id="p241">[<sup><small>p. 241</small></sup>]</span>

<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Los muy poderosos romanos, un viejo señor,
Del número cuatro, y gestionar bien todas las cosas.[^101]
Y luego sobre Fenicia vendrá la guerra.
Y el conflicto, cuando se acerquen naciones
De los persas que disparan flechas; ah cuantos
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> ¡Caerán ante hombres de palabras bárbaras!
Sidón, Trípolis y Berito
Los que se jactan en voz alta se contemplarán unos a otros
En medio de la sangre y los cuerpos de los muertos.
¡Miserable Laodicea, rodéate!
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Harás una guerra grande y fallida
Despierta la impiedad de los hombres,
Ah, desventurados tirios, os reuniréis
Una mala cosecha; cuando es de día[^113]
El sol que ilumina a los mortales se retirará,
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Y su disco no aparece, y gotas de sangre
Espeso y abundante fluirá desde el cielo
Sobre la tierra. Y entonces el rey morirá,
Traicionado por sus compañeros. Despues de el
¿Seguirán promoviendo muchos líderes desvergonzados
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> Los malvados contiendan y unos a otros se matan.
Y entonces habrá un gobernante reverendo,
De mucha habilidad, con un nombre de cinco,[^122]
Confiando en grandes ejércitos, a quienes la humanidad
Amará con cariño por el poder real;
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> Y teniendo buen nombre, deberá
Suma con buenas obras. Pero mientras él reine habrá
'Entre Tauro y Amanus cubierto de nieve se
Una señal aterradora. De la tierra de Cilicia
Una ciudad nueva, hermosa y fuerte.

(78-100.)

<span id="p242">[<sup><small>p. 242</small></sup>]</span>

<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Será destruido por los ríos profundos y fuertes.
Y en Propontis y en Frigia
¿Habrá muchos terremotos? y el rey
De gran renombre estará bajo su propia suerte
Al desperdiciar enfermedades mortales pierde la vida.
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Y después de él gobernarán dos reyes señoriales,
Uno en número de trescientos y uno tres;[^136]
Y a muchos destruirá por completo
En defensa de Roma, la ciudad de las siete colinas,
Y por el bien de una soberanía poderosa.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Y entonces vendrá el mal al Senado,
Ni escapará del rey enojado
Mientras mantiene ira contra ello. y una señal
Entonces aparecerá a todos los hombres sobre la tierra;
Y más abundantes serán las lluvias, nieve y granizo.
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Arruinará los frutos del campo sobre la tierra sin límites.
Pero caerán en las guerras, asesinados por el fuerte Ares.
En nombre de la guerra para los italianos.
Y luego otro rey gobernará,
Lleno de dispositivos, reuniendo a todo el ejército,
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> Y por el bien de la guerra distribuyendo
Dinero para los que llevan coraza de bronce;
Pero entonces Nilus, rico en maíz,
Más allá del riego continental de Libia
Durante dos años la tierra oscura y la tierra fructífera
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> De Egipto; pero el hambre se apoderará de todas las cosas
Y guerra y ladrones, asesinatos, homicidios.
Y muchas ciudades serán por hombres guerreros
Ser derribado de cabeza por las manos del ejército;
Y él, traicionado, caerá por el hierro reluciente.

<span id="p243">[<sup><small>p. 243</small></sup>]</span>

<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Después de él uno cuyo número es trescientos[^160]
Gobernarán a los romanos, hombres muy valientes;
Extenderá una lanza destructora de vidas.
Contra los armenios y los partos,
Los asirios y los persas firmes en la guerra.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> Y entonces de nuevo será una creación
De Roma espléndidamente construida con oro y ámbar
Y plata y marfil en orden levantados;
Y en ella permanecerán muchos pueblos
De todo Oriente y del próspero Occidente;
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Y el rey hará otras leyes para ella;
Pero entonces la muerte será un destino fuerte y destructivo.
A su vez recíbelo en una isla sin límites.
Y gobernará otro, de diez tríadas,[^173]
Un hombre como una bestia salvaje, rubio y sombrío,
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Quién será descendiente de los griegos.
Y luego una ciudad de Molossian Phthia
Si se alimenta mucho, Larissa se doblará.
abajo sobre las cejas colgantes de Peneo;
Y también en la Escitia, que alimentaba a los caballos.
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Será una insurrección. Y guerra terrible
Será duro por las aguas del lago.
Mæotis en los arroyos junto a la desembocadura extrema
De la fuente de agua Phasis en el hidromiel
De asfódelo; y muchos caerán
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> Por guerreros poderosos. Ah cuantos hombres
¡Recibirá Ares con fuerte latón! Y luego,

(126-146.)

<span id="p244">[<sup><small>p. 244</small></sup>]</span>

Habiendo destruido una raza escita, el rey
Morirá en su suerte desatando la vida.
Y otro más del número cuatro[^189]
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Reglamentará a partir de entonces, y se dará a conocer abiertamente
Un hombre terrible, a quien todos los armenios,
¿Quién bebe el mejor hielo de la corriente que fluye?
Araxes y los persas de gran alma.
Temerá en las guerras. Y entre colquianos
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Y habrá Pelasgi muy fuertes.
Guerras, peleas y homicidios. Y los que sostienen
Las ciudades de la tierra de Frigia
Y los de la Propontis, y dejar al descubierto
De sus vainas sacan las espadas de dos filos,
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Se herirán unos a otros mediante dolorosa impiedad.
Y entonces Dios mostrará a los hombres mortales
Desde el cielo una gran señal con los años que pasan,
Un murciélago, presagio de una mala guerra por venir.[^203]
Y entonces el rey no escapará al severo destino,
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> Pero muere a mano, asesinado por el hierro reluciente.
Después de él, cincuenta, gobernarán[^206]
Otra vez otra salida de Asia,
Un terror espantoso, luchando cuerpo a cuerpo;
Y hará la guerra a los majestuosos muros de Roma,
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Y entre los colquídeos y los heniocos,
Y los agatirsianos bebedores de leche
Junto al mar Euxino, en la bahía arenosa de Tracia.
Y entonces el rey no escapará al severo destino,
Y destrozarán su cadáver.

(147-169.)

<span id="p245">[<sup><small>p. 245</small></sup>]</span>

<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Y luego, el rey mató, ennobleciendo a Roma
Será un desierto y mucha gente perecerá.
Y luego otra vez algo terrible y aterrador[^217]
Desde el poderoso Egipto gobernará y destruirá
Partos, medos y alemanes de gran corazón,
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> y agatirsios del Bósforo,
Iernos, británicos e íberos
que llevan la aljaba, Massagetæ dobladas,
Y los persas se consideran más que hombres.
Y entonces un hombre famoso mirará
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Toda Hellas, actuando como enemigo
A Escitia y a las ventosas Cáucasas.
Y habrá una señal terrible mientras él gobierne:[^227]
Coronas completamente como las estrellas brillantes
Aparecerá desde el cielo en el sur y en el norte.
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Y entonces legará el poder real
A su hijo cuyos membretes iniciales
El alfabeto, cuando en los pasillos del Hades
El rey varonil en su propia suerte irá.
Pero cuando el hijo de este hombre en la tierra
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> De Roma gobernará, como se muestra en el número uno,
Habrá sobre toda la tierra gran paz[^236]
Muy anhelado y los latinos lo amarán.
Como rey por el valor de su propio padre;
Él, deseoso de ir tanto a Oriente como a Occidente,
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> El pueblo romano contra su voluntad
Mantener en casa y al mando de Roma,
Porque entre todos hay un corazón amigo

(170-191.)

<span id="p246">[<sup><small>p. 246</small></sup>]</span>

Sentido por su real e ilustre señor.
Pero la muerte funesta lo arrebatará de la vida,
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> De corta duración, abandonado a su destino.
Pero otros después volverán a herir
Unos a otros, guerreros poderosos, continuando
Una lucha malvada, que no tiene poder real,
Pero ser tiranos. Y en todo el mundo
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> ¿Harán suceder muchas cosas malas,
Pero principalmente para los romanos hasta el momento.
Del tercer Dioniso, hasta armado
Ares con casco vendrá de Egipto,
A quien llamarán señor Dioniso.
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> Pero cuando la famosa capa púrpura real
Un león asesino y una leona asesina.
Se desgarrarán, juntos agarrarán los pulmones.
Del reino cambiado; entonces un rey santo,
Cuyo nombre tiene la primera letra, presionando fuerte
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> Para la victoria, derribará a los jefes hostiles.
Para ser alimento de perros y aves rapaces.
¡Ay de ti, ciudad quemada por el fuego!
¡Oh poderosa Roma! ¿Cuántas cosas debes
¡Las necesidades sufren cuando todas estas cosas suceden!
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> Pero el gran y famoso rey después
Levántate a todos de nuevo con oro y ámbar[^266]
Y plata y marfil, y en el mundo.
En tus posesiones serás lo más destacado,
También en templos, mercados, riquezas,
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> Y campos de carreras; y entonces serás de nuevo
Una luz para todos, tal como eras antes.
Ah, desgraciados Cécropes y Cadmeos[^272]

(192-215.)

<span id="p247">[<sup><small>p. 247</small></sup>]</span>

Y los laconios, que están situados
Alrededor del arroyo Peneus y Molossian
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> Grueso crecido con juncos, Tricca y Dodona,
Y el Ithome de alta construcción, la cresta Pierian
Alrededor de la cumbre del monte Olímpico,
Ossa, Larissa y la puerta alta Calydon.
Pero cuando Dios haga realidad para los mortales
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> Una gran señal, día oscuro crepúsculo alrededor del mundo,
Incluso entonces a ti, oh rey, llegará el fin,
Ni es posible que escapes
El dardo penetrante de un hermano lanzado contra ti.
Y luego nuevamente gobernará un destructor de vidas,
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> Un águila de fuego de la raza real,
¿Quién de la descendencia de Egipto se apoderará firmemente?[^286]
Más joven, pero mucho más fuerte que su hermano,
Que tiene por primer signo el número ochenta.
Y entonces el mundo entero, por amor al honor
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> Lleva en su regazo la ira que angustia el alma
Del Dios inmortal; y vendrá
Sobre los hombres mortales, las criaturas de un día,
Hambrunas y pestes y guerras y homicidios,[^293]
Y una oscuridad incesante sobre la tierra,
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> Madre de los pueblos, e ira implacable
Del cielo y del desorden de los tiempos,
Y terremotos y rayos de fuego,
Y piedras y tormentas de lluvia y gotas escuálidas.
Y las altas cumbres de la tierra frigia
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> Siente el impacto, bases de las colinas escitas
Siente el impacto, las ciudades tiemblan y toda la tierra
Tiembla ante los acantilados de la tierra de Grecia.
Y muchas ciudades, enojado Dios en gran manera,

(216-240.)

<span id="p248">[<sup><small>p. 248</small></sup>]</span>

Caerá boca abajo bajo rayos ardientes
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> Y con lamentos, y para evitar la ira
Y escapar ni siquiera es posible.
Y entonces el rey caerá con mano fuerte,
Golpeado como si no fuera nadie por sus hombres.
Después de él de los latinos muchos hombres
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> Llevando el manto morado sobre sus hombros
Resucitará de nuevo el que por suerte
Deseo de apoderarse del poder real.
Y luego sobre los majestuosos muros de Roma
Serán tres reyes, dos teniendo el primer número,[^314]
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> Y uno el epónimo de la victoria
Teniendo como nadie. Amarán a Roma
Y el mundo entero, preocupado por los hombres mortales;
Pero nada lograrán;
Porque Dios no ha sido misericordioso con el mundo.
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> Ni será amable con la humanidad,
Porque han hecho muchas cosas malas.
Por tanto, el alma humilde traerá a los reyes
Aún peor que el de los leopardos y el de los lobos;
Por apoderarse de ellos con dureza con sus propias manos,
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> Como mujeres débiles que son asesinadas ociosamente,
¿Los hombres con coraza de bronce deberán
Destruye a los reyes junto con sus cetros.
¡Ah, desdichados y elevados hombres de la gloriosa Roma!
Confiando en falsos juramentos seréis destruidos.
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> Y entonces habrá muchos maestros con la lanza,
Los hombres avanzan furiosos y no en orden,
Quitar la descendencia de los primogénitos

(241-262.)

<span id="p249">[<sup><small>p. 249</small></sup>]</span>

En su sangre. . . . Por lo tanto tres veces[^333]
¿Traerá entonces el Altísimo un destino terrible?
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> Y destruirá a todos los hombres con sus obras.
Pero en el juicio una vez más Dios
Haz venir a los que tienen un alma desvergonzada,
Tantos como determinaron cosas malas;
Y ellos mismos están cercados, cayendo uno.
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> Sobre otro, y entregado allí
En esa condenación de la maldad.
. . . . . . .
Todos uno por uno, pero un cometa brillante[^342]
. . . . . . .
De mucho por venir, de guerras y conflictos de batalla,
Pero en el momento en que uno sobre las islas
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Reunirá muchos oráculos que hablen
A los extraños de la lucha y de la lucha,
Y grave daño a los templos, ordenará
Uno con gran prisa por reunirse en los pasillos de Roma
Durante doce meses trigo y cebada en abundancia,
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> Y esto más rápido. Y en situación miserable
La ciudad será aquellos días, y luego
¿Volverá a ser próspero no poco?
Y el descanso será cuando esa regla sea destruida.
Y luego la última carrera de los reyes latinos.
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> será, y después volverá a crecer
Dominio, niños y la carrera infantil
Será inquebrantable; porque será conocido,
Ya que con seguridad Dios mismo es rey.
Hay una tierra querida, que sustenta a los hombres,[^359]
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> Situarse en una llanura y rodearla el Nilo.

(263-285.)

<span id="p250">[<sup><small>p. 250</small></sup>]</span>

Marca el límite y separa
Toda Libia y Etiopía.
Y los sirios de corta duración, uno de un lugar,
Otro de otro, de esa tierra
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> Arrebatará todos los efectos muebles;
Un señor grande y cuidadoso será su rey,
Entrenando a los jóvenes y expulsando a los hombres,
Y planeando algo aterrador sobre esos
Muy temible, sobre todo enviará
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> Un poderoso ayudante de toda Italia
Los de mente elevada. Y cuando él venga
Al oscuro mar de Asiria
Despojará a los fenicios en sus hogares,
Y sujetando la guerra malvada y la batalla terrible
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> Será un señor de los dos señores de la tierra.
Y ahora cantaré por los alejandrinos[^376]
Su doloroso final; ay, bárbaros
Poseerá el sagrado Egipto, la tierra ilesa,
Inquebrantable, cuando venga la ira de los dioses.
. . . . . . .
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> . . . haciendo invierno verano,[^380]
Entonces se cumplirán todos los oráculos.
Pero cuando tres jóvenes en los juegos olímpicos
Conquistará, y invitarás a los que saben
Los oráculos que invocan a Dios para limpiar
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> Primero por la sangre de un cuadrúpedo chupador,
Por lo tanto, tres veces el Altísimo traerá[^386]
Un lote terrible, y será sobre todo
Blandid la lúgubre lanza larga; entonces mucha sangre

[366-362. El texto griego aquí está corrupto y el sentido es incierto.

(285-304.)

<span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span>

Bárbaro será derramado en el polvo
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> Cuando la ciudad será completamente saqueada
Por extraños inhóspitos. feliz el
Quien está muerto, también feliz cualquiera.
¿Quién no tiene un hijo? para aquel que una vez
¿Fue líder el apellido de los que son libres?
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> Famoso en sus canciones, ya no está en su mente
Planes anteriores giratorios, colocarán su cuello.
Bajo un yugo servil; tal esclavitud,
Causa de mucho llanto, impondrá un señor.
Y luego, inmediatamente, un ejército de sicilianos
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> Vendrán los desafortunados, trayendo consternación,
Cuando una nación bárbara vuelva a[^401]
Ven de repente; y el fruto, cuando crece,
Se separarán del campo. Sobre ellos
¿Otorgará Dios, el altivo Trueno,
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> Mal en lugar de bien; continuamente
¿Acaso el extraño arrancará del odioso oro del extraño?
Pero ahora, cuando todos mirarán la sangre
Del león carnívoro y ahí viene[^408]
Sobre el cuerpo una leona asesina,
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> Abajo de su cabeza estará el cetro
Lejos de él. Y como en una fiesta amistosa
En Egipto, cuando todo el pueblo participa,
Realizan actos valientes y uno se reprime.
Otro, y entre ellos hay mucho.
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> Gritando en voz alta; así también habrá
Sobre la humanidad el miedo a las luchas furiosas,
Y muchos serán completamente destruidos
Y otros se matan entre sí en duras peleas.

(305-326.)

<span id="p252">[<sup><small>p. 252</small></sup>]</span>

Y entonces vendrá uno, cubierto de escamas oscuras;[^419]
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> Otros dos vendrán actuando en concierto
unos con otros, y con ellos un tercero
Un gran carnero de Cirene, que antes[^422]
Hablé de un fugitivo en la guerra.
junto a los arroyos del Nilo; pero de ninguna manera
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> Una forma fallida de completar todo.
Y luego la duración de los años rotatorios.
Será sumamente silencioso; una vez más
Después habrá una segunda guerra para ellos.
En Egipto se agitará, y habrá
<span id="v430"><sup><small>430</small></sup></span> Una batalla en el mar, pero victoria
No será de ellos. ¡Ah, desgraciados, habrá
Una conquista de la famosa ciudad sea,
Y dentro de poco será botín de guerra.
Y luego los hombres tienen límites comunes
<span id="v435"><sup><small>435</small></sup></span> De mucha tierra huirán miserables, y conducirán
Sus miserables padres. Y volverán a hacerlo
teniendo gran luz de victoria sobre una tierra,
Y destruirá a los judíos, hombres firmes en la guerra,
Consumido por las guerras hasta las profundidades canas,
<span id="v440"><sup><small>440</small></sup></span> En ambos bandos, luchando en las primeras filas
Por la patria y los padres. y una carrera
De los hombres portadores de trofeos por los muertos
Ser considerado. Ah, ¿cuántos hombres nadarán[^443]
¡Sobre las olas! Para en la playa de arena
<span id="v445"><sup><small>445</small></sup></span> Muchos mentirán; y cabezas de cabello dorado
Caerá debajo de las aves aladas egipcias.
Y luego por la sangre mortal de los árabes.

(326-347)

<span id="p253">[<sup><small>p. 253</small></sup>]</span>

Iré en busca. Pero cuando los lobos con los perros[^448]
Promete juramentos solemnes en una isla rodeada de mar,
<span id="v450"><sup><small>450</small></sup></span> Entonces se levantará una torre,
Y la ciudad que sufrió muchísimas cosas.
Los hombres habitarán. Por oro engañoso
Ya no habrá ni plata, ni adquirirá
De la tierra, ni servidumbre muy laboriosa;
<span id="v455"><sup><small>455</small></sup></span> Pero una amistad rápida y un modo de vida
Con alma alegre; y todas las cosas serán comunes
Y la misma luz entre los medios de vida.
Y la maldad descenderá de la tierra
En el vasto mar. Y luego al alcance de la mano[^459]
<span id="v460"><sup><small>460</small></sup></span> Ha llegado el tiempo de la cosecha de los hombres mortales.
Se impone una fuerte necesidad[^461]
Que estas cosas se cumplan. Y en ese momento
Ningún otro viajero dirá:
En esta conjetura de que la raza de los hombres
<span id="v465"><sup><small>465</small></sup></span> Aunque perecedero siempre dejará de ser.
Y entonces prevalecerá una nación santa[^466]
Y mantener la soberanía de toda la tierra.
Para todas las edades con sus hijos poderosos.

(348-361.)

<span id="p254">[<sup><small>p. 254</small></sup>]</span>

<span id="p255">[<sup><small>p. 255</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/Appendix">
          <span class="pr-2">Appendix</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas


[^1]: Este libro es el más oscuro e inexplicable de toda la colección. Su fecha y autoría son bastante inciertas. Después de las primeras líneas contra el ansia de poder (1-14) parece haber una alusión a la parte final del libro anterior; pero el escritor continúa designando una larga sucesión de emperadores y conquistadores, dando la letra inicial de la mayoría de los nombres, como en libros anteriores, y describiéndolos de otra manera, pero de manera tan inconsistente con lo que sabemos de la historia que hace imposible identificar con certeza los individuos y eventos previstos. Ewald ha intentado identificar la mayoría de estos nombres con personajes conocidos de la historia romana y bizantina (Abhandlung, págs. 99-111), pero los resultados de su estudio no han tenido seguimiento. En las siguientes notas insertamos para beneficio del lector. sus conjeturas más plausibles, pero sin la convicción de que representen a las personas a las que se refiere el autor.

[^15]: _Destructor de toros_.—Es decir, el león mencionado en el libro xiii, 221, que simboliza a Odenato.

[^18]: _Pastores_.—Jefes de las diversas tribus y naciones a quienes Odenatus sometió.

[^21]: _Un perro_.—Mæonius, el asesino de Odenato. comp. libro viii, 208.

[^24]: _Cuatro sílabas_.—Aureolus.

[^29]: _Ambos. . . cuarenta_.—Macriano, padre e hijo del mismo nombre. Pero a partir de este momento la identificación de las personas pretendidas es puramente conjetural e incierta.

[^37]: Setenta: representado por O, y posiblemente denotando al pretendiente aqueo, Valente.

[^57]: _Destructor-parto_.—Macrinus (M = 40).

[^62]: _Wolf_.—Referencia, quizás, a Quintilio, el hermano de Claudio.

[^66]: 66-73. Aureliano.

[^74]: _Tres_.—Sus nombres comienzan con A, L (A = 30) y T (= 800), la referencia podría ser a Aquiles, a quien el pueblo de Palmira invistió con la púrpura, y Lollian y Tetricus, quienes, sin embargo, pertenecían a las provincias occidentales.

[^101]: _Cuatro_.—Posiblemente denotando a Diocleciano.

[^113]: 113-117. comp. libro segundo, 21; iii, 991-1002; xii, 72-74.

[^122]: _Cinco_.—La letra E, que denota a Eugenio.

[^136]: _Trescientos_.—Representado por T, y, según la conjetura de Ewald, aquí designa a Teodosio por su inicial latina. Tres.—{Griego _G_}, inicial de Graciano.

[^160]: _Trescientos_.—Si la T de la línea 136 pudiera representar a Teodosio, esto se referiría más naturalmente a Teodosio el Joven, a quien Graciano invistió con la púrpura.

[^173]: _Diez tríadas_.—A, inicial de León, quien fue reconocido emperador de Oriente en el año 457 d.C.

[^189]: _Cuatro_.—{Griego D}, que representa, como sugiere Ewald, Dreskyllas, otra forma del nombre Threskyllas.

[^203]: _A bat_.—La obra griega es {griego _fa'lkh_}. ¿Puede significar un halcón?

[^206]: _Cincuenta_.—N, inicial de Nepote, emperador en el año 474 d.C.

[^217]: 217-223. La referencia es desconocida, y las alusiones del resto del libro desafían incluso el ingenio de Ewald para hacerlas siquiera plausibles.

[^227]: Comp. líneas 126-128 anteriores, y libro xi, 30, 81; xii, 93, 94, 277, 278.

[^236]: _Gran paz_.—Comp. libro iii, 940; xi, 105; xii, 223.

[^266]: 266, 267. Comp. líneas 166, 167 supra, y libro xii, 218; xiii, 88.

[^272]: _Cécropes. . . Cad significa. . . Laconianos_.—Nombrados respectivamente en honor a los atenienses, tebanos y espartanos.

[^286]: _Águila ardiente_.—Comp. libro iii, 769.

[^293]: Comp. libro xii, 149, 150; xiii, 140, 141.

[^314]: _Tres reyes_.—¿Podrían ser estos, como propone Ewald (p. 111), Anastasio (emperador bizantino, 491-518 d.C.) y los infames e insolentes Harmacio Aquiles y Basilisco, los usurpadores que lo precedieron, los últimos ¿Se supone que el nombre es equivalente al latín Victorinus?

[^333]: _Tres veces_.—Comp. línea 386 a continuación.

[^342]: 342, 343. Comp. libro viii, 252-254.

[^359]: 359-361. comp. libro viii, 58-61.

[^376]: Comp. libro viii, 66-68,98, 99.

[^380]: 380, 381. Comp. libro viii, 281, 282.

[^386]: _Tres veces_.—Comp. línea 333 anterior, y libro viii, 226, 226.

[^401]: Comp. libro iii, 657.

[^408]: _León_.—Comp. libro xi, 287; xiii, 221.

[^419]: _Oscuro, escamas_.—Comp. libro xiii, 215.

[^422]: _Ram_.—Comp. macho cabrío del libro xiii, 227.

[^443]: El texto está corrupto y es dudoso aquí.

[^448]: 448, 449. Comp. libro xiii, 38, 39.

[^459]: 459, 460. Comp. libro segundo, 208.

[^461]: 461, 462. Comp. libro iii, 721-724.

[^466]: 466-468. comp. libro iii, 58-60; viii, 223-226.