---
title: "Oráculos Sibilinos - Libro II"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="pr-2">Libro III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p36">[<sup><small>p. 36</small></sup>]</span>

## CONTENIDOS DEL LIBRO II.

Introducción, 1-6. Un tiempo de plagas y maldades, 7-15. La décima carrera, 16-28. Un tiempo de paz, 29-36. Gran señal y concurso, 37-63. Un capítulo de proverbios, 64-188. El concurso, 189-195. Ayes de la última generación, 196-222. Acontecimientos del último día, 223-263. Resurrección y juicio, 264-312. Castigo de los malvados, 313-383. Bienaventuranza de los justos, 384-403. Algunos salvados del incendio, 404-415. El lamento de la Sibila, 416-427.

<span id="p37">[<sup><small>p. 37</small></sup>]</span>

## LIBRO II.

Ahora bien, mientras yo suplicaba mucho a Dios, me contuviera[^1]
Mi canción sabia, también en mi pecho otra vez.
Puso la voz encantadora de palabras divinas.
En todo mi cuerpo aterrorizado estos
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> te sigo; porque no sé que hablo,
Pero Dios me impulsa a proclamar cada cosa.[^6]
Pero cuando sobre la tierra lleguen conmociones y truenos feroces,
Truenos y relámpagos, tormentas y plagas malignas,
Y la furia de los chacales y de los lobos, el homicidio,
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Destrucción de hombres y de vacas mugiendo,
Ganado de cuatro patas y mulas laboriosas,
Y cabras y ovejas, entonces el campo amplio
Sé estéril ante el abandono y los frutos faltarán,
Y habrá una venta de su libertad.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Entre la mayoría de los hombres, y robo de templos.
Y luego, después de estos, aparecerán los hombres
La décima carrera, cuando el Lightener que sacude la tierra
Romperá el celo por los ídolos y sacudirá
El pueblo de Roma de las siete colinas y las grandes riquezas.

(1-18)

<span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span>

<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Perecerá, quemado por la llama ardiente de Vulcano.
Y entonces descenderán señales sangrientas del cielo—[^21]
  . . . . .
Pero, sin embargo, el mundo entero de innumerables hombres
Enfurecidos se matarán unos a otros, y en tumulto
¿Enviará Dios hambrunas, plagas y rayos?
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Sobre los hombres que, sin justicia, juzgan de derechos.
Y faltarán hombres en todo el mundo,
De modo que si alguien viera un rastro
Del hombre en la tierra, quedaría asombrado.
Y entonces el gran Dios que habita en el cielo
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Salvador de los hombres piadosos en todo prueba.
Y entonces habrá paz y sabiduría profunda,
Y la tierra fructífera volverá a dar frutos.
Frutos abundantes, no divididos en partes.
Ni todavía esclavizado. Y cada puerto entonces,
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Y todo puerto, será libre para los hombres
Como antes, y la desvergüenza perecerá.
Y entonces Dios mostrará a los mortales una gran señal:
Porque como una corona lustrosa brillará una estrella,
Brillante, todo resplandeciente, desde el cielo radiante
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Días no pocos; y luego mostrará
Desde el cielo una corona para la competencia de los hombres
Quienes luchan. Y luego habrá otra vez
Una poderosa contienda de marcha triunfal[^43]

(19-39.)

<span id="p39">[<sup><small>p. 39</small></sup>]</span>

Al cielo celestial, y será
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Para todos los hombres del mundo, y tener la fama
De la inmortalidad. Y cada pueblo
¿Luchará entonces en las luchas inmortales?
Por una espléndida victoria. para nadie allí
Puede descaradamente con plata comprar una corona.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Porque a ellos el Cristo puro juzgará
Lo que se debe, y coronar a los aprobados,
Y dar a sus mártires un premio inmortal
Quienes continúan la contienda hasta la muerte.
Y a los hombres castos que corren bien su carrera
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> ¿Será él la recompensa incorruptible?
Del premio dar, y a todos los hombres asignar
Lo que se debe, y también a las naciones extrañas.
Que vivan una vida santa y conozcan a un solo Dios.
Y aquellos que tienen respeto por los matrimonios
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> y se mantendrán alejados de los adulterios,
A ellos les dará ricos regalos, esperanza eterna.
Porque cada alma humana es un don gratuito de Dios,
Y no está bien que los hombres la manchen con actos viles.
[No os hagáis ricos injustamente, sino liderad[^64]

(40-56)

<span id="p40">[<sup><small>p. 40</small></sup>]</span>

<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Una vida de probidad. Estar satisfecho
Con lo que tienes y guárdate de eso.
Que es de otro. No hables lo que es falso,
Pero ten cuidado con todas las cosas que son verdaderas.
No temáis a los ídolos en vano; pero el dios
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Honor imperecedero siempre primero,
Y luego tus padres. Haz que todas las cosas se deban,
Y no caigas en juicio injusto.
No eches fuera a los pobres injustamente,
Ni juzgar por la apariencia exterior; si malvadamente
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Tú juzgas, Dios en el futuro te juzgará.
Evite el falso testimonio; di la verdad.
Mantén tu pureza virginal y guarda
Amor entre todos. Adoptar medidas que sean justas;
Porque lo bello es medida plena para todos.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> No golpees las escamas por un lado, sino que las iguales.
No renunciéis por ignorancia ni voluntariamente;
Dios odia al perjuro porque juró.
Una dádiva procedente de acciones injustas.
Nunca recibir en mano. No robes semillas;
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Maldito a través de muchas generaciones, él
Quien lo llevó a la dispersión de la vida.
No te dejes llevar por viles deseos, no calumnies ni mates.
Dale su salario al trabajador; no aflijas
El pobre hombre. Para ayudar a los huérfanos a costearse
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Y a las viudas y a los necesitados. Habla con sentido;
Guarda un secreto en el corazón. no estar dispuesto
Actuar injustamente y aún no tolerar
Hombres injustos. Dar a los pobres de una vez
Y no digas: "Ven mañana". De tu grano
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Da al necesitado con mano sudorosa.[^95]

(56-79.)

<span id="p41">[<sup><small>p. 41</small></sup>]</span>

El que da limosna sabe prestar a Dios.
La misericordia redime de la muerte cuando llega el juicio.
No sacrificio, sino misericordia que Dios desea
En lugar de sacrificarse. La ropa desnuda,
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Comparte tu pan con el hambriento, en tu casa
Recibe a los desamparados y guía a los ciegos.
Compadeceos de los náufragos; para el viaje es
Incierto. A los caídos dale una mano;
Y salva al hombre que está sin defensa.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Común a todos es el sufrimiento, la vida es una rueda,
Riquezas inestables. Tener riqueza, extender la mano
A los pobres tu mano. De lo que Dios te dio
Otorga también al necesitado.
Común es toda la vida de los hombres mortales;
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Pero sale desigual. cuando veas
Un pobre nunca se burla de él con palabras,
Ni acosar con dureza a un hombre al que se pueda culpar.
La vida en la muerte está probada; si uno lo hiciera
Lo ilícito o lo justo, se decidirá
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Cuando venga el juicio. Desactivar no
Tu mente con vino ni beber en exceso.
No comas sangre y abstente de cosas.
Ofrecido a los ídolos. No os ciñáis la espada
Para masacre, pero defensa; y si pudieras
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> No utiliza ilegal ni justamente:
Porque si matas a un enemigo tu mano
Tú contaminas. Aléjate del campo de tu prójimo,
Ni traspasarlo; así es cada punto de referencia,
Y la transgresión es dolorosa. Útil es la posesión
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> De riquezas lícitas, pero de ganancias injustas
No vale nada. No dañes ninguna fruta en crecimiento.
En el campo. Y que los extraños sean estimados
En igualdad de honor con los ciudadanos;

(80-104.)

<span id="p42">[<sup><small>p. 42</small></sup>]</span>

Por una hospitalidad duradera
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Todos experimentarán como invitados unos de otros;
Pero que no haya nadie extraño
Entre vosotros, ya que, mortales, todos vosotros
Son de una sola sangre, y no hay tierra para los hombres.
Cualquier lugar seguro. No desees ni ores por la riqueza;
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Pero orad para vivir de pocas cosas y poseer
Nada en absoluto injusto. El amor por la ganancia
Es madre de todos los males. no tardes mucho
Por oro o plata; en ellos habrá
Un hierro de doble filo y destructor del alma.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> La trampa para los hombres continuamente es oro
Y plata. Oro, fuente de males, de vida.
Destructivo, perturbador de todas las cosas, ¿quieres que
¡Wert, no para los mortales una pesadilla tan ansiada!
Por las guerras, por tu culpa, y el saqueo.
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Y vienen los asesinatos, y los niños odian a sus padres,
Y hermanos y hermanas los de su propia sangre.
No planees engaños ni armes tu corazón.
Contra un amigo. No lo ocultes dentro
Un pensamiento diferente del que tú expresas;
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> Tampoco, como los pólipos que se adhieren a las rocas, cambian con el lugar.
Pero con todo se franco, y las cosas del alma.
Habla tú. Quien voluntariamente
Si comete un mal, es un hombre malo;
Pero el que lo hace por la fuerza, al final
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> No lo digo; pero que la voluntad de cada uno sea la correcta.
No te enorgullezcas de la sabiduría, el poder o la riqueza;
Sólo Dios es el sabio y poderoso.
Y lleno de riquezas. No enojes tu corazón
Con males que ya pasaron; por lo que se hace
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Nunca se puede deshacer. No dejes que tu mano
Sea apresurado, pero frene la pasión feroz;

(105-129)

<span id="p43">[<sup><small>p. 43</small></sup>]</span>

Porque muchas veces uno en huelga ha hecho
Asesinato sin diseño. deja sufrir
Sea común, ni grande ni demasiado.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> El bien excesivo no ha producido a los hombres
Lo que es útil. y mucho lujo
Conduce a deseos inmoderados. Mucha riqueza acecha,
Y hace que uno crezca hacia la violencia sin sentido.
Sensación apasionada, introspección, efectos.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Locura destructiva. La ira es una lujuria,
Y cuando es excesivo es ira.
El celo de los hombres buenos es cosa noble,
Pero de la base es base. de hombres malvados
La audacia es destructiva, pero la fama
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Sigue el del bien. ser venerado
Es amor virtuoso, pero el de Cipris obra[^176]
Aumento de la vergüenza. Un hombre tonto se llama
Muy agradable entre sus compañeros.
Con moderación come, bebe y conversa;
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> De todas las cosas, la moderación es la mejor;
Pero la trasgresión de su límite trae consigo dolor.
No seas envidioso, infiel o abusivo,
Ni malvado, ni engañador.
Sed prudentes y absteneos de actos desvergonzados.
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> No imites el mal, sino déjalo
Venganza a la justicia; porque la persuasión es
Algo útil, pero la contienda engendra contienda.
No confíes demasiado rápido antes de ver el final.]
Este es el concurso, estas son las recompensas;[^189]
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Estos son los premios; esta es la puerta de la vida

(130-150.)

<span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span>

Y entrada a la inmortalidad,
que Dios en el cielo a los hombres más justos
Nombró una recompensa por la victoria;
Y por esta puerta pasará gloriosamente
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Aquellos que luego recibirán la corona de vencedor.
Pero cuando esta señal aparezca en todas partes...
Nacen niños con canas en las sienes—[^197]
Y los sufrimientos humanos, las hambrunas, las plagas y las guerras,
Y el cambio de los tiempos, y muchos lamentos llorosos,
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> ¡Ah! de cuantos padres en las tierras
¿Se lamentarán y llorarán lastimosamente los niños?
Y con mortajas entierran carne y miembros en la tierra,
Madre de los pueblos, con la sangre y el polvo.
Ellos mismos se contaminan. ¡Oh, hombres miserables!
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> De la última generación, hacedores de maldad,
Terrible, infantil, no darse cuenta de esto,
Que cuando las tribus de mujeres no soportan
Ha llegado el tiempo de la cosecha de los hombres mortales.
Cerca está la ruina cuando vienen los impostores.
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> En lugar de profetas hablando en la tierra.
Y vendrá Beliar y muchas señales[^211]
Realizar para hombres. Y luego de los hombres santos,
Elegidos y fieles, habrá confusión,
Y saqueo de ellos y de los hebreos.

(160-170.)

<span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span>

<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Y habrá sobre ellos ira espantosa[^215]
Cuando desde el oriente un pueblo de doce tribus
Vendrá en busca de gente hebrea afín
A quien el tiro asirio destruyó; y sobre estos
¿Perecerán las naciones? Pero ellos después
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> dominará a los hombres que exceden el gobierno poderoso,
Hebreos elegidos y fieles, y esclavizados
Ellos como antes, ya que su poder nunca fallará.
El que es más alto que todo, el que todo lo examina,
Habitando en el cielo, esparcirá el sueño sobre los hombres,
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Cubriendo los párpados. Oh siervos benditos[^225]
¡A quien cuando llega el Maestro lo encuentra despierto!
Y todos miran en todo momento y esperan
Con ojos insomnes. Porque será al amanecer[^228]
O víspera o mediodía; pero seguro vendrá,
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Y será como digo, será,
A los que duermen, que desde el cielo estrellado
Las estrellas al mediodía aparecerán todos
Con las dos luces a medida que el tiempo avanza.[^233]
Y luego el tisbita, instando desde el cielo[^234]
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Su carro celestial y en la tierra
Al llegar, se mostrará a todo el mundo.
Tres malos signos de vida para ser destruidos.
¡Ay de todas las mujeres de aquel día[^238]
¡Quién será hallado con carga en el vientre!

(170-191.)

<span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span>

<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> ¡Ay de todas las que amamantan a bebés tiernos!
¡Ay de todos los que habitarán sobre las olas!
¡Ay de las mujeres que verán ese día!
Porque una niebla oscura ocultará el mundo ilimitado,
Este, oeste, sur y norte. Y luego fluirá
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> Una poderosa corriente de fuego ardiente del cielo
Y cada lugar consume, la tierra, el océano vasto,
Y mar resplandeciente, y lagos y ríos, manantiales,
Y el cruel Hades y el cielo celestial.
Y las luces celestiales se dividirán en una
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> Y en su forma exterior todo desolado.
Porque las estrellas del cielo caerán en todos los mares.
Y todas las almas de los hombres rechinarán los dientes.
Quemado tanto por la corriente de azufre como por la fuerza del fuego.
En tierra voraz, y las cenizas esconden todas las cosas.
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> Y luego del mundo todos los elementos
Estarán desprovistos de aire, tierra, mar, luz, cielo, días,
Noches; y ya no en el aire volará
Aves sin número, ni seres vivientes
Que nadan en el mar nadan más,
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> Ni barco de carga sobre el paso de las olas,
Ni las vacas aran el campo con guía recta, ni el sonido
De vientos furiosos; pero él fusionará todas las cosas
Juntos, y escogeremos lo puro.[^263]
Pero cuando los ángeles eternos del Dios inmortal[^264]
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> Arakiel, Ramiel, Uriel, Samiel,
Y Azael, los que saben cuántos males

(191-216.)

<span id="p47">[<sup><small>p. 47</small></sup>]</span>

Cualquiera que lo haya hecho antes, saldrá de la oscuridad.
Entonces lleva al juicio todas las almas de los hombres.
Ante el tribunal del gran Dios
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> Inmortal; porque imperecedero es
Uno solo, él mismo el todopoderoso, Uno,
¿Quién será juez de los mortales? y a ellos
Que habitará debajo, entonces el Celestial
Da almas y espíritu y voz, y también huesos.
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> Equipado con uniones para toda clase de carne,
Y tanto la carne como los tendones, las venas y la piel.
Sobre el cuerpo y el cabello como antes;
Divinamente formado y con respiración movida
¿Serán resucitados algún día los cuerpos de los que están en la tierra?
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> Y entonces Uriel, ángel fuerte, romperá
Los rayos de firme y duradero inflexible
Que, monstruosas, atrevidas las puertas de bronce del Hades,
Derróchalos directamente y condúcelos al juicio.
Todas las formas que han soportado mucho sufrimiento,
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> Principalmente las formas de titanes nacidos de antaño,
Y los gigantes y todos los que el diluvio arrasó,
Y todo lo que pereció en los mares ondulantes,
Y todo eso proporcionó banquete para las bestias.
Y reptiles y aves, estos en masa
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> Convocará (Uriel) al tribunal;
Y también aquellos a quienes el fuego devorador de carne
Destruidos en llamas, incluso estos los recogerá
Y colocarlo ante el tribunal de Dios.
Y cuando el atronador Señor de Sabaoth
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> Poner fin al destino resucitará a los muertos,
Siéntate en su trono celestial y fija firmemente
El poderoso pilar, luego entre las nubes[^297]
Cristo, que es incorruptible,

(216-241)

<span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span>

Vendrá al Incorruptible
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> En gloria con ángeles puros, y se sentará
A la derecha en el gran tribunal
Para juzgar la vida de los piadosos y el camino.
De hombres impíos. Y Moisés, el gran amigo.
Del Altísimo, vendrá revestido de carne
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> También vendrá el gran Abraham mismo,
Isaac y Jacob, Josué, Daniel,
Elías, Habacuc y Jonás, y
Aquellos a quienes mataron los hebreos. Pero él destruirá
Los hebreos después de Jeremías, todos
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> que serán juzgados en el tribunal,
que la digna recompensa que puedan recibir
Y pagar por todo lo que cada uno hizo en la vida mortal.
Y entonces todos pasarán por la corriente ardiente
De llama inextinguible; pero todos los justos
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> Serán salvos; y los impíos además
Perecerán para siempre, todos los que lo hicieron.
Males de antaño y asesinatos cometidos,
Y todos los que son cómplices de ello,
Mentirosos y ladrones y arruinadores del hogar,
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> Astutos y terribles, y parásitos,
Y los que rompen el matrimonio lanzan palabras viles,
Temibles, libertinos, sin ley e idólatras;
Y todos los que dejaron al gran Dios inmortal,
Se convirtieron en blasfemos y dañaron a los piadosos,
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> Destruyendo la fe y matando a los justos
Y todo eso con una desvergüenza engañosa.
Y los dos rostros se apresuran como presbíteros.
Y reverendos ministros, que a sabiendas
Dar juicios injustos, cediendo a palabras falsas
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> Más hiriente que los leopardos y los lobos
Y más vil; y enfermos que son groseramente orgullosos

(241-268)

<span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span>

Y los usureros, que ganan con ganancias, acumulan
Y daña a los huérfanos y a las viudas en cada cosa;
Y todo lo que dan a las viudas y a los huérfanos.
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> El fruto de las acciones injustas, y todo lo que arroja
Reproche por dar de sus propios esfuerzos;
Y todo lo que dejaron sus padres en la vejez,
No pagarles nada, ni ofrecerles
A los padres el deber filial, y a todos los que
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> Fueron desobedientes y contra sus padres
Habló una palabra dura; y todas esas promesas tomaron
Y luego los negó; y todos los sirvientes
que estaban contra sus amos, y otra vez
Los que licenciosamente contaminaron la carne;
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Y todos los que desatan el cinto de la sierva
Para las relaciones secretas, y todos los que causaron
Los abortos y todos los que su descendencia arroja.
Alejado ilegalmente; y hechiceros
Y hechiceras con ellos, y estas ira.
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> Del Dios celestial e inmortal conducirá
Contra un pilar donde todo alrededor
En círculo fluye una inquieta corriente de fuego;
Y ángeles inmortales del Dios inmortal,
Quienquiera que sea, se unirá con lazos duraderos.
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> En cadenas de fuego llameante y desde arriba
Castígalos a todos con el más terrible azote;
Y en la Gehena, en la oscuridad de la noche,
¿Serán arrojados debajo de muchas bestias horribles?
Del Tártaro, donde la oscuridad es inmensa.
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> Pero cuando habrá muchos castigos
Impuesto a todos los que tenían un corazón malo,
Sin embargo, después habrá una rueda de fuego
Desde un gran río, rodéalos,
Porque tenían preocupación por las malas acciones.

(269-296.)

<span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span>

<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> Y luego uno aquí, otro allá, engendrará,
Niños pequeños, madres, bebés lactantes, llorando
Lamenta su destino más lamentable. No llenar de lágrimas
Será para ellos, ni se oirá voz lastimera.
De los que gimen, uno aquí, otro allá,
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> Pero usado durante mucho tiempo bajo el oscuro y húmedo Tártaro
En voz alta gritarán; y ellos pagarán
En lugares malditos tres veces más que todos
La mala obra que hicieron, quemada con mucho fuego;
Y todos ellos, consumidos por la sed furiosa
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> Y el hambre, en angustia rechinarán los dientes
Y llama hermosa a la muerte, y la muerte huirá[^376]
Lejos de ellos. Por ni la muerte ni la noche
Alguna vez les dará descanso. Y muchas cosas en vano
¿Pedirán al Dios que gobierna en lo alto,
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> Y entonces su rostro se volverá abiertamente
Lejos de ellos. Para él a los hombres errantes[^381]
Dio, en siete edades, señales para el arrepentimiento.
Por manos de una virgen sin mancha.
Pero los demás, todos aquellos para quienes lo correcto y lo justo funcionan
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> Y la piedad y los pensamientos justísimos eran queridos,
¿Los ángeles, atravesando la corriente ardiente,
Conduce a la luz y a la vida sin preocupaciones,
¿De dónde viene el camino inmortal del gran Dios?
Y tres fuentes: de miel, de vino y de leche.
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> Y tierra igual para todos, no dividida
Por muros o vallas, frutos más abundantes
Entonces lo espontáneo se mantendrá, y el curso
Que la vida sea común y la riqueza no repartida.
Porque ya no habrá pobres ni ricos,[^394]

(297-322.)

<span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span>

<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> Tirano ni esclavo, ni grande ni pequeño,
Ni reyes ni líderes; todos iguales en común.
Ya no se dirá más «ha llegado la noche»[^397]
Ni «el mañana llega», ni “el ayer ha sido;
Tampoco habrá muchos días de angustiosos cuidados,
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> Ni la primavera, ni el invierno, ni el calor del verano,
Ni el otoño será [ni el matrimonio, ni aún la muerte,
Ni ventas, ni compras], ni puesta de sol
Ni levantarse; porque Dios hará un largo día.
Y a los piadosos voluntad el Dios todopoderoso[^404]
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> Imperecedero concede otra cosa,
Cuando preguntarán al Dios incorruptible:
Que sufrirá a los hombres por el fuego furioso
Y una interminable y persistente angustia por ser salvo;
Y esto hará. Para el futuro él
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> Los arrancará de la llama inquieta, en otra parte
Quitarlos, y por amor de su propio pueblo
Envíalos a otra vida eterna.
Con los inmortales, en el campo elíseo,[^413]

(323-337.)

<span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span>

Donde se mueven las olas del lago que se extienden mucho
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> Del profundo Aquerón en constante flujo.
¡Ah, mujer miserable que soy![^416]
¿Qué seré en aquel día? porque pequé—
Ocupándose tontamente de todas las cosas,
No preocupándose ni del vínculo matrimonial ni de la razón;
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> Pero incluso en la casa de mi marido rico
Dejo fuera a los necesitados; y anteriormente
A sabiendas realicé cosas ilegales.
Pero, Salvador, aunque hice cosas desvergonzadas,
Líbrame de mis verdugos,
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> Una mujer desvergonzada. Y te lo ruego ahora
Hazme descansar un poco de mi canción,
Santo Dador del maná, Rey del gran reino.

(337-341.)

<span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="pr-2">Libro III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Este segundo libro parece ser una continuación del anterior, y probablemente fue escrito por el mismo autor. En varios manuscritos los dos libros se encuentran unidos y colocados después del tercer libro. La apropiación de versos de los libros tercero y octavo muestra la composición posterior de estos dos primeros libros, que nuestro compilador asignó a su posición actual a causa de su contenido.

[^6]: _No lo sé_.—Comp. Platón, _Apol._, 22, donde Sócrates observa que «los poetas no escriben poesía por sabiduría, sino por una especie de genio e inspiración; son como adivinos que también dicen muchas cosas hermosas, pero no entienden el significado de ellas».

[^21]: Parece haber una laguna en una línea después de esto, que contiene quizás una mención de presagios y gotas de sangre, como en el libro xii, 73, donde se encuentra un pensamiento similar.

[^43]: _Contienda de marcha triunfal_.—Alusión a las contiendas iselásticas ({griego _ei'selastiko's_}), en las que los vencedores eran conducidos a su propia ciudad a través de una parte rota de la muralla. Véase Plinio, libro x, Epis. 119 y 120, en los que se mencionan estos juegos. Alexandre conjetura que todo este pasaje (líneas 37-63) sobre contiendas y coronas fue escrito por primera vez en una época de persecución para inspirar a la fidelidad; pero una vez que cesó la persecución se acomodó a las luchas más comunes de la vida cristiana.

[^64]: El pasaje que comienza aquí y termina en la línea 188, y que consiste principalmente en proverbios, tiene toda la apariencia de una interpolación. Rompe la conexión entre el pensamiento y la figura de la contienda iselástica, que continúa en las líneas 189-195. El pasaje está tomado en su mayor parte de un poema de 217 versos en verso hexámetro, titulado {griego _poi'hma nouðetiko'n_} (_poema admonitorio_), y atribuido a Focílides, un poeta gnómico de Mileto (nacido alrededor del año 560 a. C.). Sin embargo, muy pocos aceptarán seriamente estas líneas como una producción genuina de un contemporáneo de Theognis. Son sin duda la composición de un escritor cristiano, y posiblemente, pero no probablemente, del autor del segundo libro de los Oráculos Sibilinos. Las variaciones entre los dos textos son considerables: las sibilinas añaden muchas líneas que no se encuentran en Focílides, y Focílides tiene algunas que no se encuentran en las sibilinas.

[^95]: _Con la mano sudorosa_.—Así Mendelssohn, _Philologus_, xlix, 2, p. 246. Comp. Rzach, pág. xix.

[^176]: _Cypris_.—Otro nombre para Afrodita (o Venus), amor. Se cuenta que ella surgió de la espuma del mar y que desembarcó por primera vez en la isla de Chipre. El amor de Chipre aquí significa amor sexual impuro.

[^189]: _Esta es la contienda_.—Alusión obvia a la contienda iselástica {nota al pie p. 43} descrito en las líneas 42-63 anteriores, y que muestra el pasaje 64-188 como una interpolación. El compilador que insertó aquí el pasaje probablemente consideró que estos proverbios eran otros tantos preceptos para guiarnos en la gran contienda por la inmortalidad.

[^197]: _Niños con canas_.—Comp. un pasaje similar en Hesíodo, Trabajos y días, 181. Los niños envejecerán prematuramente a causa de los males destinados a visitar a la raza en la última generación.

[^211]: _Beliar_.—Igual que Belial, llamado aquí por el anticristo, cuya venida en el último tiempo se describe en armonía con la doctrina de Pablo en 2 Tes. ii. 8-10.

[^215]: 215-222. Un pasaje inexplicablemente oscuro en sus alusiones históricas, pero aparentemente relacionado con la noción de las diez tribus del exilio asirio, que, según 2 Esdras xiii, 40-50, están ocultas en el Lejano Oriente y serán restauradas en el último tiempo.

[^225]: Comp. Mate. XXIV, 46.

[^228]: Comp. Marcos XIII, 35; Homero, Il., xxi, 111.

[^233]: Comp. Mate. XXIV, 29.

[^234]: _Tishbita. . . carro_.—Comp. 2 Reyes ii, 11; Mal. IV, 5.

[^238]: Comp. Mate. XXIV, 19.

[^263]: Comp. libro iii, 106; viii, 646.

[^264]: 264-266. Estos nombres de los ángeles difieren algo de los que se encuentran en el Libro de Enoc, donde, en el cap. ix, encontramos a Michael, Gabriel, Surjan y Urjan (el fragmento griego tiene a Michael, Uriel, Raphael y Gabriel); en el cap. xx tenemos a Uriel, Rufael, Raguel, Michael, Saraquel y Gabriel; y en xl nos encontramos con el nombre Fanuel.

[^297]: _Pilar_.—Comp. líneas 351 y 362, y también el libro vii, 36.

[^376]:—Comp. viii, 468; y xiii, 166.

[^381]: 381-383.—Comp. viii, 473-475.

[^394]: 394-395.—Comp. viii, 145.

[^397]: 397-400.—Comp. viii, 561-565.

[^404]: 404-416.—Se ha pensado que este pasaje, que huele a una restauración final de un castigo futuro, es contrario a la enseñanza ortodoxa; y encontramos adjuntas a algunos manuscritos las siguientes líneas, tituladas «Contradicción de 'A la piadosa voluntad del Todopoderoso'», y supuestamente una refutación de la doctrina de Orígenes sobre este tema:
Falso manifiestamente; para el incendio penal
Nunca cesará de aquellos que son condenados.
Porque también podría orar para que así sea,
Marcado con las mayores cicatrices de transgresiones,
Que necesitan más amabilidad. Pero dejemos que Orígenes
Avergüénzate de su palabrería presuntuosa,
Decir que habrá fin de los castigos.

[^413]: _Campo Elíseo_.—En Homero (_Od._, iv, 563) los Campos Elíseos se representan como situados en el borde occidental de la tierra por la corriente del océano. Hesíodo (Obras y días, 169) habla de «las islas de los bienaventurados, al lado de {nota al pie p. 52} océano en profundos remolinos». Pero más tarde, y con los poetas romanos, Eliseo estaba en el mundo inferior, la parte bendita del Hades, y aquí se concibe como lindante con el lago Aqueronio.

[^416]: 416-425.—Comp. la conclusión del libro vii.