---
title: "Oráculos Sibilinos - Libro III"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/4">
          <span class="pr-2">Libro IV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p54">[<sup><small>p. 54</small></sup>]</span>

## CONTENIDO DEL LIBRO III.

Introducción, 1-10. Se ensalza la unidad y el poder de Dios, 11-34. Oráculo contra la idolatría y el pecado, 35-64. Venida y juicio del gran Rey, 55-76. Viniendo de Beliar, 76-90. Reinado de la mujer y fin del mundo, 90-111. Todas las cosas sujetas a Cristo, 112-116. La torre de Babel, 117-132. Cronos, Titán y Jápeto, 132-154. Cronos, Rea y los titanes, 155-187. Fin de los titanes y surgimiento de muchos reinos, 188-196. El mensaje de la Sibila, 196-201. Gobierno de la casa de Salomón, 202-207. Gobierno de los helenos, 208-212. El Reino Occidental, 213-235. La carga de la Sibila, 236-241. Ay de los titanes y de muchas naciones, 242-260. La raza justa, 261-303. El éxodo y la entrega de la ley, 304-325. Desolación y exilio, 325-351. Restauración del exilio, 352-361. La Sibila cesa y comienza de nuevo, 362-371. ¡Ay de Babilonia, 372-386! ¡Ay de Egipto, 387-392! ¡Ay de Gog y Magog, 393-397! ¡Ay de Libia, 399-412! Grandes señales y ayes en muchas ciudades, 413-433. Sentencia retributiva sobre Roma, 434-450. Destino de Esmirna, Samos, Delos y Roma, 461-456. Paz de Asia y Europa, 457-473. El ay de Macedonia, 474-482. Los gobernantes anónimos. 483-499. El cartel de Frigia, 600-615. El destino de Ilión, 516-522. gongs del anciano ciego, 523-541. Ayes de Licia, Calcedonia, Cízico, Bizancio, Rodas, Lidia, Samos, Chipre y Trallis, 642-582. Las guerras tribales de Italia, 683-590. Ayes de Laodicea, Campania, Córcega y Cerdeña, 591-607. Ayes de Misia, Calcedonia, Galacia, Tenedos, Sición y Corinto, 608-615. La Sibila cesa y comienza de nuevo, 616-619. Ayes de Fenicia, Creta, Tracia, Gog, Magog, Maurianos, etíopes y provincias de Asia Menor, 620-656. Oráculos contra Grecia, 657-723. La raza santa, 724-756, Egipto sometido, 766-774. Tiempo de bienaventuranza, 775-783. Exhortación a adorar a Dios, 184-794. Hora del juicio, 795-816. El rey enviado por Dios, 817-829. Temeroso tiempo del juicio, 830-871. El testimonio de la Sibila, 872-876. Un milenio judío, 877-911. Exhortación a los griegos, 912-928. Día de la prosperidad y la paz, 928-947. Exhortación a servir a Dios, 948-953. El día mesiánico, 954-988. Señales del fin, 989-1003. El relato de la Sibila sobre sí misma, 1004-1031.

<span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>

## LIBRO III.

Oh Tú, bendito y celestial atronador,[^1]
¿Quién puso en su lugar a los querubines,
Yo, que he dicho lo que es demasiado cierto,
Te lo suplico, déjame descansar un poco;
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Porque mi corazón se ha cansado por dentro.
Pero ¿por qué otra vez salta mi corazón y mi alma?
Con un látigo golpeado desde dentro constreñido
¿Para anunciar su mensaje a todos?
Pero una vez más proclamaré todas las cosas
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Las cuales Dios me manda proclamar a los hombres.
Oh hombres, que a vuestra imagen tenéis una forma
Formados por Dios, ¿por qué os extraviáis en vano?

(1-9.)

<span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span>

Y no camines por el camino recto, siempre atento
¿Del inmortal Hacedor? Dios es uno,
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Soberano, inefable, que habita en los cielos,
Lo autoexistente e invisible,
Él solo contemplando todo;
A él no lo hizo la mano del escultor, ni su forma es
Mostrado por el arte del hombre de oro o marfil;
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Pero él, Señor eterno, se proclama
Como quien es y fue primero y será
De nuevo en adelante. Para quien siendo mortal
¿Puede ver a Dios con sus ojos? ¿O quién soportará
Para escuchar el único nombre del gran Dios del cielo,
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> ¿El gobernante del mundo? El por su palabra
Creó todas las cosas, incluso el cielo y el mar,
Y sol incansable, luna llena y estrellas brillantes,
Y la poderosa madre Tetis, manantiales y ríos,[^28]
Fuego imperecedero, y días y noches.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Este es el Dios que formó al Adán de cuatro letras,[^30]
El primero se formó, y llenando con su nombre
Este, oeste, sur y norte. el mismo es el
Quien fijó el patrón de la forma humana,
E hizo bestias salvajes, reptiles y aves.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> No adoráis ni teméis a Dios,

(10-29.)

<span id="p57">[<sup><small>p. 57</small></sup>]</span>

Pero en vano te extravías y doblas la rodilla
a las serpientes y a los gatos hacer ofrendas,
Y los ídolos y las imágenes de piedra de los hombres,
Y siéntate ante las puertas de los templos impíos;
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Vosotros guardad al que es Dios, que guarda todas las cosas,
Y alegre con la maldad de las piedras.
Olvídate del juicio del Salvador inmortal.
Quien hizo el cielo y la tierra. ¡Pobre de mí! una carrera
Que se deleita en la sangre, engañoso, vil,
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Impíos, de hombres falsos, de doble lengua e inmorales,
Adúlteros, ídolos, maquinadores de fraude,
Una malvada locura desgarra sus corazones,
Por sí mismos saqueadores, teniendo alma desvergonzada;
Porque nadie que tenga riquezas compartirá
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> A otro, pero la maldad espantosa será
Entre todos los mortales, y por el bien de la ganancia.
¿Muchas viudas no guardarán la fe?
Pero ama en secreto a los demás y el vínculo
De la vida no guardan las que tienen maridos.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Pero cuando Roma gobierne Egipto también gobernará[^55]
Gobernando siempre, entonces aparecerá
El reino más grande del Rey inmortal.
Sobre los hombres. Y vendrá un Señor santo[^58]
Para sostener el cetro sobre cada tierra
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> A todas las edades del tiempo que se acelera.

(29-50.)

<span id="p58">[<sup><small>p. 58</small></sup>]</span>

Y entonces vendrá la ira inexorable.
Sobre los hombres latinos; tres por destino lamentable[^62]
Dañar a Roma. Y perecerán todos los hombres,
Con sus propias casas, cuando del cielo fluirá
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Una catarata de fuego. ¡Ah, desgraciado de mí!
¿Cuándo será ese día y cuándo vendrá el juicio?
¿Del Dios inmortal, el Rey poderoso?
Pero justo ahora, oh ciudades, estáis construidas
Y todo adornado con templos y campos de carreras,
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Mercados e imágenes de madera, de oro,
de plata y de piedra, para que podáis venir
Hasta el día amargo. Porque vendrá,
Cuando pase entre todos los hombres un hedor
De azufre. Sin embargo, cada cosa declararé,
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> En todas las ciudades donde los hombres sufren males.
. . . . . . .
De los Sebastenes Beliar vendrá[^76]
De ahora en adelante, y la altura de las colinas será
Establecer y hacer que el mar se detenga
Y el gran sol ardiente y la luna brillante
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Y resucitará los muertos, y muchas señales
Trabajar delante de los hombres: pero no se traerá nada.
Por él hasta el final, sino engaño,
Y muchos mortales serán descarriados
Hebreos verdaderos y escogidos, y hombres sin ley.

(51-69.)

<span id="p59">[<sup><small>p. 59</small></sup>]</span>

<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Además de quienes nunca prestaron oído a la palabra de Dios.
Pero cuando las amenazas del Dios fuerte
Se acercará y vendrá un poder llameante.
Por la ola a la tierra, consumirá
Tanto Beliar como todos los hombres altivos
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Quienes pusieron en él su confianza. Y entonces
¿Será el mundo entero gobernado por las manos?
De mujer y obediente en todas partes.[^92]
Entonces, cuando una viuda sobre todo el mundo
Gana el poder y lánzate al mar embravecido
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Tanto oro como plata, también latón y hierro.
De los hombres de corta vida los arrojarán al abismo,
Entonces todos los elementos quedarán desprovistos
De orden, cuando el Dios que habita en lo alto
Hará rodar los cielos, como se hace rodar un pergamino;
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Y ante los poderosos caerán la tierra y el mar
Todo el cielo multiforme; y fluirá
Una catarata incansable de fuego furioso,
Y quemará la tierra y quemará el mar,
Y el cielo celestial, la noche y el día, y derretirse.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Creación en sí misma y selección
Lo que es puro. No más esferas de luz risueñas,
Ni noche, ni alba, ni muchos días de cuidados,
Ni primavera, ni invierno, ni verano,

(70-90.)

<span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span>

Ni otoño. Y luego del Dios poderoso
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> El juicio a mitad de camino en una época poderosa
Vendrá cuando todas estas cosas sucedan.
. . . . . . .
Oh aguas navegables y cada tierra[^112]
Del Oriente y del Occidente,
Todo estará sujeto al que viene.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Al mundo otra vez, y por lo tanto él
Él mismo fue el primero en tomar conciencia de su poder.
. . . . . . .
Pero cuando las amenazas del Dios fuerte[^117]
Se cumplen, que una vez amenazó a los mortales,
Cuando en tierra asiria construyeron una torre;
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> (Y todos hablaban un idioma, y ​​resolvieron
Para ascender hacia el cielo estrellado;
Pero en el aire el Inmortal inmediatamente puso[^122]
Una fuerza poderosa; y luego vientos desde arriba
Derribó la gran torre y agitó a los mortales.
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> A discutir unos con otros; por lo tanto hombres
Dio a esa ciudad el nombre de Babilonia);—
Ahora cuando la torre cayó y las lenguas de los hombres
Se volvió hacia todo tipo de sonidos, inmediatamente toda la tierra.
Se llenó de hombres y los reinos se dividieron;

(91-107.)

<span id="p61">[<sup><small>p. 61</small></sup>]</span>

<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Y luego apareció la décima generación[^130]
De los hombres mortales, desde el momento en que el diluvio
Se encontró con hombres anteriores. Y Cronos reinó,[^132]
Y Titán y Jápeto; y los hombres los llamaban
Mejor descendencia de Gaia y de Urano,
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Dándoles nombres de tierra y de cielo,
Desde que fueron los primeros de los hombres mortales.
Entonces hubo tres divisiones de la tierra.
Según la asignación de cada hombre,
Y cada uno teniendo su parte reinó
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Y no pelearon; porque los juramentos de un padre estaban ahí
Y sus porciones eran iguales. pero el tiempo
Lleno de vejez vino el padre,
Y él murió; y los hijos que infringen juramentos
Se provocaron unos contra otros amargas luchas,
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> ¿Cuál debería tener el rango real y gobernar?
Sobre todos los mortales; y uno contra el otro
Cronos y Titán pelearon. Pero Rea y Gaia,
Y Afrodita aficionada a las coronas, Deméter,
Y Hestia y Dione de mechones rubios.
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> Los trajo a la amistad y juntos llamaron
Todos los que fueron reyes, tanto hermanos como parientes cercanos,
Y otros de la misma sangre ancestral,

(108-126.)

<span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span>

Y juzgaron que Cronos debería reinar como rey de todos,
Porque era el mayor y el de forma más noble.
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Pero Titán le hizo a Cronos poderosos juramentos
Para no criar posteridad masculina, que él
Él mismo podría reinar cuando la edad y el destino lleguen.
A Cronos. Y cada vez que Rea daba a luz
A su lado estaban sentados los Titanes y todos los varones.
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Arrancó en pedazos, pero dejó vivir a las hembras.
Ser criado por la madre. Pero cuando ahora
En el tercer nacimiento dio a luz la augusta Rea,
Ella dio a luz a Hera primero; y cuando vieron
Una descendencia femenina, los feroces hombres Titán.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> los llevó a sus casas. Y entonces
Rea dio a luz un hijo varón, y habiendo atado
Tres hombres de Creta, bajo juramento, envió rápidamente
Él a Frigia para ser criado aparte.
En secreto; por eso le pusieron el nombre de Zeus,
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Porque fue despedido. Y así ella envió
Poseidón también se alejó en secreto.
Y Plutón, tercero, hizo de nuevo a Rea,
La más noble de las mujeres, en el oso Dodona,[^173]
De donde fluye el curso líquido del río Europo,
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Y con Peneo mezclado se vierte en el mar
Es agua, y los hombres la llaman Estigia.

(127-146.)

<span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>

Pero cuando los titanes oyeron que había hijos
Mantenido en secreto, a quien Cronos y su esposa
Rea engendró, luego Titán sesenta jóvenes
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Juntos se reunieron y se mantuvieron firmes en cadenas
Cronos y su esposa Rea, y ocultos
Los enterraron en la tierra y los custodiaron con cadenas.
Y entonces oyeron los hijos del poderoso Cronos,
Y provocaron una gran guerra y alboroto.
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> Y este es el comienzo de una guerra terrible
Entre todos los mortales. [Porque de hecho es
Con los mortales el origen principal de la guerra.]
Y luego Dios otorgó el mal a los titanes.
Y todos los Titanes y Cronos nacieron.
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Murió. Pero luego, a medida que pasaba el tiempo, surgió
El reino egipcio, luego el de los persas.
Y de los medos y etíopes,
Y de Asiria y Babilonia,
Y luego el de los macedonios,
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> egipcio una vez más, luego el de Roma.
Y luego un mensaje del Dios fuerte
Se puso dentro de mi pecho y me dijo
Proclama por toda la tierra y en los corazones reales
Planta las cosas que serán. y en mi mente
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Este Dios impartió primero, muchos reinos
Han estado reunidos todos los hombres.
Porque ante todo la casa de Salomón[^202]
Incluirá jinetes de Fenicia
Y Siria, y también de las islas,
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> Y la raza de los panfilios y los persas
Y frigios, carios y misios

(147-170.)

<span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>

Y la raza de los lidios rica en oro.
Y entonces los helenos, orgullosos e impuros,[^208]
Entonces gobernará una nación macedonia,
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Grande, astuto, que como temible nube de guerra
Llegará a los mortales. Pero el Dios del cielo
Los destruirá por completo desde las profundidades.
Y entonces habrá otro reino, blanco[^213]
Y de muchas cabezas, del mar occidental,
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> que gobernará mucha tierra y sacudirá a muchos hombres,
Y a todos los reyes trae terror después,
Y de muchas ciudades destruirán
Mucho oro y plata; pero en la vasta tierra
Habrá nuevamente oro y también plata,
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> Y adorno. Y oprimirán a los mortales;
Y a esos hombres les acontecerá un gran desastre,
Cuando comienzan la arrogancia injusta.
Y en seguida habrá en ellos una fuerza
De la maldad, varón se asociará con varón,
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Y a los niños pondrán en cuevas de vergüenza;
Y en aquellos días habrá entre los hombres
Una gran aflicción, y perturbará
Todas las cosas, y rompe todas las cosas, y llena todas las cosas.
Con males por una codicia vergonzosa,
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Y con riquezas mal habidas en muchas tierras,

(170-190.)

<span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span>

Pero sobre todo en Macedonia.
Y despertará el odio y toda astucia.
Estará con ellos hasta el séptimo reino,[^233]
del cual un rey de Egipto será rey
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Quién será descendiente de los griegos.
Y luego la nación del Dios fuerte
Volverán a ser fuertes y serán guías[^237]
De vida a todos los hombres. Pero ¿por qué Dios puso
Esto también en mi mente para decir: ¿qué primero,
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> ¿Y qué será lo próximo y qué mal será el último?
¿En todos los hombres? ¿Cuál de ellos tomará la iniciativa?
Primero, Dios visitará el mal sobre los titanes.[^242]
Porque pagarán a los poderosos hijos de Cronos
La satisfacción penal, ya que ataron
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> Tanto Cronos como la madre amaban mucho.
Nuevamente habrá tiranos para los griegos
Y reyes feroces, altivos e impuros,
Adúltero y del todo malo;
Y para los hombres ya no habrá descanso de la guerra.
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> Y los temibles frigios perecerán todos,
Y sobre Troya vendrá el mal aquel día.
Y a los persas y asirios
Pronto vendrá el mal, y a todo Egipto
Y Libia y los etíopes,
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> Y a los carios y panfilianos:

(190-209.)

<span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span>

Malo para pasar de un lugar a otro,
Y a todos los mortales. ¿Por qué ahora uno por uno?
¿Hablo? Pero cuando los primeros reciben
Cumplimiento, entonces inmediatamente vendrá sobre los hombres
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> El segundo. Así que lo primero que diré.
Un mal vendrá a los hombres piadosos.
Que habitan junto al gran templo de Salomón
Y que son descendientes de hombres justos.
Igual de todos estos también te lo diré
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> La tribu y el linaje de los padres y la patria—
Todo con cuidado, oh mortal de mente astuta.[^266]
Hay una ciudad . . . en la tierra,[^267]
Ur de los Caldeos, de donde hay una raza
De los hombres más justos, a quienes tanto la buena voluntad
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> Y las acciones nobles siempre han sido una preocupación.
Porque no les preocupa el curso.
De la revolución del sol, ni de la luna,
Ni cosas maravillosas debajo de la tierra, ni profundidad
Del mar Océano que imparte alegría,
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> Ni señales de estornudos, ni alas de pájaros,
Ni adivinos, ni hechiceros, ni encantadores,
Ni trucos de palabras aburridas de ventrílocuos,
Tampoco astrologizan con habilidad
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> De los caldeos, ni astronomizar;
O Porque todas ellas son engañosas, en la medida en que
Como los hombres necios van buscando día tras día
Entrenando sus almas para ningún trabajo útil;

(209-230)

<span id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span>

Y luego enseñaron a hombres miserables
Engaños, de donde a los mortales en la tierra
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> Vienen muchos males que los desvían
De buenos caminos y justos hechos. pero tienen cuidado
Por la justicia y la virtud, y no por la avaricia,
que engendra innumerables males para los mortales,
Guerra y hambruna interminable. pero con ellos
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> Solo mide, tanto en campos como en ciudades, aguanta,
Ni se roban unos a otros en la noche,
ni ahuyentar rebaños de vacas, ovejas y cabras,
Ni vecino quite hitos de vecino,
Ni ningún hombre de gran riqueza entristece al que
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> Los menos favorecidos, ni a las viudas causan angustia,
Sino que les ayuda, ayudándoles siempre.
Con trigo, vino y aceite; y siempre lo hace
El hombre rico del país envía una acción.
En el tiempo de las cosechas para ellos
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> Que no tienen, pero están necesitados, cumpliendo así
La palabra del Dios fuerte, un himno.
En el ámbito legal; para el Celestial
Acabó la tierra como bien común para todos.[^303]
Ahora, cuando el pueblo de las doce tribus parta
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> De Egipto, y con líderes enviados de Dios
Todas las noches siguen su camino junto a una columna de fuego.
Y durante todo el día por una de nube,
Entonces Dios les nombrará un líder:
Un gran hombre, Moisés, a quien encontró una princesa.
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> Junto a un pantano, y se lo llevaron y lo criaron
Y llamó a su hijo. Y en el momento en que vino
Como líder del pueblo a quien Dios dirigió
Desde Egipto hasta el monte Sinaí,

(231-256.)

<span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span>

Su propia ley Dios los libró del cielo
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> Escribiendo en dos piedras planas todas las cosas justas
Lo cual ordenó hacer; y si, acaso,
Uno no presta atención, debe cumplir con la ley.
Haz satisfacción, ya sea en manos de los hombres.
O, si los hombres notan que ha escapado, lo hará.
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> Con amplia satisfacción destruyó.
[Para la Tierra celestial acabada, un bien común
Para todos, y en todos los corazones como mejor regalo pensado.]
Sólo para ellos el campo generoso da frutos.
Ciento veces de uno, y así completa[^324]
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> La medida de Dios. Pero a ellos también vendrá
Desgracia, ni escapan de la peste.
E incluso tú, abandonando tu hermoso santuario,
Huirás cuando sea tu suerte
Dejar la tierra santa. Y tú serás
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> llevado a los asirios, y verás
Niños pequeños y esposas al servicio de hombres hostiles;
Y todo medio de vida y riqueza perecerá;
Y toda tierra se llenará de ti,
Y cada mar; y todos serán
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> Ofendido con tus costumbres; y tu tierra
Todo será desierto; y el altar vallado
Y templo del gran Dios y largos muros
Todos caerán al suelo, ya que en tu corazón
La santa ley del Dios inmortal
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> No guardaste, sino que extraviando serviste
Imágenes indecorosas, y no temiste
El Padre inmortal, Dios de toda la humanidad,
Ni voluntad de honrarlo; pero imagenes
De los mortales honraste Por eso ahora

(256-279.)

<span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span>

<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Del tiempo de siete décadas será tu tierra fructífera[^345]
Y las maravillas de tu templo serán todas desperdiciadas.
Pero a ti te queda un buen final
Y la mayor gloria, como el Dios inmortal
Te lo concedo. Pero espera y confía
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> En las leyes puras del gran Dios, cuando él levante
Tu rodilla cansada se alza hacia la luz.
Y entonces Dios desde el cielo enviará un rey[^352]
Juzgar a cada hombre con sangre y luz de fuego.
Hay una tribu real, cuya raza[^354]
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> Será infalible; y a medida que los tiempos giran
Esta raza tendrá dominio y comenzará a construir.
El templo de Dios nuevo. Y todos los reyes persas[^357]
Ayudará con bronce, oro y hierro bien labrado.
Porque Dios mismo dará el sueño santo[^369]
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> De noche. Y entonces el templo volverá a ser
Ser como era antes. . . .

(280-294.)

<span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span>

Ahora que mi alma descansó del canto inspirado,[^362]
Y oré al gran Padre por un descanso.
De la restricción; incluso en mi corazón otra vez
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> Fue establecido un mensaje del Dios fuerte
Y me mandó proclamar por toda la tierra
Y plantar en las mentes reales cosas que aún están por suceder.
Y en mi mente Dios puso esto primero para decir
Cuantos sufrimientos lamentables
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> El Inmortal se propuso atacar a Babilonia
Porque ella su gran templo había destruido.
¡Ay, ay de ti! Oh Babilonia,[^372]
¡Y por la descendencia de los hombres asirios!
Por toda la tierra la avalancha de hombres pecadores
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> Llegará algún tiempo y gritarán los hombres mortales
Y golpe del gran Dios, que inspira canciones,
Arruinará cada tierra. Por lo alto del aire para ti
Oh Babilonia, ¿vendrá de arriba?
Y desde el cielo de los santos a ti
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> ¿Descenderá, y el alma en tus hijos?
¿El Eterno destruirá por completo?
Y entonces serás como eras antes,
Como quien no ha nacido; y entonces serás saciado
De nuevo con sangre, como tú mismo antes
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> Derramaste el de los hombres buenos, justos y santos,
Cuya sangre todavía clama al cielo sublime.
A ti, oh Egipto, vendrá un gran golpe[^387]

(295-314.)

<span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>

Y terrible, para tus hogares, que esperabas
Quizás nunca caiga sobre ti. Porque a través de ti
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> Pasará la espada, y la dispersión y la muerte.
Y el hambre prevalecerá hasta que los reyes
La séptima generación, y luego cesará.[^392]
¡Ay de ti, tierra de Gog y Magog[^393]
¡En medio de los ríos de Etiopía!
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> ¿Qué derramamiento de sangre recibirás,
Y será llamada casa de juicio entre los hombres,
¡Y tu tierra de mucho rocío beberá sangre negra!
¡Ay de ti, oh Libia, y ay,
¡Tanto mar como tierra! Oh hijas del oeste,[^399]
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> Así llegaréis a un día amargo.
Y vendréis perseguidos por duras contiendas,
Terrible y doloroso; habrá otra vez
Un juicio terrible, y todos vosotros vendréis
Por la fuerza hasta la destrucción, porque desgarrasteis
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> En pedazos la gran casa del Inmortal,[^405]
Y con dientes de hierro lo masticasteis espantosamente.[^406]
Por tanto, entonces mirarás tu tierra
Lleno de muertos, algunos de ellos caídos por la guerra.
Y por el demonio de toda violencia,
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> Hambruna y plaga, y algunas por enemigos bárbaros.
Y toda tu tierra será un desierto,

(315-333)

<span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span>

Y tus ciudades serán desolaciones.[^412]
Y en el oeste brillará una estrella
Al que llamarán cometa, señal a los hombres[^414]
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> De la espada, del hambre y de la muerte,
Y asesinato de grandes líderes y jefes.
Y aún habrá entre los hombres
Grandes signos; para hacer remolinos profundos en Tanais[^418]
Dejará el lago de Mæotis, y allí habrá
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> Por el profundo arroyo una huella de surco fructífera,
Y el vasto flujo sostendrá una lengua de tierra.
Y hay abismos huecos y pozos enormes;
Y muchas ciudades, hombres y todos, caerán:
En Asia: Iassus, Cebren, Pandonia,[^424]
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> Colofón, Éfeso, Nicea, Antioquía,
Syagra, Sinope, Esmirna, Mirina,
Felizísima Gaza, Hierápolis, .
Astipalaia; y en Europa: Tanagra,
Clítor, Basilis, Meropea, Antígona,
<span id="v430"><sup><small>430</small></sup></span> Magnessa, Mykene, Oiantheia.
Sepa entonces que la carrera destructiva de Egipto
Está al borde de la destrucción, y el año pasado entonces
Es mejor para los alejandrinos.
Tanto tributo como Roma recibió[^434]

(333-350.)

<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span>

<span id="v435"><sup><small>435</small></sup></span> De Asia, incluso el triple de bienes
¿Recibirá Asia de regreso de Roma?
Y su indignación destructiva le devuelve el dinero.
Tantos como los de Asia alguna vez sirvieron
Una casa de los italianos, veinte veces.
<span id="v440"><sup><small>440</small></sup></span> Como muchos italianos servirán en Asia
En la pobreza, y contraen numerosas deudas.
Oh virgen, dulce y rica niña de la Roma latina,
A menudo en tus tan recordadas fiestas de bodas
Borracho de vino, ahora serás esclavo
<span id="v445"><sup><small>445</small></sup></span> Y casados ​​sin honorable.
Y a menudo la señora cortará tu bonito cabello,
Y la satisfacción que causa te derriba
Del cielo a la tierra, y de la tierra nuevamente
Elévate al cielo, para los mortales de bajo rango.
<span id="v450"><sup><small>450</small></sup></span> Y los de vida injusta están atados.
Y de vengar a Esmirna derrocada
No habrá ningún pensamiento sino planes malvados.
Y la maldad de los que tienen mando.

(351-364.)

<span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span>

¿Samos será arena, Delos será opaca,[^454]
<span id="v455"><sup><small>455</small></sup></span> Y Roma una habitación; pero los decretos de Dios
¿Todos ellos se cumplirán perfectamente?
Y una paz tranquila llegará a las tierras asiáticas.
Y entonces Europa será feliz, bien alimentada,
Aire puro, lleno de años, fuerte y tranquilo.
<span id="v460"><sup><small>460</small></sup></span> Por tormentas invernales y granizo, soportando todas las cosas,
Incluso las aves, los reptiles y los animales de la tierra.
¡Oh feliz en la tierra será ese hombre!
O mujer; que hogar indescriptible
¡De los felices! Porque desde el cielo estrellado
<span id="v465"><sup><small>465</small></sup></span> ¿Todo el buen orden vendrá sobre la humanidad?
Y la justicia y la unidad prudente.
¿Cuál de todas las cosas es excelente para los hombres?
Y amabilidad, confianza y amor de los huéspedes;
Pero lejos de ellos se alejará la maldad,
<span id="v470"><sup><small>470</small></sup></span> Culpa, envidia, ira y necedad; pobreza
Huirá de los hombres y huirá la fuerza,
Y asesinatos, luchas funestas y amargas enemistades,
Y el robo y todo mal en aquellos días.
Pero Macedonia soportará a Asia[^474]
<span id="v475"><sup><small>475</small></sup></span> Un sufrimiento doloroso y la llaga más grande
Para Europa surgirá del linaje de Cronia,
Una familia de bastardos y de esclavos.
Y ella domesticará a la ciudad fortificada de Babilonia,

(365-384.)

<span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span>

Y de cada tierra el sol mira hacia abajo
<span id="v480"><sup><small>480</small></sup></span> Se llama a sí misma amante y luego queda en nada
Por desgracias ruinosas, teniendo fama
En generaciones posteriores muy distantes.
Y en algún momento a la próspera tierra de Asia[^483]
Vendrá un hombre inaudito, con hombros descubiertos.
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> Con manto púrpura, feroz, injusto, fogoso;
Y este hombre, el que empuña el rayo
Delanteros despertados; y toda Asia sustentará
Un yugo malvado y su suelo mojado por la lluvia.
Beberá mucho asesinato. Pero aun así Hades
<span id="v490"><sup><small>490</small></sup></span> Destruye al rey desconocido; y la descendencia de ese hombre
Perecerá inmediatamente por la raza de aquellos
Cuya descendencia él mismo desearía destruir;
Produciendo una raíz que es la perdición de los hombres[^493]
Cortará diez cuernos y plantará a su lado.
<span id="v495"><sup><small>495</small></sup></span> Otra planta. Un padre vestido de púrpura
Cortará a un padre guerrero, y a Ares,
Funesto y hostil, por mano de un nieto.
Él mismo perecerá; y luego el cuerno
Plantados junto a ellos llevan inmediatamente la regla.
500 Y a Frigia, que sustenta la vida
Inmediatamente habrá cierta señal,
Cuando la raza manchada de sangre de Rea, en la gran tierra

(385-402.)

<span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span>

Floración perenne en raíces impermeables,
Desaparecerá, raíz y rama, en una noche
<span id="v505"><sup><small>505</small></sup></span> Con una ciudad, hombres y todos, del que sacude la Tierra
Poseidón; ¿A qué lugar algún día llamarán?
Dorylæum, de la antigua y oscura Frigia,[^507]
Muy lamentado. Por eso se llamará ese tiempo
Hace temblar la tierra; Destrozará las cuevas de la tierra.
<span id="v510"><sup><small>510</small></sup></span> Y demoler muros. Y no signos de bien
Pero se hará un comienzo de mal;
La violencia funesta de la guerra general
Tendréis, hijos de Eneas, sangre dativa
De Ilus del suelo. Pero después
<span id="v515"><sup><small>515</small></sup></span> Serás botín para los hombres codiciosos.
Oh Ilión, te compadezco; porque allí florecerá
En Esparta una Erinia muy hermosa,[^517]
El siempre famoso y noble vástago, y se irá
En Asia y Europa una ola que se extiende ampliamente;
<span id="v520"><sup><small>520</small></sup></span> Pero a ti, sobre todo, ella soportará y causará
Lamentos, fatigas y gemidos; pero habrá
Fama eterna con los que están por venir.
Y habrá entonces un mortal anciano,[^523]
Falso escritor y de dudosa patria;
<span id="v525"><sup><small>525</small></sup></span> Y en sus ojos la luz se apagará;
Mente grande y versos medidos con gran habilidad.
¿Tendrá y se mezclará con dos nombres,[^527]

(403-422.)

<span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span>

Se llamará a sí mismo Chian y escribirá
De Ilión, no sinceramente, por cierto,
<span id="v530"><sup><small>530</small></sup></span> Pero hábilmente; para de mis versos y metros
Él será el amo; porque el primero mis libros
Se abrirá con las manos; pero el mismo
embellecerá mucho a los jefes de guerra con yelmos,
Héctor de Príamo y Aquiles, hijo
<span id="v535"><sup><small>535</small></sup></span> De Peleo y los demás que tienen cuidado
Por hechos bélicos. Y también a su lado
¿Hará que los dioses se mantengan en pie, hombres tontos,
Escritura falsa en todos los sentidos. Y será
Gloria la más bien difundida, para ellos
<span id="v540"><sup><small>540</small></sup></span> Morir en Ilión; pero el mismo
Recibirán también obras de recompensa.
También a Licia llegará una raza locria
Causa muchos males. Y a ti, Calcedonia,
teniendo por suerte un estrecho de mar Angosto,
<span id="v545"><sup><small>545</small></sup></span> ¿Un joven etolio alguna vez despojará?
Cícico, también tu vasta riqueza el mar.
Se romperá. Y Bizancio de Ares,
Algún tiempo serás asolado por Asia,
Y también gemidos y sangre inconmensurables.
<span id="v550"><sup><small>550</small></sup></span> Recibirás. Y Cragus, monte elevado
De Licia, desde tus cumbres por abismos enormes
De la roca abierta correrá agua balbuceante,[^553]
Hasta que cesen incluso los oráculos de Patara.
Oh Cízico, que habitas junto a Propontis
<span id="v555"><sup><small>555</small></sup></span> El productor de vino, a tu alrededor Rhyndacus

(422-443.)

<span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span>

Chocará la ola con cresta. Y tú, Rodas,[^556]
Hija del día, por mucho tiempo no estarás esclavizada,
Y grande será tu felicidad en el futuro,
Y en el mar tu poder será supremo.
<span id="v560"><sup><small>560</small></sup></span> Pero después serás despojo
Para los hombres codiciosos, y ponte sobre tu cuello
Por la belleza y por las riquezas un yugo terrible.
Un terremoto de Lidia volverá a devastar
El poder de Persia, y lo más horrible
<span id="v565"><sup><small>565</small></sup></span> ¿Sufrirán dolor los pueblos de Europa y Asia?
Y el rey hiriente de Sidón con estruendo de batalla
Terrible provocará un triste derrocamiento
A los marineros samios. en el suelo
La sangre oscura de los hombres asesinados balbuceará hasta el mar;
<span id="v570"><sup><small>570</small></sup></span> Y esposas junto con las novias nobles
¿Se lamentará su escandalosa insolencia?
Algunos por sus novios, otros por sus hijos caídos.
Oh signo de Chipre, que un terremoto destruya
Tus falanges se alejan, y muchas almas
<span id="v575"><sup><small>575</small></sup></span> De común acuerdo, Hades se atreverá a tomar el mando.
Y Trallis cerca de Éfeso, y las murallas
Bien hecha y muy preciosa riqueza de los hombres[^577]
Será disuelto por un terremoto; y la tierra
Estallará con agua caliente; y la tierra

(443-461.)

<span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span>

<span id="v580"><sup><small>580</small></sup></span> Devorará a los que están junto al fuego
Y hedor a azufre fuertemente oprimido.
Y con el tiempo Samos construirá casas reales.
Pero para ti, Italia, ninguna guerra exterior.
Vendrá, pero lamentable sangre tribal
<span id="v585"><sup><small>585</small></sup></span> No se agota fácilmente, tiene mucho renombre,
Te dejará, insolente, desolado.
Y tú mismo tendido junto a las cenizas calientes,[^587]
Como no lo previste en tu corazón,
Te suicidarás. Y no serás de los hombres
<span id="v590"><sup><small>590</small></sup></span> Sé madre, pero nodriza de las fieras.
Pero cuando de Italia venga un hombre,
Tú, pues, saboteadora, Laodicea,[^592]
Hermosa ciudad de los carianos.
Por el agua maravillosa de Lycus, cayendo boca abajo,
<span id="v595"><sup><small>595</small></sup></span> Llorarás en silencio por tu jactancioso padre.[^595]
Los tracios Crobyzi se levantarán en Hæmus.[^596]
Llega el castañeteo de dientes a los campanos[^597]
Por el hambre devastadora; Córcega
Llora su viejo padre y Cerdeña
<span id="v600"><sup><small>600</small></sup></span> Será por las grandes tormentas de invierno y los golpes

(462-477.)

<span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span>

de un Dios santo se hunden en las profundidades del océano,
Gran maravilla al mar.
¡Ay, ay, cuántas doncellas vírgenes!
¿Se casará Hades y de otros tantos jóvenes?
<span id="v605"><sup><small>605</small></sup></span> ¡Tomará el abismo sin ritos funerarios!
¡Ay, ay, los pequeños indefensos!
¡Y las inmensas riquezas nadando en el mar!
Oh tierra feliz de los misios, de repente
Se formará una raza real. De verdad ahora
<span id="v610"><sup><small>610</small></sup></span> No por mucho tiempo será Calcedonia.
Y habrá una pena muy amarga
A los gálatas. Y a Tenedos
¿Habrá un último pero mayor mal?
Y Sición, con fuertes gritos, y Corinto, tú
<span id="v615"><sup><small>615</small></sup></span> Te jactarás de todo, pero la flauta sonará como melodía.
. . . . . . .
Ahora, cuando mi alma lo había hecho. descansa de la canción inspirada.[^616]
Incluso de nuevo dentro de mi corazón estaba establecido
Un mensaje del Dios fuerte, y él
Me ordenó profetizar en la tierra.
<span id="v620"><sup><small>620</small></sup></span> ¡Ay, ay de la raza de los hombres fenicios[^620]
y mujeres, y todas las ciudades junto al mar;
Ninguno de vosotros deberá en la luz común
Permanece ante el brillo del sol,
Ni de vida habrá más
<span id="v625"><sup><small>625</small></sup></span> Número y tribu, a causa del discurso injusto
Y la vida sin ley y impura que vivieron,
Abrir la boca palabras impuras y temerosas.

(419-497.)

<span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span>

Engañosos e injustos adelante,
Y se opuso al Dios, el Rey,
<span id="v630"><sup><small>630</small></sup></span> Y abrió mes repugnante con engaño
Por tanto, que los someta terriblemente.
Por golpes sobre toda la tierra y amargo destino
¿Dios enviará sobre ellos fuego desde la tierra?
Ciudades y de las ciudades las fundaciones.
635 ¡Ay, ay de ti, Creta! A ti vendrá
Un derrame cerebral muy doloroso y terriblemente
¿Te despedirá el Eterno? y otra vez
¿Todas las tierras te verán negro de humo?
El fuego nunca te abandonará, sino que serás quemado.
<span id="v610"><sup><small>610</small></sup></span> ¡Ay, ay de ti, Tracia! Entonces vendrás
Bajo un yugo servil, cuando los gálatas
Unidos con los hijos de Dardanus
Apresúrate a devastar Hellas, tuyo será
El mal; y a tierra extranjera
<span id="v645"><sup><small>645</small></sup></span> Mucho darás, nada recibirás.
¡Ay de ti, Gog y Magog, y de todos,
Uno tras otro, mardianos y daianos;[^647]
¡Cuántos males te traerá el destino!
¡Ay también de la tierra de Licia,
<span id="v650"><sup><small>650</small></sup></span> Y los de Misia y Frigia.
Y muchas naciones de Panfilia,
Y lidios, carios, capadocios,
Y hombres etíopes y árabes
De lengua extraña caerá. ¿Cómo puedo ahora
<span id="v655"><sup><small>655</small></sup></span> ¿De cada uno habla apropiadamente? Porque sobre todas las naciones

(498-518)

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

Los que habitan en la tierra, el Altísimo enviará una plaga terrible.[^657]
Cuando ahora venga de nuevo una nación bárbara
Contra los griegos matará muchas cabezas
De hombres elegidos; y se despedazarán
<span id="v660"><sup><small>660</small></sup></span> Muchos rebaños gordos de ovejas de hombres, y manadas
De caballos y mulas y vacas mugiendo;
Y las casas bien hechas quemarán al fuego
Sin ley; y a tierra extranjera
¿Se llevarán por la fuerza a muchos esclavos?
<span id="v665"><sup><small>665</small></sup></span> Y los niños, y las mujeres ceñidas, suaves
Desde las cámaras nupciales arrastrándose antes
Con pies delicados; y serán atados rápidamente
Con grilletes de sus enemigos de lengua extranjera,
Sufriendo todo terrible ultraje; y a ellos
<span id="v670"><sup><small>670</small></sup></span> No habrá quien supla el trabajo
De batalla y ven en su ayuda en la vida.
Y verán sus bienes y todas sus riquezas.
Enriquecer al enemigo; y habrá
Un temblor de rodillas. Y allí volará
<span id="v675"><sup><small>675</small></sup></span> Cien, y uno los destruirá a todos;[^675]
Y cinco derrotarán a una compañía poderosa;
Pero ellos, entre sí se mezclaron vergonzosamente,
traerá deleite mediante la guerra y el terrible tumulto
Para los enemigos, pero dolor para los griegos.
680 Y luego en toda Hellas habrá
Un yugo servil; y la guerra y la pestilencia
Juntos vendrán sobre todos los mortales.
Y Dios pondrá el cielo poderoso en lo alto
Como bronce y sobre toda la tierra como sequía,

(519-540.)

<span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span>

<span id="v685"><sup><small>685</small></sup></span> Y la tierra misma como hierro. Y entonces
¿Se lamentarán todos los mortales por la esterilidad?
Y falta de cultivo; y en la tierra
¿Se pondrá el que creó los cielos y la tierra,
Un incendio muy angustioso; y de todos los hombres
<span id="v690"><sup><small>690</small></sup></span> A partir de entonces solo se considerará la tercera parte.[^690]
Oh Grecia, ¿por qué has confiado en los hombres mortales?[^691]
Como líderes, ¿quién no puede escapar de la muerte?
¿Y por qué traes tus tontos regalos?
¿A los muertos y sacrificios a los ídolos?
<span id="v695"><sup><small>695</small></sup></span> Quien puso el error en tu corazón para hacer
¿Estas cosas y dejar el rostro de Dios todopoderoso?
Honra el nombre del Padre Todopoderoso y no dejes que
Escápate. Ya son mil años,
Sí, y quinientos más, desde reyes altivos
<span id="v700"><sup><small>700</small></sup></span> Gobernó sobre los griegos, quienes fueron los primeros en llegar a los hombres mortales.
Males introducidos, preparándose para el culto.
Imágenes muchas de dioses que están muertos,
Por lo cual os enseñaron pensamientos necios.
Pero cuando la ira del Dios fuerte
<span id="v705"><sup><small>705</small></sup></span> vendrá sobre vosotros, y entonces reconoceréis
El rostro de Dios el poderoso. y todas las almas
de los hombres, con poderoso gemido levantando
Sus manos al amplio cielo, comenzarán
Llamar ayudante al gran Rey y buscar
<span id="v710"><sup><small>710</small></sup></span> El rescatador de la gran ira que ha de ser.

(540-561.)

<span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span>

Pero venid y aprended esto y guárdalo en vuestro corazón,
Qué problemas vendrán en los próximos años.
Y lo que trajo Hellas en holocausto
De vacas y toros bramando al templo
<span id="v715"><sup><small>715</small></sup></span> Del gran Dios, ella de la guerra mal sonante
Y el miedo y la pestilencia huirán
Y del yugo servil vuelve a escapar.
Pero hasta ese momento habrá una carrera.
De los hombres impíos, incluso cuando ese día fatídico
<span id="v720"><sup><small>720</small></sup></span> Llegará a su fin. Para ofrecer a Dios
No debéis hacer hasta que todo suceda,
Que sólo Dios se propondrá no en vano
Para que todo se cumpla; y la fuerza fuerte instará.
Y habrá otra vez una raza santa
<span id="v725"><sup><small>725</small></sup></span> De hombres piadosos que, guardando los consejos
Y la mente del Altísimo, honrará mucho
El gran templo de Dios con libaciones,
Holocaustos y santas hecatombes,
Con sacrificios de toros gordos, carneros selectos,
<span id="v730"><sup><small>730</small></sup></span> Primicias de ovejas y muslos gordos de corderos,[^730]
Ofrecer holocaustos enteros en forma sagrada
En el gran altar. Y en justicia,
Habiendo obtenido la ley del Altísimo,
Bienaventurados habitarán en las ciudades y en los campos fértiles.
<span id="v735"><sup><small>735</small></sup></span> Y se pondrán en alto profetas para ellos
Por el Inmortal, trayendo gran deleite
A todos los mortales. Para ellos solos
El Dios poderoso dio su misericordioso consejo.
Y la fe y el pensamiento más noble dentro de sus corazones;
<span id="v740"><sup><small>740</small></sup></span> No se han descarriado por cosas vanas,

(562-586.)

<span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span>

Ni honran las obras de los hombres[^741]
Hecho de oro, latón, plata y marfil,
Ni estatuas de dioses muertos de madera y piedra
[Arcilla manchada, figuras del arte del pintor],
<span id="v745"><sup><small>745</small></sup></span> Y todo lo que los mortales de mente vacía harán;
Pero alzan sus brazos puros al cielo,
Levántate del sofá al amanecer, siempre con las manos.
Con agua limpia y honra solo a Él.
¿Quién es inmortal y quién gobierna?
<span id="v750"><sup><small>750</small></sup></span> Y luego sus padres; y sobre todo los hombres
¿Respetan el lecho conyugal legítimo?
Y no tienen relaciones viles con muchachos,
Al igual que los fenicios, los latinos y los egipcios.
Y la espaciosa Grecia y muchas naciones más.
<span id="v755"><sup><small>755</small></sup></span> De los persas y gálatas y de toda Asia,
Transgrediendo la ley pura del Dios inmortal
Bajo el cual estaban. Por tanto, sobre todos los hombres[^757]
¿El Inmortal pondrá la ruina, el hambre, los dolores,
Gemidos, guerra, pestilencia y ayes de luto;
<span id="v760"><sup><small>760</small></sup></span> Porque no honrarían piadosamente
El inmortal Padre de todos los hombres, pero venerado
Y adoraban ídolos hechos con manos, cosas que
Los mismos mortales serán abatidos y avergonzados.
Ocultarse en las hendiduras de las rocas, cuando un joven rey,[^764]
<span id="v765"><sup><small>765</small></sup></span> El séptimo de Egipto gobernará su propia tierra,
Contado desde el dominio de los griegos,
Que gobernarán innumerables macedonios;
Y vendrá de Asia un gran rey,[^768]

(586-611.)

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

Un águila de fuego, que a pie y a caballo
<span id="v770"><sup><small>770</small></sup></span> Cubrirá toda la tierra, cortará todas las cosas,
Y llenar todas las cosas de males; él lanzará
El reino egipcio caído; y despegando
Todas sus posesiones se las llevan
Sobre la espaciosa superficie del mar.
<span id="v775"><sup><small>775</small></sup></span> Y entonces delante, el Dios fuerte,
El Rey inmortal, dobla la hermosa rodilla blanca
En la tierra muy nutritiva; y todas las obras
Hecho con manos caerá por una llama de fuego.
Y entonces Dios concederá gran alegría a los hombres;[^779]
<span id="v780"><sup><small>780</small></sup></span> Por tierras, árboles e innumerables rebaños de ovejas
Su fruto genuino se ofrecerá a los hombres: vino,
Y la dulce miel, la blanca leche y el trigo,
Lo cual es para los mortales de todas las cosas lo mejor.
Pero tú, oh mortal lleno de diversas artimañas,
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> No te demores ni holgazanes, sino tú,
Lanzados de aquí para allá, vuélvete y propicia a Dios.
Ofrece a Dios tus hecatombes de toros
Y primogénitos corderos y cabritos, según cambien los tiempos.
Pero propicia a él, el Dios inmortal,
<span id="v490"><sup><small>490</small></sup></span> Si acaso tiene misericordia. porque el es
El único Dios, y otro no hay ninguno.
Y honrar la justicia y no oprimir a nadie.
Por estas cosas el Inmortal ordena
Sobre hombres miserables. Pero presta atención
<span id="v795"><sup><small>795</small></sup></span> La causa de la ira del Dios fuerte,
Cuando sobre todos los mortales llegue la altura
De pestilencia y conquistados se encontrarán
Un juicio terrible, y el rey se apoderará del rey.
Y arrebatará su tierra, y las naciones traerán
<span id="v800"><sup><small>800</small></sup></span> Ruina sobre las naciones y los señores saquean las tribus,

(611-636.)

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

Y todos los jefes huyen a otra tierra,
Y la tierra cambia de hombres y el dominio extranjero
Devasta toda Hellas y drena la tierra rica.
De su riqueza y de las luchas entre ellos.
<span id="v805"><sup><small>805</small></sup></span> A causa del oro y de la plata vendrán—
El amor de ganancia de una malvada pastora[^806]
Será para ciudades, en tierra extranjera.
Y todos quedarán sin sepultura,
Y los buitres y las fieras de la tierra destrozarán
<span id="v810"><sup><small>810</small></sup></span> Su carne; y cuando estas cosas sucedan,
La vasta tierra desperdiciará las reliquias de los muertos.
Y todo lo que no se haya sembrado y sin arar quedará,
Proclamando triste la inmundicia de los hombres contaminados
Muchos periodos de tiempo en los años rotatorios,[^814]
<span id="v815"><sup><small>815</small></sup></span> y escudos y jabalinas y toda clase de armas;
Tampoco se cortará la leña del bosque para el fuego.
Y entonces Dios enviará desde Oriente un rey,[^817]
¿Quién hará que toda la tierra cese de la guerra malvada?
Matar a algunos, obligar a otros con fuertes juramentos.
<span id="v820"><sup><small>820</small></sup></span> Y no hará por sus propios consejos
Todas estas cosas, pero obedece los buenos decretos.
De Dios el poderoso. Y con buena riqueza,
Con adornos de oro, plata y púrpura,
El templo del Dios fuerte otra vez
<span id="v825"><sup><small>825</small></sup></span> Será pesado; y la tierra plena
Y el mar se llenará de bienes.
Y los reyes comenzarán a luchar unos contra otros.

(637-660.)

<span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span>

Mantener mala voluntad, en el corazón incitando a los males.
La envidia no es un bien para los hombres miserables.
<span id="v830"><sup><small>830</small></sup></span> Pero nuevamente reyes de naciones en esta tierra[^830]
Se precipitarán en masa, provocando sobre sí mismos
Destrucción; porque se propondrán despojar
El gran templo de Dios y los hombres más nobles.
A qué hora llegan a la tierra, reyes contaminados
<span id="v835"><sup><small>835</small></sup></span> Pondrá alrededor de la ciudad cada uno su trono
Y tener su pueblo que no obedece a Dios.
Y entonces Dios hablará con voz poderosa.
A todas las personas groseras y de mente vacía,
Y vendrá el juicio del Dios fuerte.
<span id="v840"><sup><small>840</small></sup></span> Sobre ellos, y todos serán destruidos
Por su brazo inmortal. Y espadas de fuego
Caerá del cielo a la tierra; y grandes luces brillantes
descenderá llameante en medio de los hombres.
Y en aquellos días la tierra, madre de todos, se tambaleará
<span id="v845"><sup><small>845</small></sup></span> Por su brazo inmortal y bancos de peces
En las profundidades del mar, y en todas las bestias salvajes de la tierra,
Y tribus innumerables de aves aladas, y todas
Las almas de los hombres y todos los mares temblarán
Ante el rostro del Inmortal,
<span id="v850"><sup><small>850</small></sup></span> Y habrá consternación. Picos de alta montaña
Y destrozará colinas monstruosas,
Y a todos les aparecerá el oscuro Erebus.
Y gargantas brumosas en las altas colinas

(661-682)

<span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span>

Estará lleno de muertos; y las rocas fluirán
<span id="v855"><sup><small>855</small></sup></span> Con sangre y cada torrente llena la llanura.
Y muros bien construidos de hombres malvados
Todos caerán a la tierra, ya que no sabían
La ley ni el juicio del Dios fuerte,
Pero con un alma sin sentido todos se apresuraron
<span id="v860"><sup><small>860</small></sup></span> Contra el templo y alzaron sus lanzas.
Y Dios juzgará a todos con guerra y con espada.
Y por fuego y por tormenta abrumadora;
Y habrá azufre del cielo, y piedras
Y granizo grande y doloroso; y la muerte vendrá
<span id="v865"><sup><small>865</small></sup></span> Sobre los cuadrúpedos. Y entonces ellos
Conoce a Dios, el Inmortal, que realiza estas cosas;
Y gimiendo, y sobre la tierra sin límites
Al instante será un grito de hombres que perecen;
Y todos los impíos serán bañados en sangre;
<span id="v870"><sup><small>870</small></sup></span> Y la tierra misma también beberá la sangre
De los que perecen, y las bestias se atiborran de carne.
Y todas estas cosas el gran Dios eterno
Él mismo me mandó proclamar. Y eso no
Estar incumplido o insatisfecho,
<span id="v875"><sup><small>875</small></sup></span> Lo que sólo en mi corazón puso;
Porque veraz es el espíritu de Dios en el mundo.
Pero los hijos del Dios fuerte todos
De nuevo alrededor del templo vive en paz,
Regocijándose en las cosas que él dará
<span id="v880"><sup><small>880</small></sup></span> Quien es Creador, Juez justo y Rey.
Porque él mismo, grande, presente en todas partes,
Será un refugio, como en todos los lados alrededor
Un muro de fuego llameante. Y serán
En ciudades y en países sin guerra.
<span id="v885"><sup><small>885</small></sup></span> Porque no la mano de la guerra malvada, sino más bien
El Inmortal será él mismo su defensor.

(683-709.)

<span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span>

Y la mano del Santo. Y entonces todos
Las islas y las ciudades dicen cuánto
El Dios inmortal ama a esos hombres; para todas las cosas
<span id="v890"><sup><small>890</small></sup></span> Ayúdalos en conflictos y líbralos
El cielo y el sol y la luna divinamente formados.
[Y en aquellos días la tierra, madre de todos, se tambaleará.]
Dulces palabras enviarán de su boca en himnos:
"Venid, cayendo sobre la tierra, oremos todos
<span id="v895"><sup><small>895</small></sup></span> El Rey inmortal y gran Dios eterno.
Que vayan en procesión al templo,
Ya que sólo él es Señor; y déjanos todos
Medita en la ley de Dios Altísimo,
Cuál es la más justa de todas (leyes) en la tierra.
<span id="v900"><sup><small>900</small></sup></span> Y desde el camino del Inmortal nosotros[^900]
Hemos vagado y con alma sin sentido honramos
Obras realizadas a mano e imágenes en madera.
De hombres muertos." Estas cosas las almas de los fieles se derriten
Clamará: "Venid, teniendo, a la casa de Dios
<span id="v905"><sup><small>905</small></sup></span> Caído de bruces, que sea con nuestros himnos
Alegremos a Dios Padre en nuestros hogares,
Provisto a través de toda nuestra tierra con armas de enemigos[^907]
Siete períodos de tiempo en los años rotatorios;
Incluso escudos y cascos y toda clase de armas,
<span id="v910"><sup><small>910</small></sup></span> Y una gran provisión de arcos y flechas de púas;
Para la madera del bosque no se cortará para
Pero, desgraciada Hellas, detén tu arrogancia[^912]
Y sé sabio; y suplicar al Inmortal
Magnánimo, y mantente en guardia.

(709-733)

<span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span>

<span id="v915"><sup><small>915</small></sup></span> Envía ahora contra esta ciudad una vez más[^915]
La gente desconsiderada, que ha venido.
De la tierra santa del Poderoso.
No muevas a Camarina; porque es mejor[^918]
Ella no se conmueve; un leopardo de la guarida,
<span id="v920"><sup><small>920</small></sup></span> No permitas que el mal te alcance.
Pero aléjate, no retengas dentro de tu pecho
Un alma arrogante y autoritaria,
Listo para una gran competencia. Y servir a Dios
Los poderosos, para que puedas compartir esas cosas;
<span id="v925"><sup><small>925</small></sup></span> Y cuando ese día predestinado llegue a su fin
[Y el juicio del Dios inmortal vendrá
A los mortales], vendrá el juicio grande y el poder.
Sobre los hombres. Porque toda la madre tierra cederá
Para los mortales el mejor fruto sin límites, trigo, vino, aceite;
<span id="v930"><sup><small>930</small></sup></span> También del cielo una deliciosa bebida

(734-745.)

<span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span>

De la miel y los árboles darán su fruto,
Y habrá ovejas y vacas engordadas,
Corderos y cabritos; la tierra estallara
Con dulces manantiales de leche blanca; y de cosas buenas
<span id="v935"><sup><small>935</small></sup></span> Las ciudades estarán llenas y engordados los campos;
Ni espada ni alboroto habrá sobre la tierra;
La tierra nunca más gemirá ni temblará;
Ya no habrá guerra en la tierra, ni sequía,
Ni el hambre, ni el granizo destructor de frutos;
<span id="v940"><sup><small>940</small></sup></span> Pero habrá gran paz sobre toda la tierra,
Y rey a rey se amigo hasta el final
De la época, y sobre toda la tierra, ley común.
¿Será el Inmortal en el cielo estrellado?
Perfecto para hombres, tocando cualquier cosa.
<span id="v945"><sup><small>945</small></sup></span> Han sido hechos por miserables mortales;
Porque sólo él es Dios, no hay otro;
Y quemará con fuego la severa ira de los hombres.
Pero cambia por completo los pensamientos de tu corazón,[^948]
Y huye del culto injusto; servir al Uno
<span id="v950"><sup><small>950</small></sup></span> Quien vive; protegerse contra el adulterio
Y actos de lascivia; tu propia descendencia trasera
Y no matéis; para el inmortal
Se enoja con el que peca en estas cosas.
Y luego un reino sobre toda la humanidad
<span id="v955"><sup><small>955</small></sup></span> ¿Resucitará para siempre el que una vez dio
Santa ley a los piadosos, a quienes
Se comprometió a abrir cada tierra, el mundo.
Y portales de los bienaventurados y de todas las alegrías,
Y mente inmortal y bienaventuranza eterna.
<span id="v960"><sup><small>960</small></sup></span> Y de toda tierra a la casa
Del gran Dios traerán incienso
Y regalos, y no habrá otra casa.

(746-773)

<span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span>

Para ser consultado por los hombres que aún están por ser,
Pero lo que Dios dio para que los hombres fieles lo honraran;[^964]
<span id="v965"><sup><small>965</small></sup></span> Para templo mortal del Dios fuerte
Lo llamaré. Y todos los caminos de la llanura
Y colinas ásperas y altas montañas y olas salvajes
De las profundidades será fácil en aquellos días
Para travesía y navegación; por toda la paz
<span id="v970"><sup><small>970</small></sup></span> Sobre la tierra de los buenos vendrá; y espada
¿Se eliminarán los profetas del Dios fuerte?
Porque ellos son jueces y reyes justos.
De los mortales. Y habrá riqueza justa
Entre la humanidad; porque del Dios fuerte
<span id="v975"><sup><small>975</small></sup></span> Este es el juicio y también el poder.
Alégrate, oh doncella, y alégrate;[^976]
Porque el que hizo los cielos y la tierra te dio
Alegría en tu época. Y él habitará en ti;
Y los vuestros serán inmortales y lobos[^979]
<span id="v980"><sup><small>980</small></sup></span> Y los corderos se alimentarán de hierba en las montañas
Juntos y con los cabritos pastarán los leopardos;
Y las osas se alojarán entre los terneros que pastan;
Y el león carnívoro comerá paja
En el pesebre como la vaca; y niños pequeños
<span id="v985"><sup><small>985</small></sup></span> En prisiones los conducirán; porque él hará bestias
Indefenso en la tierra. Con los bebés se quedarán dormidos
Serpientes y áspides, y no hacen daño;
Porque sobre ellos estará la mano de Dios.
Ahora te doy una señal sumamente clara,
<span id="v990"><sup><small>990</small></sup></span> Para que sepas cuándo será el fin de todas las cosas.

(774-797.)

<span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span>

En la tierra será. Cuando en el cielo estrellado[^991]
Por la noche las espadas apuntarán directamente hacia el oeste y el este,
Luego vendrá también del cielo
Una nube de polvo se extendió por toda la tierra,
<span id="v995"><sup><small>995</small></sup></span> Y el brillo del sol en medio del cielo
Se eclipsará y aparecerán los rayos de la luna.
Y ven otra vez a la tierra; por gotas de sangre
Destilando de las rocas será una señal;
Y en la nube veréis una guerra
<span id="v1000"><sup><small>1000</small></sup></span> De a pie y de caballo, como caza de fieras
En la densa niebla. Este fin de todas las cosas Dios
Será consumado, cuya morada está en el cielo.
Pero todos deben sacrificarse al gran Rey.
Estas cosas te muestro, yo que con locura me fui
<span id="v1005"><sup><small>1005</small></sup></span> Los largos muros de la Babilonia asiria[^1005]
Para que Hellas proclame a todos la ira
De Dios, fuego enviado. . . .
. . . . . . .
Y para que pueda profetizar a los mortales
De misterios divinos. Y los hombres dirán
<span id="v1010"><sup><small>1010</small></sup></span> En Hellas que soy de tierra extranjera,
De Erythre nacido, descarado; otros dicen
Que soy una Sibila, nacida de madre Circe
Y el padre Gnostos, loco delirante y mentiroso;[^1013]
Pero en ese momento cuando todo suceda[^1014]
<span id="v1015"><sup><small>1015</small></sup></span> Os acordaréis de mí, y de nadie más.

(798-817.)

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

Me llamará loca, la gran profetisa de Dios,
Porque me mostró lo que pasó anteriormente.
A mis antepasados; que cosas fueron las primeras
Los que Dios me dio a conocer; y en mi mente
<span id="v1020"><sup><small>1020</small></sup></span> ¿Dios puso todas las cosas para después?
Para que pueda profetizar de lo que vendrá,
Y las cosas que fueron, y cuéntaselas a los hombres.
Para cuando el mundo fue inundado por una inundación
De aguas, y un hombre de buena reputación.
<span id="v1025"><sup><small>1025</small></sup></span> Quedó solo y en una casa de madera
Navegó sobre las aguas con las bestias y los pájaros,
Para que el mundo pueda volverse a llenar,
Yo era la novia de su hijo y era de su raza[^1028]
¿A quién le sucedieron las primeras cosas y las últimas?
<span id="v1030"><sup><small>1030</small></sup></span> Todos fueron dados a conocer; y así de mi propia boca
Que todas estas cosas veraces queden declaradas.

(818-829.)

<span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>

<span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/4">
          <span class="pr-2">Libro IV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Este tercer libro de los Oráculos es el más interesante e importante de toda la colección. Es, con diferencia, el más largo y contiene en el texto griego 829 versículos. Se cree que es principalmente de origen judío. En su forma actual, sin embargo, es obviamente una compilación de varios grupos distintos de oráculos, uno de los cuales, líneas 117-361 (texto griego, 97-294), contiene la porción más antigua de los Oráculos Sibilinos tal como existen ahora. Se dice que dos fragmentos bastante extensos que han sido conservados por Teófilo se encontraban al comienzo de la profecía de la Sibila y probablemente formaron una introducción a esta sección de nuestro tercer libro (ver Apéndice, p. 267). En lugar de esta introducción más antigua, el compilador de nuestra colección ha insertado las primeras 116 líneas de este libro, que a su vez pueden subdividirse en tres partes, que parecen ser otros tantos fragmentos separados; líneas 1-75, 76-111, 112-116. En algunas ediciones, las primeras 75 líneas (texto griego, 1-62) se añaden al libro anterior y algunos manuscritos. Prefacio de este libro con las palabras: «Nuevamente en su tercer tomo ella dice estas cosas del segundo discurso acerca de Dios». Otras secciones claramente distinguibles de este libro son las siguientes: líneas 362-616, 616-1003, 1004-1031 (texto griego, 295-488, 489-808, 809-827). La última sección pretende ser una reivindicación personal de la Sibila.

[^28]: _Madre Tetis_.—Esposa de Océano, madre de los ríos y de las ninfas, tres mil en número. Véase Hesíodo, _Theog._, 335, _ff_.

[^30]: _Adán de cuatro letras_.—El ingenio que vidente, en las cuatro letras de este nombre, las iniciales griegas de las palabras para este, oeste, norte y sur, supera incluso lo anotado en el libro i, 102, donde Hades se rastrea en la palabra Adán. Pero Agustín adopta esto y dice: «Según la lengua griega, Adán mismo significa el mundo entero. Porque hay cuatro letras, A, D, A, M, y en el habla griega estas son las letras iniciales de las cuatro partes de la tierra». {griego _?Anatolh'_}, este; {griego _Du'sis_}, oeste; {griego _?Arktos_}, norte; {griego _Meshmbri'a_} sur. Eharratio en Psalmum, xcv, 15 [L., 37, 1236]. Véase también Tractatus en Joannis, ix, 14 y x, 12 [L., 35, 1465, 1473].

[^55]: El momento en que Roma obtuvo el control total de Egipto fue cuando Augusto se convirtió en el amo indiscutible de las regiones alrededor del Mar Mediterráneo, y el imperio romano quedó completamente establecido. La Sibila reconoce que este imperio comenzó aproximadamente en el momento de la aparición de Cristo, que nació durante el reinado de Augusto.

[^58]: _Santo Señor vendrá_.—El Mesías, porque ningún otro gobernante podría ser descrito con el lenguaje que aquí emplea el escritor. Este pasaje es evidencia de que al menos las líneas 55-75 son de autoría cristiana o judeocristiana.

[^62]: _Tres_.—Lo más natural es pensar aquí en el famoso triunvirato de Antonio, Octavio y Lépido; pero es difícil explicar la «catarata de fuego» (línea 65) y otras imágenes del juicio en conexión inmediata con esos nombres históricos.

[^76]: Los _Sebastenes_ se entienden más naturalmente como los habitantes de Sebaste, o Samaria, y un escritor judío que viviera en la época de Augusto podría haber estado fácilmente dispuesto a pensar en un Beliar (anticristo) como surgido de entre los odiados samaritanos. . comp. el anticristo obrador de milagros de Dan. vii 25; viii, 23-25; xi, 36; y también 2 Tes. II, 8-10.

[^92]: 92-93. _Una mujer... una viuda_.—Si encontramos en el «tres» del verso 62 una referencia a los triunviros Antonio, Octavio y Lépido, es natural entender a esta «viuda» como Cleopatra de Egipto, quien cautivada por sus encantos tanto a Julio César como a Antonio. Pero aquí también es difícil explicar la imagen del juicio mundial que sigue inmediatamente en relación con tal mención de Cleopatra. ¿No es todo el pasaje más bien un concepto apocalíptico ideal, que debe entenderse un poco a la manera de la mujer retratada en el Apocalipsis de Juan, xvii, 3; XVIII, 7; ¿Un símbolo de la propia Roma concebida como dueña de las naciones? comp. libro viii, 263; 165, Comp. libro segundo, 263; viii, 646.

[^112]: 112-116. Este fragmento no tiene necesariamente conexión con lo que precede o sigue, y el MSS. están defectuosos en este momento.

[^117]: 117-129. Este pasaje se cita en Teófilo, _ad Autol_., ii, 31 [G., 6, 1101]; Josefo, _Ant._, i, iv, 3. Comp. Eusebio, _Præp. Evang._, ix, 14 [G., 21, 702, 703]. Ver Génesis xi, 1-9. Es una de las partes más antiguas de las Sibilinas, pero comienza abruptamente, como si se hubiera omitido su contexto natural anterior.

[^122]: _Vientos_.—«La idea de que Dios derribó la torre por medio de los vientos probablemente fue escrita por primera vez por nuestro poeta, pero en realidad no es más que una interpretación sutil de Gén. xi, 7.»—_Ewald_ , pag. 33.

[^130]: _Generación décima_.—Citado por Atenágoras, _Legatio pro Christianis_, xxx. [G., 6, 960], y Tertul., _ad Nationes_, ii, 12 [L., 1, 603]. Al citar este pasaje, Tertuliano habla así de la Sibila: «La Sibila fue anterior a toda la literatura; quiero decir, esa Sibila que era la verdadera profetisa de la verdad. En versos hexámetros expone así el descenso y las hazañas de Saturno».

[^132]: _Cronos_.—Nombre griego para el título latino más familiar Saturno. La historia de los Titanes que sigue (132-187) es familiar para los estudiosos de la mitología griega, pero el antiguo mito existe con numerosas variaciones menores y, según Hesíodo (Theog., 453-500), el nacimiento y La preservación de Zeus fue algo diferente de esta historia.

[^173]: 173-176. Había una Dodona en Epiro, cuyas ruinas encontradas cerca de Jaunina fueron excavadas en 1896; También había una Dodona en el norte de Tesalia, y cada uno de estos lugares era la sede de un antiguo y célebre oráculo. El escritor sibilino no distingue entre ambos. Europus es otro nombre para el Titaresius, que, según Estrabón (Geog. ix, 5, 19; y Fragmento 15) era afluente del Peneus y fluía con él a través del valle de Tempe hasta el mar. comp. Homero, Ilíada ii, 750-755, donde se hace mención de la «invernal Dodona» y del «hermoso Titaresio», que, sin embargo, no se mezcla con el Peneo, porque es una porción rota de la Estigia.

[^202]: _Casa de Salomón_.—Aquí se hace que el reino de Salomón gobierne sobre naciones que la historia del Antiguo Testamento nunca menciona como sujetas a Israel. comp. 1 Reyes 4, 21. Pero el poeta desea magnificar ese ámbito.

[^208]: _Helenos_.—Evidentemente aquí se pretende referirse al reino greco-macedonio.

[^213]: _Otro reino_.—El de Roma, aquí llamado _blanco_, o brillante, en alusión a la toga blanca que vestían los magistrados romanos. Los candidatos a un cargo eran llamados candidatos por la túnica blanca con la que se presentaban. Marcial (Epig., viii, 65, 6) habla de candida cultu Roma: «Roma blanca vestida». Se supone que el epíteto _multicabezas_ apunta a Roma cuando aún era una república y tenía cien o más senadores como gobernantes. Pero puede haber una alusión al simbolismo bíblico de Dan. vii, 6 y Apocalipsis xiii, 1.

[^233]: _Séptimo reino_.—O séptimo rey (comp. línea 765) de la dinastía griega-egipcia. Esto señalaría a Ptolomeo Filómetro si consideramos a Alejandro Magno como el primer rey, pero a Ptolomeo Physcon si se considera solo la línea de los Ptolomeos. Ewald adopta este último punto de vista y Alexandre el primero. Todos los Ptolomeos eran de origen griego (o macedonio).

[^237]: _Otra vez fuerte_.—El escritor parece con el espíritu y la esperanza de los profetas del Antiguo Testamento concebir un triunfo para el pueblo elegido, está siguiendo con firmeza los males de su propio tiempo.

[^242]: 242-245.—Este pasaje es en parte una repetición de las líneas 188-190 anteriores.

[^266]: _Mortal astuto_.—Comp. yo, 8.

[^267]: 267.—El pasaje está corrupto y la lectura adoptada en nuestra versión es hasta cierto punto conjetural, pero tiene cierto apoyo en manuscritos y se adapta al contexto. El estudioso crítico debería consultar la nota de Alexandre en su edición de 1841, p. 111. Sobre «Ur de los caldeos», véase Gén. xi, 31. Otros, sin embargo, siguiendo otra lectura conjetural, entienden que la ciudad es Jerusalén. Entonces Ewald, pág. 21.

[^303]: Repetido en la línea 321 a continuación.

[^324]: 324, 324. _Cien veces. . . La medida de Dios_.—Comp. Génesis xxvi, 12; 2 Sam. XXIV, 3; Mate. xix, 29; Lucas VIII, 8.

[^345]: _Siete décadas_.—Ver Jer. XXV, 9-12.

[^352]: El rey aquí mencionado quizás se explique mejor en Ciro, y la descripción debe compararse con Isa. XLIV, 28; xlv, 14. Ewald (p. 32) entiende que el rey es el Mesías y, de hecho, el lenguaje de las líneas 352 y 353 (texto griego, 286, 287), separado del contexto, sugiere naturalmente un gobernante sobrenatural y juez. Es posible que el poeta haya tenido la intención de conectar el advenimiento del Mesías con la restauración de los judíos y la reconstrucción de su templo. Pero el contexto aquí y en el pasaje paralelo, líneas 817-826 a continuación, apunta más bien a Ciro, a quien Isaías llama el ungido de Jehová y representa como el conquistador de naciones, «diciendo de Jerusalén: Será edificada; y en el templo se pondrán tus cimientos».

[^354]: _Tribu real_.—Judá, que regresó del exilio babilónico, y bajo Zorobabel, descendiente de la casa de David (Mat. i, 12; Lucas iii, 27), reconstruyó el templo.

[^357]: 357, 358 _Los reyes ayudarán_.—Comp. Esdras i, 4; vi, 8; vii, 15, 16, 22.

[^359]: _El sueño santo_.—Quizás aludiendo a las visiones y profecías de Zacarías y Hageo (comp. Esdras v, i).

[^362]: _Cuando mi alma descansó_.—Comp. exordiurn similar en las líneas 1-10, 196-201 y 616-619. El pasaje que comienza aquí y termina en la línea 615 forma una sección en sí mismo y Alejandro lo considera una interpolación perteneciente a la época de los Antoninos. Otros, sin embargo, encuentran en él evidencias de una fecha precristiana.

[^372]: _Babilonia_.—Comp. cómo Jeremías (xxv, 12) pasa de las calamidades de los judíos a la visita penal de Babilonia.

[^387]: _Golpe_.—Las constantes guerras de los tiempos de los Ptolomeos.

[^392]: _Séptimo_.—Ver línea 233 y nota.

[^393]: _Gog y Magog_.—Nombres derivados de Ezek. xxxviii, 2. Comp. Apocalipsis xx, 8. Aquí aparentemente se aplica como nombres simbólicos a los etíopes del Alto Nilo.

[^399]: _Hijas del oeste_.—Romano. ciudades situadas al oeste de Egipto en o cerca del mar Mediterráneo.

[^405]: _Gran casa_.—Obvia alusión al templo de Jerusalén y su destrucción por los romanos.

[^406]: _Dientes de hierro_.—Comp. Dan. vii, 7, 19.

[^412]: _Desolaciones_.—El texto de Rzach aquí propone la lectura {griego _e?'pma_}, apoyo, prop; pero en su Corrigenda admite que la lectura {griego _e?'phma po'lmes_}, propuesta por Gomperz, es mucho más preferible. comp. Es un. yo, 7.

[^414]: Entre la mayoría de las naciones, los supersticiosos han considerado la aparición de un cometa como un signo de los males aquí especificados.

[^418]: _Tanais_.—Antiguo nombre clásico del Don, que desemboca en el moderno mar de Azof, el antiguo lago Mæotis.

[^424]: 424-430. Estos nombres de ciudades se insertan en la traducción en el orden en que aparecen en el texto de Rzach. Por supuesto, no es posible realizar ningún arreglo rítmico.

[^434]: 434-450. Se hace referencia a esta profecía de la subyugación de Roma por Asia {nota al pie p. 73} de Lactancio, _Div. Inst._, vii, 15 [L., 6, 787-790], quien declara que «las Sibilas dicen abiertamente que Roma perecerá, y que también por juicio de Dios, por despreciar su nombre, fue una enemigo de la justicia, y mató a un pueblo que guardaba la verdad». Anteriormente, en el mismo capítulo, dice: «El nombre romano con el que ahora se gobierna el mundo será quitado de la tierra, y el poder volverá a Asia, y Oriente volverá a gobernar, y Occidente estará en sujeción. .» La «virgen» a la que se refiere el verso 442, siendo una «hija de la Roma latina», no puede entenderse sin violencia antinatural como «la hija virgen del Dios verdadero, la comunidad de Israel, que, al tiempo que inflige el castigo divino, también contribuye al verdadero bienestar» (Ewald, p. 19), sino que es más bien un nombre poético para la propia Roma. La «amante», en el verso 446, es entendida por Alejandro de la diosa Fortuna, a quien Horacio (Od., i, 35) se dirige como capaz «en un momento de levantar un cuerpo mortal desde el lugar más bajo, o de volverlo hacia atrás». los triunfos más nobles en escenas funerarias”.

[^454]: 454, 455. Estas líneas contienen un juego notable con los nombres Samos, Delos y Roma. comp. también libro iv, 126, y viii, 218. Comp. también Tertuliano, _De Pallio_, ii [L., 2, 1034]; Lactancio, vii, 25 [6, 812]; Paladio, _Lausiaca_, cxviii [G., 34, 1227].

[^474]: 474-482. Este pasaje se explica más naturalmente como una referencia al gobierno macedonio de Alejandro y sus sucesores, quienes se esforzaron en aparecer como hijos altivos y gobernantes mundiales de Cronos (Saturno), pero que, de hecho, eran de origen pagano, innobles, y realmente una raza bastarda. Perseo, el último de ellos, era verdaderamente un bastardo. Así, Ewald, Abhandlung, pág. 12.

[^483]: 483-489. Este pasaje parece describir mejor a Antíoco Epífanes, pero Alejandro lo entiende de Adriano. Ewald (p. 13) cree que el «rayo», en el verso 486 (griego {griego _kerauno's_}), es una alusión manifiesta a Seleuco Ceraunus, uno de los predecesores de Antíoco Epífanes, pero el epíteto parece más apropiado. para denotar al dios del trueno.

[^493]: 493-499. Aquí también las referencias exactas son inciertas, pero la imagen de ser cortado de diez cuernos es manifiestamente de Daniel (vii, 7, 8, 20,24), y favorece la opinión de que el escritor tenía en mente a uno de los reyes sirios. . Sin embargo, no debemos suponer que estos autores sibilinos fueran siempre precisos en sus conocimientos o exactos en sus descripciones.

[^507]: _Dorylæum_.—Situado en el río Thymbris, en Frigia, y conocido por sus baños calientes. Toda la región circundante ha sufrido espantosamente los terremotos. Aquella época, según el poeta, sería tan famosa por los terremotos que llegó a tomar el título de "el que sacude la tierra".

[^517]: _An Erinys_.—Aquí se refiere a Helena, esposa de Menelao de Esparta, quien fue el motivo de la guerra de Troya, y es llamada por Virgilio (_Æn_., ii, 573) “la Erinys común de Troya y nativa tierra." comp. libro xi, 166.

[^523]: _Mortal envejecido_.—Referencia al ciego Homero.

[^527]: _Dos nombres_.—Además de su nombre común, a Homero también se le llama «a {nota al pie p. 77} Chian» porque se decía que la isla de Quíos era su lugar de nacimiento. Posiblemente la referencia sea a Melesigenes y Meónides, dos nombres que a menudo se aplican a Homero.

[^553]: _Patara_.—Una ciudad principal de Licia y lugar de un oráculo muy famoso de Apolo.

[^556]: _Rodas_.—La famosa isla frente a la costa sur de Caria, donde ahora, como antaño, se dice que apenas hay un día en todo el año en el que el sol no sea visible. Sin mezclarse en las disputas de los sucesores de Alejandro, Rodas disfrutó de un período considerable de paz y prosperidad y mantuvo un extenso comercio con Egipto. Su posterior esclavitud y caída se debieron principalmente al hecho de que era un botín muy tentador para los conquistadores codiciosos.

[^577]: _Riqueza muy preciosa_.—Enmienda de Mendelssohn aprobada por Rzach en su _Corrigenda_. La lectura común de MSS. es decir, riqueza de hombres de corazón apesadumbrado.

[^587]: _Cenizas calientes_.—Alusión a erupciones del Vesubio. comp. libro. IV, 172.

[^592]: _Spoiler_.—L. Escipión, según algunos; Nerón, según otros; pero la referencia es incierta. "El panorama completo", dice Ewald (p. 38), "es tan vasto y tan general que no podemos pensar en él como una referencia a un evento que ya había tenido lugar". _Laodicea_.—Situada en Lycus como aquí se describe, y en las fronteras de Lydia, Caria y Frigia. Sufrió mucho por guerras y terremotos.

[^595]: _Señor jactancioso_.—Antíoco Theos, quien lo nombró en honor de su esposa Laodice.

[^596]: _Crobyzi_.—Mencionado por Estrabón (vii, 5, 12) como ocupante del distrito cerca del Monte Hæmus y al sur del Danubio.

[^597]: _Campanianos_.—Campania era el distrito de Italia al sur del Lacio, en la costa del mar. El Vesubio estaba cerca de su parte central.

[^616]: Aquí comienza una nueva sección, y tiene un exordio similar a los de las líneas 1-10, 196-201 y 362-371.

[^620]: _Hombres fenicios_.—Famosos por su extenso comercio. Ewald (p. 38) ve en este oráculo una evidencia del amargo sentimiento del autor hacia Fenicia, principalmente a causa de la rivalidad comercial.

[^647]: _Mardianos y Daianos_.—Los mardianos eran una tribu guerrera que ocupaba la costa sur del mar Caspio, y los daianos, o Dahæ, eran un gran pueblo escita cuyo territorio se encontraba al sudeste del mismo mar. Estaban naturalmente asociados en pensamiento con Gog y Magog. comp. línea 391 arriba.

[^657]: El pasaje que comienza aquí se explica mejor como una referencia a la subyugación de Grecia por los romanos, 146 a.C.

[^675]: Comp. Lev. xxvi, 8; Mella. xxxii, 30; Es un. xxx, 17.

[^690]: _Tercera parte_.—Comp. Ezeq. v, 2; Zac. xiii, 8; Apocalipsis viii, 7-9. También Lactancio, _Div. Inst._, vii, 16 [L., 6, 792].

[^691]: ​​691-697. Citado (omitiendo una línea) por Lactancio, _Div. Inst._, i, 15 [L., 6,196]. 698. El número aquí dado parece no ser una designación exacta, sino general y vagamente oracular. La profetisa parece olvidar su tiempo y lugar como nuera de Noé, a lo que pretende en las últimas líneas de este libro.ç

[^730]: Muslos gordos.—Esta lectura conjetural de Mendelssohn ({griego _mh~ra_} en lugar de {griego _mh~la_}) es aprobada por Rzach en su _Addenda et Corrigenda_.

[^741]: 741-750. Citado por Clem. Alex., _Cohort_., vi [G., 8, 176].

[^757]: Para el texto, consulte _Addenda et Corrigenda_ de Rzach.

[^764]: _Joven rey_.—O nuevo rey; Ptolomeo Filómetro, el séptimo de Alejandro, incluido este último, como evidentemente pretende el poeta.

[^768]: _Gran rey_.—Antíoco Epífanes, que invadió Egipto en el año 170 a. C. y se llevó a Ptolomeo Filómetro como prisionero.

[^779]: 779-783. Citado por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 24 [L., 6, 811].

[^806]: 806, 807. Una declaración entre paréntesis, ocasionada por la referencia al oro y la plata. comp. libro segundo, 136-143; viii, 21-26.

[^814]: 814-816. comp. una declaración similar en Lactancio, _Div. Inst._, vii, 26 [L., 6, 814]. Véase también Isa. ix, 5 y Ezeq. xxxix, 9, 10 y líneas 907-911, donde tenemos la forma más completa de lo que aquí parece fragmentario.

[^817]: _Enviar desde Oriente un rey_.—Explicado mejor por Ciro. comp. línea 352 arriba, e Isa. XLI, 2, 25.

[^830]: Aquí seguramente debería comenzar un nuevo párrafo, aunque el texto de Rzach no permite ninguno. Después de la profecía de la restauración del templo, el escritor pasa (líneas 830-836) a las guerras del período posterior al exilio y al saqueo del templo por Antíoco Epífanes. Con tales intentos de destruir al pueblo santo, concibe, a la manera de la profecía de Daniel (Dan. XL, 40-45), que el juicio repentino del cielo intercepta al transgresor atrevido e impío. De ahí que el sublime pasaje apocalíptico, líneas 837-871, siga el orden regular del pensamiento profético.

[^900]: 900-903. Citado por Justin Martyr, _Cohorte. ad Græcos_, xvi [G., 6, 273].

[^907]: 907-911. comp. líneas 815-816 anteriores y nota.

[^912]: _Desdichada Hellas_.—Dirigida aparentemente al dominio griego de Egipto bajo los Ptolomeos.

[^915]: _Enviar ahora contra esta ciudad_.—Varios críticos han propuesto leer «No enviar», y entender el pasaje como una exhortación a los griegos de Egipto para que no envíen a Jerusalén un ejército de judíos alejandrinos, que podrían ser entusiasmados por malos consejos para mezclarse con las guerras palestinas que tan constantemente se libran entre los seléucidas y los ptolomeos. Una acción tan imprudente sería «conmover a Camarina» o provocar a un leopardo feroz en su guarida. Otra opinión es que el oráculo data del comienzo del ascenso de los Macabeos y es una exhortación a los Ptolomeos para que envíen a Jerusalén fuerzas judías, numerosas en Alejandría, para ayudar a sus hermanos en Tierra Santa. Pero todos los intentos de adaptar el pasaje a personas y acontecimientos concretos implican tantas fantasías y conjeturas que uno bien puede dudar en adoptar cualquiera de ellos.

[^918]: _Camarina_.—La alusión es a la conocida historia del drenaje del pantano de Camarina, una ciudad del sur de Sicilia. Los habitantes, haciendo caso omiso del oráculo, drenaron el pantano vecino, que se creía que engendraba pestilencia, y al hacerlo abrieron un camino para que sus enemigos vinieran y destruyeran su ciudad. De ahí que el proverbio «No te muevas Camarina» equivaliera a: No busques eliminar un mal de una manera que pueda provocar otro y mayor. comp. Virgilio, _Æn._, iii, 701.

[^948]: 948-950. Citado por Lactancio, _de Ira Dei_, i, xxii [L., 7, 143].

[^964]: Citado por Lactancio, _Div. Inst._, iv, 6 [L., 6, 462].

[^976]: Comp. Zac. ii, 10; ix, 9.

[^979]: 979-987. comp. Es un. xi, 6-9. Citado también, con algunas variaciones verbales, por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 24 [L., 6, 811].

[^991]: 991-1000. comp. con esta sección Josefo, _Guerras_, vi, v, 3.

[^1005]: _Babilonia_.—Lactancio entendió que la Sibila predecía que sería llamada Erythræan, «aunque nació en Babilonia». _Div. Inst._, i, 6 [L., 6, 145].

[^1013]: _Gnostos_.—Algunos han pensado que se refiere a _Glaucus_, el dios del mar y padre de Deífobe. Véase Virgilio, Æn., vi, 36.

[^1014]: 1014-1016. Citado por Lactancio, Div, iv, 15 [L, 6, 495].

[^1028]: _La novia de su hijo_.—Literal y estrictamente, yo era su novia ({griego _nu'mfh_}) pero la palabra probablemente se emplea aquí como en el uso griego posterior, en el uso de nuera. Sin embargo, en el libro vii, 219, la Sibila dice que tuvo un hijo de su padre. Compárese, sin embargo, el libro i, 350-353; II, 416-425. En el libro V, 15, se autodenomina hermana de Isis.