---
title: "Oráculos Sibilinos - Libro IV"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/5">
          <span class="pr-2">Libro V</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span>

## CONTENIDO DEL LIBRO IV.

Introducción, 1-28. Bienaventuranza de los justos, 29-60. El reino asirio, 61-65. Los medos y los persas, 66-82. Ayes de Frigia, Asia y Egipto, 83-100. Sicilia quemada por el fuego del Etna, 101-104. Conflicto en Grecia, 105-108. Triunfos de Macedonia, 109-129. Triunfos de Italia, 130-168. Castigo de Italia, 169-180. Ayes de Antioquía, Chipre y Caria, 181-197. Ira reservada para los impíos, 198-209. Exhortaciones y amenazas, 210-230. Resurrección, juicio y recompensa, 231-248.

<span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span>

## LIBRO IV.

PUEBLOS de Asia jactanciosa y de Europa,[^1]
Escuche cuánto, muy cierto, estoy a punto,
A través de un mes de muchos tonos, desde mi gran salón
Profetizar; no soy ningún oráculo
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Del mentiroso Febo, a quien los hombres vanidosos llamaban dios,[^5]
Y falsificado aún más al llamarlo vidente;
sino del Dios fuerte, a quien manos de hombres
Formados no como ídolos mudos tallados en piedra.
Porque no tiene por morada una piedra
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Más tonto y desdentado con una sien dibujada,
De los inmortales una deshonra muy dolorosa;
Porque no puede ser visto desde la tierra ni medido
Por ojos mortales, ni formado por mano mortal;
Él, mirando a todos a la vez, se ve
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Él mismo por nadie; su noche es turbia,
Y el día, el sol, las estrellas, la luna y los mares.
Con peces, tierra, ríos y el mes.

(1-15.)

<span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span>

De manantiales perennes, criaturas destinadas a la vida,
Y las lluvias a la vez producen frutos del campo.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y árbol, vid y aceite. este dios un látigo
Atravesó mi corazón por dentro para hacerme decir
Verdaderamente a los hombres lo que les ha sucedido ahora
¿Y cuánto les acontecerá una vez más?
Desde la primera generación hasta la undécima;[^24]
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Para él mismo al hacerlos realidad
Probará todas las cosas. Pero haz tú en todas las cosas,
Oh pueblo, prestad todo oído a la Sibila,
Que de boca santa brota voz veraz.
Bienaventurados los hombres serán sobre la tierra[^29]
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Todos los que amen al Dios fuerte,
ofreciéndole alabanza antes de beber y comer;
Confiando en la piedad. cuando contemplan
Templos y altares, figuras de piedras mudas,
[Imágenes de piedra y estatuas hechas con manos]
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Contaminado con sangre de seres vivos
Y sacrificios de cuadrúpedos,
Los rechazarán a todos; y ellos mirarán
Para la gran gloria de un solo Dios y no
Cometer asesinato presuntuoso ni disponer
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> De ganancias robadas, que son las cosas más horribles;
Ni anhelo vergonzoso por la cama ajena[^41]
No tienen ellos, ni la vil y odiosa lujuria de los varones.
Sus modales, piedad y carácter.

<span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span>

¿Otros hombres, que aman una vida desvergonzada,
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Nunca imites; pero, burlándose de ellos
Con bromas y bromas como niños sin sentido,
Les cobrarán falsamente tantos hechos
Culpables y malvados como ellos mismos.
Porque lenta es toda la raza humana[^49]
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Para creer. Pero cuando el juicio del mundo
Y viene los mortales que Dios mismo traerá.
Juzgando a la vez a los impíos y a los piadosos,
Entonces ciertamente hará regresar a los impíos.
Para bajar la oscuridad [y entonces sabrán
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Cuánta impiedad hicieron]; pero los piadosos
permanecerá todavía sobre la tierra fructífera,
Dios dándoles aliento, vida y gracia.[^57]
Pero todas estas cosas en la décima generación.
Sucederá; y ahora que cosas seran
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> De la primera generación, esas ya las contaré.
Primero sobre todos los mortales gobernarán los asirios,[^61]
Y durante seis generaciones ostentan el poder
Del mundo, desde el tiempo en que el Dios del cielo
Enojado contra las ciudades y contra todos los hombres.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Mar con una explosión de diluvio cubrió la tierra.
A ellos los medos los dominarán, pero en el trono[^66]
Sólo dos generaciones se regocijarán;
En qué tiempos sucederán esos acontecimientos:

(36-55.)

<span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span>

La noche oscura llegará a media hora del día[^69]
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Y desde el cielo las estrellas y la luna que gira
Desaparecerá; y la tierra en tumulto estremecida
Por un gran terremoto arrasará muchas ciudades
Y obras de hombres precipitadas; y desde lo profundo
Mirarán las islas del mar.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Pero cuando el gran Éufrates con sangre
Si surge, entonces también se establecerá
Entre los medos y los persas, terrible lucha
En batalla; y los medos caerán y volarán
'Bajo lanzas persas más allá del agua poderosa
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Del Tigris. Y el poder persa será
más grande en todo el mundo, y tendrán
Una generación de gobierno más próspero.
Y habrá tantas malas acciones
Como los hombres desearán que desaparezca el estruendo de la guerra,
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Y asesinatos, y disputas, y destierros,
Y derribamiento de torres y destrucción de ciudades,
Cuando Hellas muy gloriosa navegará[^87]
Sobre el amplio Helesponto, y transmitirá
A Frigia el dolor y a Asia la perdición.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Y a Egipto, tierra de muchos surcos,
¿Vendrá el hambre lamentable y la esterilidad?
Prevalecerá durante veinte años circulares,
¿A qué hora se esconderá el Nilo, productor de maíz?

<span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span>

Su onda oscura en algún lugar debajo de la tierra.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Y vendrá de Asia un gran rey[^95]
Portando una lanza, con innumerables barcos,
Y caminará por los senderos húmedos del abismo,
Y navegará después de haber cortado el monte.
De altísima cumbre; él un fugitivo
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> De la batalla recibirá Asia temerosa.
Y Sicilia la desdichada será un arroyo
De fuego poderoso prendió todo en llamas mientras el Etna
Su llama brota; y en el profundo abismo
Caerá la poderosa ciudad de Crotona.[^104]
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Y habrá contienda en la Hélade; se enfurecerán[^105]
Unos contra otros, derriben muchas ciudades,
Y las peleas acaban con muchos hombres;
Pero igualmente equilibrada está la lucha entre ambos.
Pero, cuando venga la raza de los hombres mortales
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Hasta la décima generación, también entonces[^110]
Sobre los persas habrá un yugo servil
Y el terror sea. Pero cuando los macedonios
Se jactará del cetro que habrá para Tebas[^113]
Una malvada conquista por detrás, y los carianos
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Habitará en Tiro, y los tirios serán destruidos.

(75-90.)

<span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span>

Y Babilonia, grande para ver pero pequeña para luchar,
Se mantendrá junto a los muros que fueron construidos con vanas esperanzas.
En Bactria habitarán los macedonios;[^118]
Pero los de Susa y de Bactria[^119]
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> Todos huirán a la tierra de Hellas.
Tendrá lugar entre los que aún están por ser,
Cuando Píramo hace remolinos de plata en sus orillas[^122]
Un diluvio llegará a la isla sagrada.[^123]
Y caerán Cibyra y Cízico,[^124]
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> Cuando, la tierra es sacudida por terremotos, las ciudades caen.[^126]
Y la arena ocultará a todos Samos bajo los bancos.
Y Delos ya no es visible, pero las cosas
De Delos todos serán invisibles.
Y a Rodas llegará el mal en último lugar, pero el mayor.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> El poder macedonio no permanecerá;
Pero desde el oeste una gran guerra italiana
Florecerá, bajo el cual el mundo soportará
Un yugo servil y los italianos sirven.
Y tú, oh miserable Corinto, mirarás[^134]
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> En algún momento de tu conquista. Y tu torre,

<span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span>

Oh Cartago, presionarás humildemente el suelo.
¡Miserable Laodicea, tú alguna vez
¿El terremoto permanecerá bajo, hundiéndose precipitadamente,[^138]
Pero tú, ciudad firmemente asentada, de nuevo
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Estarás de pie. Oh Licia Myra hermosa,[^140]
Nunca la tierra agitada
Fijar rápido; pero cayendo de cabeza a la tierra
¿Deberás, como un extranjero, orar
Huir a otra tierra,
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Cuando en algún momento el agua oscura del mar
Con truenos y terremotos se detendrá el estruendo
De Patara por sus impiedades.[^147]
También para ti, Armenia, queda[^148]
Un destino servil; y también vendrá
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> A Solyma una malvada explosión de guerra[^150]
De Italia, y el gran botín del templo de Dios.
Pero cuando éstos, confiando en la locura, desechen
Su piedad y asesinatos consumados.
Alrededor del templo, luego frente a Italia.
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Un rey poderoso será como un esclavo fugitivo[^155]
Huye sobre el río Éufrates sin ser visto,

(106-120.)

<span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span>

Desconocido, ¿quién algún día se atreverá a sentir una culpa repugnante?
Del matricidio, y de muchas otras cosas,
Teniendo confianza en sus manos más malvadas.
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Y muchos por el trono con sangre
suelo de Roma mientras huye por tierra parta.
   Y de Siria saldrá el hombre más destacado de Roma,[^162]
Quien habiendo quemado el templo de Solyma,
Y habiendo matado a muchos judíos,
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> Habrá destrucción en su gran y amplia tierra.
Y entonces también un terremoto derribará[^167]
Tanto Salamina como Paphos, cuando el agua es oscura.
Se lanzará sobre Chipre bañado por muchas olas.
Pero cuando desde la profunda hendidura de la tierra italiana
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Fuego resplandecerá en lo ancho del cielo,
Y muchas ciudades arden y los hombres destruyen,[^171]
Y muchas cenizas negras llenarán el gran cielo,
Y pequeñas gotas como tierra roja caerán del cielo,
Entonces conoce la ira del Dios del cielo,
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Por eso sin razón destruirán
La nación de los piadosos. Y luego la lucha
Despertados de la guerra vendrán a Occidente,
También vendrá el fugitivo de Roma,[^178]
Portando una gran lanza, habiendo marchado a través

(121-138.)

<span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span>

<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Éufrates con sus muchas miríadas.
¡Oh miserable Antioquía, te llamarán
No más ciudad cuando están alrededor de sus lanzas
Por tus propias locuras caerás.
Y luego sobre Scyros habrá pestilencia[^184]
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> Y la terrible destrucción del estruendo de la batalla trae.
¡Ay, ay! ¡Oh Chipre miserable!
¿Te cubrirá una amplia ola del mar?
Lanzado hacia lo alto por los torbellinos de vientos tormentosos.
Y a Asia llegarán grandes riquezas,
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Que la misma Roma una vez, saqueando, guardó
En sus lujosas casas; y el doble[^191]
Y más devolverá a Asia,
Y entonces habrá un exceso de guerra.
Y las ciudades de Caria junto a las aguas de Meandro,[^194]
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Ceñida de torres y muy hermosa,
será destruido por una amarga hambruna,
Cuando el Meandro esconde su agua oscura.
Pero cuando la piedad desaparezca de la humanidad,
Y la fe y la justicia se escondan en el mundo,
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> . . . Voluble. . . y con audacia profana
Los vivos practicarán la violencia sin sentido,
Y las malas acciones imprudentes, y de los piadosos
Nadie dará cuenta, sino todos ellos.
Por irreflexión destruyen por completo
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> En la locura infantil, en su violencia
Exultantes y ensangrentados sosteniendo sus bandas;
Entonces debes saber que Dios ya no es apacible,

(139-159.)
<span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span>

Pero crujiendo de furia y destruyendo todo
La raza de los hombres por la gran conflagración.[^209]
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> ¡Ah! Miserables mortales, cambiad estas cosas,
Ni llevar al Dios fuerte a ira extrema;
Dejad de renunciar a vuestras espadas y cuchillos puntiagudos,[^212]
Y homicidios y violencia sin sentido,
Lava todo tu cuerpo en arroyos perennes,[^214]
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Y levantando vuestras manos al cielo pedid perdón
Por hechos pasados ​​y expía con alabanza
Amarga impiedad; y Dios te dará
Arrepentimiento; él no destruirá; y la ira[^218]
¿Volverá a contenerse si en vuestros corazones
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> Todos practicaréis la piedad honrada.
Pero si, mal dispuestos, no me obedecéis,
Pero con una afición por la extraña falta de sentido
Recibe todas estas cosas con mal oído,
Habrá sobre todo el mundo un fuego
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Y mayor augurio con espada y con trompeta
Al amanecer; el mundo entero oirá el rugido
Y un sonido poderoso. Y quemará toda la tierra,
Y destruir toda la raza de los hombres, y todos
Las ciudades y los ríos y el mar;
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Todo lo quemará, y será polvo negro.
Pero cuando ahora todas las cosas habrán sido reducidas[^231]
Al polvo y a las cenizas, y Dios habrá calmado

(160-179.)

<span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span>

El fuego indescriptible que encendió,
Los huesos y las cenizas de los hombres Dios mismo.
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Otra vez la moda, y otra vez lo hará
Levanta a los mortales, tal como eran antes.
Y entonces será el juicio en el cual Dios
Él mismo, como juez, volverá a juzgar al mundo;
Y todos los que pecaron con corazón impío, incluso ellos,
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> ¿Se esconderá nuevamente bajo montículos de tierra?
[Tártaro oscuro y Gehenna estigia].
Pero todos los que sean piadosos volverán a ser
Vivirá en la tierra [y (heredará allí)
La bienaventuranza inagotable del gran Dios inmortal,]
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> Dios dándoles vida espiritual y gozo
[Los piadosos; y todos se verán
Contemplar la dulce y reconfortante luz del sol.
Oh feliz en la tierra será ese hombre].

(180-192.)

<span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span>

<span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/5">
          <span class="pr-2">Libro V</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas


[^1]: Este cuarto libro probablemente fue escrito por un judío que vivió durante la última parte del primer siglo d.C. En las líneas 162-165 encontramos una alusión a la destrucción de Jerusalén por los romanos, y las líneas 169-174 son más naturales. Se explica como referencia a la erupción del Vesubio en el año 79 d.C., que arrasó las ciudades de Pompeya y Herculano. Las leyendas de Nerón también aparecen en este libro (líneas 154-159, 178-180) y sirven para probar la fecha no anterior al año 80 d.C. aproximadamente.

[^5]: Febo.—El dios del tiro con arco, la profecía y la música, que tenía templos en Delos, Delfos, Patara, Claros, Mileto, Grynium y otros lugares, en todos los cuales pronunció oráculos del futuro. Sus oráculos eran, según Heródoto (i, 66, 75), a menudo ambiguos y engañosos, 5-8. Citado por Clem. Alex., _Cohorte. ad Græcos_, iv [G., 8, 111].

[^24]: _Undécimo_.—¿O _décimo_? comp. líneas 58 y 110. El cálculo comienza con la primera generación después del diluvio. comp. líneas 64 y 65. Por generación el autor evidentemente se refiere a un largo período, una edad, pero su duración se deja indefinida.

[^29]: 29-37. Citado por Justin Martyr, _Cohorte. ad Græcos_, xvi [G., 6, 273]; también por Clem. Alex., _Cohorte. ad Græcos_, iv [G., 8, 161].

[^41]: 41,42. Citado por Clem. Alex., _Pæd_., ii, 10 [G., 8, 516].

[^49]: 49-67. Citado con variaciones verbales por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 23 [L., 6, 807].

[^57]: Comp. Hechos xvii, 25.

[^61]: _Primero... asirios_.—Comp. Génesis x, 11. 63-65. Citado por Lactancio, _de Ira Dei_, xxiii [L., 7, 144].

[^66]: _Los medos o'erpower_r.—Comp. Herodes, i, 95: «Cuando los asirios dominaron el Asia superior quinientos veinte años, primero los medos comenzaron a rebelarse contra ellos y, habiendo abandonado su esclavitud, quedaron libres».

[^69]: _Noche. . . día_.—Probablemente debe entenderse como un eclipse notable de sol. Heródoto (i, 74) relata que durante las guerras de los medos y lidios sucedió que en el fragor de la batalla el día de repente se convirtió en noche. Este acontecimiento, observa, lo había predicho Tales, señalando de antemano el mismo año en que realmente ocurrió.

[^87]: 87-89. Referencia a la Guerra de Troya según la mayoría de los críticos, pero según Badt (_Das vierte Buch d. Sibyl. Orakel_, 10) al inicio, de la Guerra Persa por la revuelta del suroeste de Asia Menor, y el ataque a Sardes por parte de los griegos. .

[^95]: 95-100. Referencia a la invasión de Grecia por parte de Jerjes.

[^104]: _Croton_.—No se sabe que haya existido ninguna ciudad con este nombre en Sicilia, y no se puede pensar que la conocida Croton, o Croto, en el sur de Italia, haya perecido a causa de las corrientes de lava del Etna. Otra lectura (griego _Brotw^n_) es «la gran ciudad de los hombres».

[^105]: 105-108. Referencia a la Guerra del Peloponeso.

[^110]: 110-120. Referencia al poder macedonio que, bajo Alejandro Magno, sometió al Imperio persa y extendió colonias griegas por su amplio territorio. Las ilusiones deben entenderse poéticamente y probablemente no fueron diseñadas para ser declaraciones de hechos totalmente estrictas.

[^113]: _Tebas_, en Beocia, que fue arrasada por Alejandro antes de su expedición a Asia.

[^118]: _Bactria_.—El extremo nororiental del Imperio Persa, limitando con el norte de la India.

[^119]: _Susa_.—La bíblica Shushan, una de las capitales del Imperio Persa.

[^122]: _Pyramus_.—Un río de Cilicia que fluye hacia el sur desde el Monte Tauro y desemboca en el Mediterráneo. Estrabón (libro i, cap. iii, 7) lo describe y cita estas líneas de la Sibila como todo oráculo antiguo.

[^123]: _Isla Sagrada_.—Refiriéndose probablemente a Chipre, palabra que aquí se lee Estrabón.

[^124]: _Cibyra_.—Ciudad de Asia Menor, en Frigia, cerca de la frontera de Caria. _Cyzicus_ era una ciudad de Misia, en una isla del mismo nombre en la Propontis.

[^126]: 126, 127. En _Samos_ y _Delos_ comp. libro iii, 454.

[^134]: _Corinto_.—Destruida por los romanos el mismo año que Cartago, 146 a.C.

[^138]: _Acuéstate_.—Lee {griego _strw'sei_}. comp. libro v, 587 (texto griego, 438). Así Mendelssohn, favorecido por Rzach.

[^140]: _Myra_.—Ciudad principal de Licia, en la costa sur, como a una legua del mar. Sus ruinas son testigos de su antigua riqueza y belleza.

[^147]: _Patara_.—Sec libro iii, 551.

[^148]: _Armenia_.—Estaba Armenia Mayor, el vasto territorio al sur de las montañas del Cáucaso y entre los mares Euxino y Caspio; y Armenia Menor, una pequeña sección al oeste de Armenia Mayor y al este de Capadocia. Todas estas tierras estuvieron sujetas a Alejandro, luego a los príncipes sirios, y se convirtieron en provincia romana bajo Trajano.

[^150]: _Solyma_.—Es decir, Jerusalén.

[^155]: _Rey poderoso_.—Nerón, cuyo asesinato de su madre es notorio, y cuya huida más allá del Éufrates y esperado regreso como anticristo era una tradición supersticiosa mantenida durante mucho tiempo.

[^162]: 162-165. Esto evidentemente se refiere a la destrucción de Jerusalén y el templo, y al sometimiento de toda Palestina por los romanos bajo Vespasiano y Tito.

[^167]: _Salamis y Paphos_.—Ciudades famosas, una al este y la otra al extremo occidental de Chipre. «¿Con qué frecuencia», dice Séneca (Epist. 91), “esta calamidad (terremoto) ha devastado Chipre? ¿Cuántas veces ha caído Pafos en ruinas?

[^171]: 171-176. La gran erupción del Vesubio, que destruyó Pompeya y Herculano en el año 79 d.C., es interpretada por la Sibila como un signo de la ira de Dios contra los romanos por la masacre de los judíos.

[^178]: Fugitivo de Roma.—Nerón, mencionado en las líneas 154-159 anteriores.

[^184]: _Scyros_.—Gran isla del mar Egeo al este de Eubea.

[^191]: _El doble_.—Comp. libro iii, 434-441.

[^194]: _Mæander_.—Este arroyo, que tenía sus fuentes en Frigia, corría hacia el oeste entre Caria y Lidia, y era famoso por sus muchas curvas. comp. Ovidio, _Metam._, viii, 162-166.

[^209]: Ver líneas 224-230 y comp. 2 mascotas. iii, 7; Cicerón, _de Natura Deorum_, ii, 49; Ovidio, _Metam._ i, 256-258. Justino Mártir se refiere a este pasaje en su primera Apología, cap. xx.

[^212]: _Cuchillos_.—Lea {griego _sto'nuxas_} en lugar de {griego _stonaxa's_}. Esta enmienda propuesta por Mendelssohn parece más adecuada que los gemidos de lectura y encuentra el favor de Rzach.

[^214]: _Wash_.—Referencia al bautismo cristiano.

[^218]: 218-220. Citado en Lactancio, _de Ira Dei_, xxiii.

[^231]: 231-248. Este cuadro de resurrección, juicio y concesión de {nota al pie p. 109} castigos y recompensas encarna la sustancia de la doctrina cristiana familiar. Este pasaje está citado en las _Constituciones Apostólicas_, libro v, 7 [G., 1, 844], donde encontramos un texto algo abreviado.















































