---
title: "Oráculos Sibilinos - Libro V"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro IV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/6">
          <span class="pr-2">Libro VI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span>

## CONTENIDO DEL LIBRO V.

Introducción, 1, 2. Los primeros emperadores de Roma, 2-733. Dolor de la Sibila, 74-76. Inundación de Egipto, 77-84. Oráculo contra Memphis, 85-100. Idolatría y ayes de Egipto, 101-147. Ayes en varias ciudades del Este y de Asia Menor, 148-169. ¡Ay de Licia, Frigia y Tesalia, 110-185! El rey vil y temeroso, 186-209. Oráculo contra Roma, 210-241. Lamentación sobre Egipto, 242-272. Británicos y galos, 273-280. Los etíopes y los indios mueren por el conflicto de las estrellas, 281-291. Perdición de Corinto, 292-308. Oráculo contra Roma, 309-334. Los judíos bienaventurados, 335-345. El Josué celestial, 346-350. La encantadora Judea, 351-382. ¡Ay del Asia occidental y de Éfeso, 383-398! La ira de Dios sobre los malvados, 399-410. Ayes en Esmirna, Cime, Lesbos, Corcira, Hierápolis y Trípolis, 411-434. Perdición de Mileto, 433-439. Oración por la tierra de Judá, 440-446. Miserable Tracia, Helesponto e Italia, 447-463. Juicio divino y majestad, 464-484. Guerras y ayes del último tiempo, 485 517. Apelación a la ciudad malvada, 518-555. Día mesiánico, 556-580. Caída de Babilonia, 581-600. Ayes de Asia, Creta, Chipre y Fenicia, 601-615. Vastos ejércitos en Egipto, Macedonia y Asia, 616-624. Destrucción de los tracios, 625-629. La humanidad reducida por los males, 630-639. Oscuridad final, 640-648. Ruina de Isis y Serapis, 649-660. El templo en Egipto, 661-676. Pecado y destino de los etíopes, 677-687. Batalla de las constelaciones, 688-711.

<span id="p113">[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span>

## LIBRO V.

PERO ven, ahora, escucha de mí el tiempo triste[^1]
De hijos del Lacio. Y antes que nada,
Después de la destrucción de los reyes de Egipto
Y la misma tierra los había llevado a todos hacia abajo,
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y después del ciudadano de Pella, bajo quién[^5]
Todo el Oriente y el rico Occidente fueron abatidos,
a quienes Babilonia deshonró y extendió
Para Felipe un cadáver (no de Zeus,
De Amón no se profetizaron cosas ciertas),
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Y después de eso uno de la raza y la sangre
Del rey Asaraco, que vino de Troya,[^11]
Incluso el que partió la violencia del fuego,
Y después de muchos señores, y después de hombres
A Ares querido, y después de los niños,[^14]
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Los hijos de la bestia que se alimenta de ovejas,
El primer señor será el que sume[^16]
Dos veces diez con la primera letra de su nombre;

(1-12.)

<span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span>

En las guerras será sumamente poderoso;
Y tendrá el signo inicial de diez;
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y de la misma manera reinará después de él
Es aquel que tiene la primera letra del alfabeto;[^21]
Ante él se agacharán Tracia y Sicilia,
Entonces Memphis, Memphis arrojado de cabeza a la tierra
Por la cobardía de los gobernantes
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y de una mujer no esclavizada que cae[^25]
Sobre la ola. Y él ordenará leyes
por los pueblos y sometió todas las cosas a él;
Pero después de mucho tiempo transmitirá
su poder a otro, que tendrá
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Trescientos por su primera señal inicial,[^30]
Y de un río el nombre amado,
Y dominará a los persas y a Babilonia;
Y entonces herirá a los medos con su lanza.
Entonces gobernará uno que tenga el signo inicial.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Del número tres. Y entonces será un señor[^35]
¿Quién tendrá por primera inicial el doble de diez?[^36]
Y llegará hasta el agua más extrema del océano.
Y por Ausonia partir la marea refluyente.

(13-27.)

<span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span>

Y aquel cuya marca sea cincuenta será señor,[^39]
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Una serpiente terrible que respira guerra cruel,
Quien alguna vez extendiendo sus manos hará
El fin de su propia raza y la agitación de todas las cosas,
Actuando como atleta, conduciendo carros,
dando muerte y atreviéndose a innumerables cosas;
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Y partirá el monte de dos mares[^45]
Y espolvoréalo con sangre; pero fuera de la vista
También desaparecerá el hombre destructivo;
Luego, haciéndose igual a Dios,
¿Volverá? pero Dios no le probará nada.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Y después de él tres reyes serán destruidos[^50]
El uno por el otro. Entonces un gran destructor
De hombres piadosos vendrán, quienes siete veces diez[^52]
Lo señalaré claramente. Pero de él un hijo,
A quien prueba la primera letra de trescientos,[^54]
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Tomará el poder. Y después de él estará
Un gobernante, del signo inicial de cuatro,[^56]
Un destructor de vidas. Entonces un reverendo
Del número cincuenta. A continuación, sucediéndole
¿Quién tiene la primera marca del signo inicial?
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Trescientos, un montañés celta,[^60]
En la lucha de la batalla avanzando,

(28-43.)

<span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span>

No escapes al destino indecoroso, sino que serás
Desgastado hasta la muerte; él polvo extraño,
Pero el polvo de la flor de Nemea tiene nombre,[^64]
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Esconderá un cadáver. Y después de él gobernará
Otro hombre, con casco plateado adornado;
Y para él será el nombre de un mar;[^67]
Y será el mejor hombre de todos.
Y en todo lo discreto. Y sobre ti,
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Tú, el mejor de todos, sobre todo, el de cabello oscuro,
Y sobre tus renuevos estarán todos estos días.
Después de él reinarán tres; pero el tercero[^72]
En un momento posterior tendrá el poder real.
Estoy agotado, tres veces miserable,
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Hermana de Isis, para guardar en el corazón[^75]
Un mensaje malvado y una canción inspirada.
De oráculos. Primero Mænades se lanzará [^ 77]

(44-54.)

<span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span>

Alrededor de los pasos de tu tan lamentado templo,[^78]
Y ese día estarás en malas manos[^79]
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Cuando el Nilo en algún momento llene toda la tierra
De Egipto hasta dieciséis codos de profundidad;[^81]
Lavará toda la tierra y la regará.
Para los mortales; y el placer de la tierra
Estará quieta y la gloria de su rostro.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Menfis, sobre Egipto te lamentarás;[^85]
Porque desde antiguo gobernaba poderosamente la tierra
Te harás pobre, para que del cielo
El Tronador mismo gritará con gran voz:
"Oh poderoso Memphis, que te jactabas de lo antiguo
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Sobre los cobardes mortales, gemirás mucho
Lleno de dolor y desventurado, para que tú
A ti mismo percibirá el Dios eterno
Inmortal en las nubes. donde entre los hombres
¿Es ahora tu poderoso orgullo? Porque lo hiciste
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Contra mis hijos ungidos por Dios deliran,[^95]
Y empujaste el mal sobre los buenos,
Por tales cosas sufrirás pena
De alguna manera parecida. No más abiertamente
Porque tú serás justo entre los bienaventurados;

(54-71.)

<span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span>

<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Caído de las estrellas, no subirás al cielo."[^100]
Ahora bien, estas cosas a Egipto me mandó Dios
Habla por última vez, cuando los hombres sean
Totalmente malvado. Pero trabajan duro
Hombres malvados cosas malas esperando, ira
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Del inmortal Trueno en el cielo,
Adorando piedras y bestias en lugar de Dios,
Y también temiendo muchas cosas además.
Que no tienen palabra, ni mente, ni poder para oír;
Qué cosas no me corresponde mencionar,
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Cada uno un ídolo, formado por manos mortales;
De sus propios trabajos y pensamientos presuntuosos
¿Recibieron los hombres dioses hechos de madera y piedra?
Y el bronce, el oro y la plata, también tontos,
Sin vida y mudo, fundido en el fuego
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Los hicieron, confiando en vano en tales cosas. . . .
Thmois y Xois están muy angustiados,[^116]
Y herido está el salón de Heracles[^117]
Y Zeus y Hermes (rey). Y en cuanto a ti,
Oh Alejandría, famosa alimentadora
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> (De las ciudades) no saldrá guerra, ni (plaga). . .
Por tu orgullo pagarás tantas cosas
Como lo hiciste antes. Silencioso estarás
Una larga edad, y el día de tu regreso. . .
. . . . . . .
Nunca más fluirá para ti bebida lujosa. . .
. . . . . . .

(72-92.)

<span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span>

<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> 5 Porque vendrá un persa a tu valle,[^125]
Y como granizo destruirá toda la tierra,
Y hombres astutos, con sangre y cadáveres. . . .
Por altares sagrados uno de mente bárbara,
Fuerte, lleno de sangre y furioso sin sentido,
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Con innumerables números corriendo hacia la destrucción.
Y entonces tú, en ciudades muy ricas,
Estar muy cansado. Cayendo sobre la tierra
Toda Asia se lamentará por los regalos.
Coronando su cabeza con la que estaba junto a ti
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Encantado. Pero, como él mismo obtuvo
La tierra persa por sorteo, hará la guerra.
Y matar a cada hombre destruye toda vida,
Para que quede para los desdichados mortales
Una tercera parte. Pero con un salto ágil podrá
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Él mismo se apresura desde el Oeste, y toda la tierra
Asedio y desperdicio. Pero cuando posea
El colmo del poder y la odiosa reverencia,
Él vendrá, deseando destruir la ciudad.
Incluso de los bienaventurados. Y cierto rey[^144]
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Enviado por Dios contra él destruirá
Todos los reyes poderosos y los hombres más valientes. Y por lo tanto
¿Llegará a los hombres el juicio del Inmortal?
¡Ay, ay de ti, corazón infeliz!
¿Por qué me mueves a declarar estas cosas?
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> ¿El doloroso gobierno de Egipto sobre muchos?
Ve al Este, a las razas de los persas.
A los que les falta entendimiento, y muéstrales

(93-114.)

<span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span>

Lo que es ahora y lo que será.
El río Éufrates traerá
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Un diluvio que destruirá a los persas,
Íberos y babilonios[^156]
Y los Massagetæ que disfrutan de la guerra
Y confía en los arcos. Toda Asia en llamas
Resplandecerá brillantemente hacia las islas. Pérgamo,
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Reverenciado desde la antigüedad, perecerá desde su base,
Y Pitane entre los hombres aparecerá[^161]
Todo desolado. Toda Lesbos se hundirá profundamente[^162]
A lo profundo, y así será destruido.
Esmirna, arrojada por sus acantilados, gemirá en voz alta,[^164]
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> La que una vez fue venerada y recibió un nombre
Perecerá por completo. bitinios
Deberá sobre su propio país, luego reducido
A las cenizas, a los lamentos y a la gran Siria,
Y sobre Fenicia hay muchas tribus.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> ¡Ay, ay de ti, oh Licia![^170]
¿Cuantos males ingenia el mar?
Contra ti, alzándose por su propia voluntad
¡Sobre la tierra dolorosa! Y se estrellará
Con terremotos malignos y con arroyos amargos
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> En la áspera tierra de Licia que una vez exhaló perfume.

(114-129.)

<span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span>

Y habrá para Frigia una ira espantosa
A causa del dolor por el que vino Rea,[^177]
Madre de Zeus, y allí continuó por mucho tiempo.
El mar derrocará a la raza de los centauros[^179]
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Y nación bárbara, y debajo de la tierra
Arrancará la tierra de Lapita.[^181]
El río de profundos remolinos y profundo caudal,
Peneo, destruirá la tierra de Tesalia,
Arrebatando hombres de la tierra. Eridano
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> (Fingiendo una vez tener formas de bestias).[^185]
Hélade, tres veces miserable, llorarán los poetas,
Cuando uno de Italia le golpee el cuello[^187]
Del istmo, rey poderoso de la poderosa Roma,
Un hombre hecho igual a Dios, de quien, dicen,
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> El propio Zeus y la augusta Hera parieron
Él, cortejando con su voz totalmente musical.
Aplausos por sus dulces Canciones, matarán
Con su propia madre desdichada muchos hombres.
De Babilonia huirá el señor temible
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Y desvergonzado a quien todos los mortales y los mejores hombres
Aborrecer; porque mató a muchos y puso manos
Sobre el útero; contra sus mujeres pecó
Y de hombres manchados de sangre había sido formado.

(130-146.)

<span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span>

Y vendrá a los monarcas de los medos.
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Y los persas, primero a quienes amó y a quienes
Él trajo renombre, mientras que con aquellos hombres malvados
Acechó contra una nación no deseada
Y en el templo hecho por Dios se apoderó
Y los ciudadanos y las personas que entran,
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> De quien con justicia canté alabanzas, ardió;
Porque cuando apareció este hombre, toda la creación
Fue sacudido y los reyes perecieron, y sin embargo el poder
Permanecieron entre ellos y destruyeron por completo.
La ciudad poderosa y el pueblo justo.
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Pero cuando al cuarto año brille una gran estrella,[^210]
¿Cuál es el único que dominará toda la tierra?
Por el honor que fue asignado por primera vez.
Al señor Poseidón; entonces vendrá una gran estrella[^213]
Del cielo al mar terrible y arde[^214]
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> El inmenso abismo y la propia Babilonia,[^215]
Y la tierra de Italia, por la cual
Perecieron muchos hombres santos y fieles
Entre los hebreos y un pueblo verdadero.
Estarás entre los malos mortales hechos[^219]

(114-162.)

<span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span>

<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> Para sufrir males, pero permanecerás
Edades enteras desoladas por ti mismo[^221]
Odiando tu suelo; porque tuviste deseo
Por la hechicería, los adulterios fueron contigo[^223]
y relaciones carnales sin ley con muchachos,
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Tú, ciudad malvada, mujeril, injusta,
Desventurado sobre todo. ¡Ay, ay!
Tú ciudad de la tierra latina, inmunda
En todas las cosas, Ménad se alegra con las serpientes,
Sobre tus bancos te sentarás como viuda[^229]
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Y el río Tíber se lamentará por ti,
Su consorte, que tienes el corazón manchado de sangre
Y alma impía. ¿No entendiste?
¿Qué puede hacer Dios y qué idea?
Pero tú dijiste: "Estoy solo y nadie me
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> saqueará." Pero ahora Dios, quien es,
Tú y todo lo tuyo destruye, y en esa tierra
Ya no permanecerá tu estandarte,
Como en la antigüedad, cuando el Dios fuerte recibió
Tus honores. Quédate, oh inicuo, solo,
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> Y mezclado con fuego ardiente habita en ti
En Hades, la tierra sin ley tártara.
Y ahora de nuevo, oh Egipto, me lamento[^242]
Tu ciego engaño; Memphis, primero en fatigas,
Te llenarás de muertos; en la e
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> Las pirámides pronunciarán un sonido despiadado.

(163-181.)

<span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>

Oh Pitón, que con justicia fuiste llamado en la antigüedad[^246]
La ciudad doble, guarda silencio por siglos,
Para que ceses de la maldad.
Temerario en los males, tesoro de los afanes,
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> Mænad que llora mucho, sufrimiento, males espantosos,[^250]
Llorando mucho, quedarás viuda
A lo largo de todos los tiempos. Te convertiste lleno de años
Mientras tú solo gobernabas el mundo;
Pero cuando el vestido blanco Barea se envuelve[^254]
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> Se vestirá sobre lo contaminado,
Ojalá no hubiera nacido ni hubiera nacido
Oh Tebas, ¿dónde está tu gran fuerza? Un hombre feroz[^257]
Matará al pueblo; pero tú, desgraciado,
Agarrando tu vestido oscuro llorarás solo,
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> Y harás expiación por todas las cosas
que antes con alma desvergonzada
Tú perpetraste. Ellos también contemplarán
Un duelo por hechos ilícitos.
Y un valiente de los etíopes
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> Derrocará a Syene; por su poder

(182-194.)

<span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span>

¿Ocuparán Teucheira los indios morenos?[^266]
Pentápolis, un hombre de gran fuerza.
Te quemará entero. Libia toda llorosa,
¿Quién explicará tus locuras? Y Cirene,
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> De mortales que llorarán lastimosamente
¿Por ti? Ni siquiera llegarás al momento
De tu destrucción cesa tu odioso lamento.[^273]
Entre los británicos y entre los galos,
Rico en oro, el océano rugirá fuerte
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> Lleno de mucha sangre; por cosas malas
¿Acaso a los hijos de Dios, cuando un rey
De los sidonios, un fenicio, liderado
Una poderosa hueste gala procedente de Siria;
Y él mismo te matará, Rávena,
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> Y hacia la matanza él abrirá el camino.
Oh indios y etíopes de gran corazón,
Juntos miedo; para cuando con estos el rumbo[^282]
De Capricornio y Tauro en los Gemelos
Girará en medio del cielo,
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> Virgo luego se eleva, y sobre su frente
Abrochando un cinturón el sol guiará todo el cielo,
Habrá movimiento hacia abajo a la tierra.
Una poderosa conflagración en lo alto del aire,

(195-211.)

<span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span>

Y una nueva naturaleza en las estrellas guerreras,
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> 'para que toda la tierra de los etíopes
Perecerá en medio del fuego y de los gemidos.
Y llora tú, Corinto, la destrucción triste
¿Qué te enferma? para cuando con hilos flexibles
Las tres hermanas del destino, girando en lo alto [^ 294]
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> Guía al que huye con astucia contra la voz[^295]
Del istmo, hasta que todos lo miren
Quien una vez cortó la roca con latón dúctil,
Él también destruirá y herirá tu tierra,
Tal como ha sido designado. para el
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> Dios dio fuerza para lograr lo que podía
No antes de todos los reyes juntos.
Y primero con hoz cortando las raíces
De tres cabezas dará alimento en abundancia[^303]
A otros, para que coman los reyes inmundos
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> La carne de los padres. Para todos los hombres
Matanzas y terrores están guardados
por la gran ciudad y la gente justa[^307]
Salvado a través de todos los tiempos, a quien la Providencia mantuvo en alto.
¡Oh tú, inestable y desacertado!

(212-228.)

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> Por destinos malvados rodeados, para la humanidad
Tanto un comienzo como un gran final de trabajo:
De la creación sufriente y de la parte
Restaurado de nuevo, líder insolente
De males, y para los hombres una gran maldición, que
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> ¿De los mortales te desearon? quien no ha sido
¿Amargado por dentro? Derribarte
Un rey perdió su honorable vida. malvadamente
¿Has dispuesto todas las cosas y has lavado
Todo lo que es justo, y por ti ha sido cambiado
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> La feria mundial se retira. En conflicto con nosotros tal vez
Tú has presentado estas cosas inestables;
¿Y cómo dices: «Quiero persuadirte»?
Y «Si en algo me reprochas, ¿hablas?»
Hubo una vez entre los hombres la luz brillante del sol.
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> El rayo común de los profetas se extiende por el extranjero;
Palabra que gotea miel, bebida justa para todos los hombres,
Apareció y creció, y el día surgió para todos.
Por eso, tú, de mente estrecha
Líder de los mayores males, tanto una espada
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> Y vendrá el dolor en aquel día. Para la humanidad
Tanto un comienzo como un gran final de trabajo:
De la creación sufriente y de la parte
Restaurado de nuevo, escucha, oh maldición de los hombres,
El amargo oráculo intolerable.
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> Pero cuando la tierra persa se mantenga alejada[^335]
De la guerra y la peste y los gemidos, en aquel día
Una raza divina de benditos judíos celestiales[^337]

(228-249.)

<span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span>

Ofrecerá oración, ¿quién habitará en los alrededores?[^338]
la ciudad de Dios en mitad de la tierra,
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> E incluso hasta Jope construyendo alrededor
Un gran muro lo llevarán en alto
A las nubes sombrías. Ya no triunfará
Batalla sonora: estruendo ni por las manos locas de un enemigo
¿Serán cortados? pero ellos establecerán
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Sus trofeos para una era de hombres malvados.
Y vendrá otra vez del cielo, un hombre[^346]
Preeminente, cuyas manos sobre un árbol fructífero
Con diferencia, el más noble de los hebreos se estiró,
¿Quién alguna vez hizo que el sol se detuviera?
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> Cuando hablaba con palabra justa y labios santos,
Ya no aflijas tu alma dentro de tu pecho
A causa de la espada, rico hijo de Dios,
Flor anhelada sólo por él, buena luz.
Y rama noble, vástago muy amado,
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> Judea agradable, ciudad hermosa,
Inspirado en himnos. Nunca más un pie inmundo
Los griegos siguen deleitándose en tu tierra,
Quienes tenían dentro de su pecho una mente sin ley;
Pero tú, hijos gloriosos, honrarás mucho
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> [Y sé experto en cánticos y lenguas santas],
Con sacrificios de todo tipo y oraciones.
Honrado de Dios. Todos los que soportan las fatigas
De la pequeña aflicción y el justo tendrá

(250-269.)

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

Más que es completamente hermoso;
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> Pero los impíos, que enviaron al cielo palabras inicuas,
Dejarán de hablar unos contra otros,
Y esconderse hasta que el mundo cambie.
Y habrá una lluvia de fuego reluciente
De las nubes; y los mortales no cosecharán más
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> El hermoso maíz de la tierra; todas las cosas sin sembrar
Y sin arar, hasta que los hombres mortales sepan
El Señor de todas las cosas, el Dios inmortal.
Siempre existiendo, y no más reverenciar
Cosas mortales, ni perros ni nidos de buitres,
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> Y qué cosas enseñó Egipto a magnificar
Con meses tontos y labios apagados. Pero todas estas cosas[^376]
La tierra santa de los únicos hombres piadosos
Producirá, de la roca que gotea miel
Un arroyo y de un manantial leche ambrosíaca
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> fluirá para todos los justos; porque en un solo Dios,
Un Padre, el único glorioso,
Teniendo gran piedad y fe esperaban.
Pero ¿por qué la mente sabia me concede estas cosas?[^383]
Y ahora tú, desgraciada Asia, lastimeramente
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> Lloro y la raza de los jonios
Y los carios y lidios eran ricos en oro.
¡Ay, ay de ti, oh Sardis! y ay
Para Trallis muy querido; ay, ay,
Laodicea, ciudad hermosa;
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> Así serás derribado por los terremotos

(270-290.)

<span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span>

Y arruinado, y también convertido en polvo.
Y a Asia sombría. . . .
Templo de Artremis fijado en Éfeso. . .
Por abismos, y los terremotos caen precipitadamente
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> En algún momento en el mar terrible, hay tormentas
Abrumar a los barcos. Y Éfeso vuelto hacia arriba[^396]
Se lamentará en voz alta, se lamentará junto a sus orillas,
Y por su búsqueda en el templo que ya no existe.
Y entonces se indignará Dios el imperecedero,
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> Quien habita en las alturas, lanza rayos desde el cielo
Abajo sobre la cabeza del que es impuro.
Y en lugar del invierno habrá
En aquel día verano. Y a los hombres mortales
Entonces será un gran ay; para el trueno
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> Destruirá por completo a todos los hombres desvergonzados
Y con sus truenos y con sus relámpagos
Y rayos ardientes hombres de mala voluntad,
Y así destruirá a los impíos,
Para que quede sobre la tierra
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> Hay más cadáveres que arena.
Porque también Esmirna, llorando a su Licurgo,
Llegará a las puertas de Éfeso
Y ella misma perecerá aún más.
Y la tonta Cyme con sus inspirados arroyos[^414]
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> Derribado por manos de hombres impíos e injustos
Y sin ley, al cielo no tanto
Como una palabra pronunciada; pero ella permanecerá
Muerto en los arroyos de Cymean. Y entonces ellos
Juntos lloramos esperando el mal.

(291-312.)

<span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span>

<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> La ruda población y la tribu desvergonzada de Cyme,
Teniendo una señal, sabrán para qué se afanaron.
Y entonces, cuando hayan llorado su tierra
Reducido a cenizas, por Eridanus[^423]
¿Será Lesbos derrocada para siempre?
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> Ay, Corcira, hermosa ciudad,[^425]
Ay de ti, cesa de tu juerga.
Tú también, Hierápolis, tierra única[^427]
Con riquezas mezcladas, lo que has anhelado tener
Tendrás, incluso una tierra de muchas lágrimas,
<span id="v430"><sup><small>430</small></sup></span> Ya que te enojaste contra una tierra vecina
Las corrientes de Thermodon. Trípolis, rocosa,[^431]
Junto a las aguas de Mæander, tú
Será por las oleadas nocturnas bajo la costa
La ira y la previsión de Dios destruyen por completo.
<span id="v435"><sup><small>435</small></sup></span> No me lleves, voluntariamente, a la tierra vecina
De Febo; en algún momento caerá un rayo
Delicado Mileto desde arriba destruye,[^437]
Porque aprovechó la astuta canción de Febo
Y el cuidado sabio y el plan prudente de los hombres.
<span id="v440"><sup><small>440</small></sup></span> Padre de todos, ten misericordia de la tierra
De Judá, bien alimentada, fructífera, grande,

(314-328.)

<span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span>

Para que podamos ver tus juicios.
Porque tú, oh Dios, con bondad miraste
Esta tierra es la primera que podría parecer
<span id="v445"><sup><small>445</small></sup></span> Tu misericordioso don a todos los hombres mortales
Y retener lo que Dios puso a su cargo.
Las obras tres veces miserables de los tracios[^447]
Anhelo ver un muro entre dos mares
Arrastrado en el polvo bajo la niebla,
<span id="v450"><sup><small>450</small></sup></span> Incluso como un río para los peces nadadores.
¡Oh desdichado Helesponto, a veces un niño!
De los asirios arrojarán yugo[^452]
A través de ti; Llega la batalla de los tracios.
Y despojará tu fuerza. Y allí gobernará
<span id="v455"><sup><small>455</small></sup></span> Sobre la tierra de Macedonia
Un rey de Egipto y un clima bárbaro[^456]
Desperdiciará la fuerza de los capitanes. lidios,
Y los gálatas y los panfilianos
Con los pisidianos, todos equipados para la guerra
<span id="v460"><sup><small>460</small></sup></span> Harán pasar en masa contiendas malignas.
Tres veces miserable Italia, entonces permanecerás
Totalmente desolado, no llorado, en tierra floreciente
Por picadura mortal para perecer por completo.
Y en algún momento en lo alto del amplio cielo
<span id="v465"><sup><small>465</small></sup></span> Como el estruendo de un trueno se oirá la voz de Dios.

(329-345.)

<span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span>

Y las llamas inagotables del sol mismo
Ya no existirá, ni la luz brillante
De la luna nuevamente estar en el último tiempo,
Cuando Dios sea el gobernante. Y oscuridad oscura
<span id="v470"><sup><small>470</small></sup></span> Estará sobre toda la tierra, y los hombres cegados
Y bestias malvadas y ay; ese día será
Mucho tiempo, para que los hombres vean que Dios
Él mismo es el Señor, el supervisor de todo.
Frente al cielo. Y luego él mismo
<span id="v475"><sup><small>475</small></sup></span> No te apiades de los hombres hostiles, que sacrifican
Sus rebaños de corderos, ovejas, terneros y cabras
Y bramando toros de cuernos dorados, ofreciéndoles
A Hermæ sin vida y a los dioses de piedra.[^478]
Pero deja que la ley de la sabiduría sea tu guía.
<span id="v480"><sup><small>480</small></sup></span> Y la gloria de los justos; no sea que alguna vez[^480]
El Dios imperecedero indignado destruye
Cada raza de hombres y tribu desvergonzada de la vida,
Les conviene amar fielmente
El Padre, el Dios sabio que siempre existe.
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> En el último tiempo, al girar la luna,
Habrá una guerra en todo el mundo
Y prosiguió con astucia y astucia.
Y desde los confines de la tierra vendrá[^488]
Huyendo y reflexionando en cosas agudas en su mente,

(346-364.)

<span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span>

<span id="v490"><sup><small>490</small></sup></span> Un hombre matricida que cada tierra
dominará y gobernará sobre todas las cosas,
Y ver todas las cosas con más sabiduría que todos los hombres;
Y aquel por cuyo motivo él mismo fue asesinado[^493]
¿Se apoderará de inmediato? Y él destruirá
<span id="v495"><sup><small>495</small></sup></span> Muchos hombres y grandes tiranos y arderán
Todos ellos, como ningún otro lo hizo jamás,
Y él levantará a los que temen
Por el bien de la emulación. y desde occidente
Mucha guerra vendrá a los hombres y la sangre correrá.
<span id="v500"><sup><small>500</small></sup></span> Cuesta abajo hasta convertirse en arroyos profundos.
Y en las llanuras de Macedonia[^501]
La ira destilará y brindará ayuda desde Occidente,
Pero para la destrucción del rey. y un viento
Entonces el invierno soplará sobre la tierra,
<span id="v505"><sup><small>505</small></sup></span> Y la llanura se llenará de guerra maligna otra vez.
Porque lloverá fuego desde las llanuras celestiales
Sobre los mortales, y con ello sangre, agua, destello.
De relámpagos, tinieblas turbias, noche en el cielo,
Y desperdicio en la guerra y sobre la niebla de matanza,
<span id="v510"><sup><small>510</small></sup></span> Y estos juntos destruirán a todos los reyes
Y los hombres más nobles. Así se hará cesar
Luego la destrucción lamentable de la guerra.
Y nunca más se peleará con espadas ni con hierro.
O incluso dardos, que las cosas no volverán a ocurrir
<span id="v515"><sup><small>515</small></sup></span> Sea legal. Pero los sabios tendrán paz,
Los que quedaron, habiendo hecho pruebas de maldad,
Para que al final se llenen de alegría.

(365-385.)

<span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span>

Matricidas, dejad de lado vuestro descaro[^518]
Y la audacia maligna, que desde antiguo
<span id="v520"><sup><small>520</small></sup></span> proporcionó un sofá ilegalmente lascivo con niños,
Y colocadas como doncellas rameras puras ante
En burdeles por asalto y castigo
Y por una indecencia muy laboriosa.
Porque en ti la madre con su hijo sostenía
<span id="v525"><sup><small>525</small></sup></span> Relaciones sexuales ilegales y su hija fue
Con su propio padre casado como novia;
Y en ti los reyes tienen su boca desdichada
Contaminado, y en ti hay hombres malvados
Sofá encontrado con ganado. Estar en silencio en silencio,
<span id="v530"><sup><small>530</small></sup></span> Tú, ciudad malvada, lamentada y poseída
De juerga; porque por ti doncellas vírgenes
Ya no se preocupará por el fuego divino[^532]
De madera sagrada que nutre con cariño;
Ante ti había una antigua casa muy querida[^534]
<span id="v535"><sup><small>535</small></sup></span> Extinguido, cuando vi la segunda casa
Arrojado de cabeza y abrumado por el fuego
Por mano impía, casa siempre floreciente,
El templo vigilante de Dios, surgido de sus santos
Y siendo siempre indestructible,
<span id="v540"><sup><small>540</small></sup></span> Por el alma esperada y el cuerpo mismo.
Porque no sin los ritos del entierro
¿Alabará uno a Dios desde la tierra invisible?
Ningún artífice sabio hizo con ellos piedra,
Tampoco tenía miedo al oro, estafador del mundo.

(386-405)

<span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span>

<span id="v545"><sup><small>545</small></sup></span> Y de las almas, pero el Padre poderoso, Dios
De todas las cosas inspiradas por Dios, ¿reverenciaba
Con santas ofrendas y justas hecatombes.
Pero ahora un rey invisible e impío[^548]
Con multitud grande y con hombres famosos
<span id="v550"><sup><small>550</small></sup></span> Ascendió al poder y derribó su morada.
Y dejarlo sin construir. Pero él mismo
Cuando pisó la tierra inmortal
Destruyó el suelo. Y tal señal ya no
Fue obrado sobre los hombres, de modo que parecía
<span id="v555"><sup><small>555</small></sup></span> Que a otros la gran ciudad destruya.
Porque vino de las llanuras celestiales un hombre,[^556]
Uno bienaventurado, con cetro en la mano,
que Dios le dio, y él gobernó bien todas las cosas,
Y a todo bien restauró
<span id="v560"><sup><small>560</small></sup></span> Las riquezas que los hombres anteriores se habían apoderado.
Y tomó muchas ciudades con mucho fuego.
Desde sus cimientos, y prendió fuego
Los pueblos de los mortales que antes hicieron el mal,
E hizo aquella ciudad que Dios amaba,[^564]
<span id="v565"><sup><small>565</small></sup></span> Más radiante que las estrellas, el sol y la luna,
Y puso orden y una casa santa
Encarnado hecho, puro, muy justo y formado.
En muchos estadios una torre grande e ilimitada
Tocando las nubes mismas y visto por todos,
<span id="v570"><sup><small>570</small></sup></span> Para que todos los santos y todos los justos
Podría ver la gloria del Dios eterno,
Un espectáculo ansiado. Sol naciente

(406-427.)

<span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span>

Y al ponerse el día cantó la alabanza de Dios.
Porque entonces ya no habrá cosas aterradoras
<span id="v575"><sup><small>575</small></sup></span> Por los miserables mortales, ni por los adulterios
Y el amor sin ley de los niños, ni el homicidio.
Ni tumulto, sino lucha justa en todo.
Es el último tiempo de los santos cuando Dios
Logra estas cosas, alto Tronador,
<span id="v580"><sup><small>580</small></sup></span> Fundador del templo más magnífico.
¡Ay, ay de ti, oh Babilonia,[^581]
Por el trono de oro y la sandalia de oro famosa,
Reino de muchos años y del mundo.
Único gobernante, que fue grande en la antigüedad.
<span id="v585"><sup><small>585</small></sup></span> Y ciudad de todas las ciudades, no más tú
Yacerás en montañas doradas y junto a arroyos
Del Éufrates; serás abatido
Por ruta del terremoto. Pero los partos son terribles
Te hizo endurecer todas las cosas. Mantente firme
<span id="v590"><sup><small>590</small></sup></span> Tu habla desconocida, impura raza caldea;
No preguntes ni te preocupes cómo conducirás
Los persas o cómo gobernarás a los medos;
Porque a causa de tu supremacía,
Que tuviste, enviando rehenes a Roma[^594]
<span id="v595"><sup><small>595</small></sup></span> Y sirviendo a Asia, tú que antes
¿También te creías reina? Vendrás.
Al juicio de los antagonistas,

(428-444.)

<span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>

Por quien has padecido males;
Y darás en lugar de palabras torcidas
<span id="v600"><sup><small>600</small></sup></span> Amargo disgusto para los enemigos,
Y en el último tiempo el mar estará seco
Y los barcos ya no navegan hacia Italia,
Y Asia la grande entonces, toda desventurada,
Sea agua, y entonces Creta será una llanura.
<span id="v605"><sup><small>605</small></sup></span> Y Chipre soportará una gran miseria
Y Paphos lamentará un destino terrible,
De modo que incluso Salamina, la gran ciudad,
Ser visto sufrir una gran miseria;
Y ahora la tierra seca será arena infructuosa
<span id="v610"><sup><small>610</small></sup></span> En la orilla. Y langostas no pocas
Destruirá por completo la tierra de Chipre.
Mirando a Tiro, mortales condenados, lloraréis.
Fenicia, te queda una ira espantosa,
Hasta que caigas en una ruina inútil,
<span id="v615"><sup><small>615</small></sup></span> Para que incluso las sirenas puedan lamentarse de verdad.[^615]
En la quinta generación, cuando la ruina[^616]
de Egipto ha cesado, sucederá
Que reyes desvergonzados se unirán,
Y las razas de Panfilia acamparán
<span id="v620"><sup><small>620</small></sup></span> En Egipto y Macedonia
Y en Asia y entre los libios.
¿En el polvo habrá una guerra enloquecedora para el mundo?
Extremadamente sangriento, que el rey de Roma
Y los gobernantes de Occidente harán que cese.
<span id="v625"><sup><small>625</small></sup></span> Cuando la tormenta invernal caiga como la nieve,
Mientras están congelados grandes ríos y vastos lagos,
Inmediatamente una raza bárbara se abrirá paso

(445-466.)

<span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span>

En la tierra asiática y destruirá
La raza de los terribles tracios, difícil de sofocar.
<span id="v630"><sup><small>630</small></sup></span> Y entonces los mortales se alimentarán sin ley
Devorar a sus padres, desgastados por el hambre,
Y tragará las entrañas. Y bestias salvajes
Devorará de todas las casas la comida de la mesa,
Y ellos y las aves serán devorados por todos los mortales.
<span id="v635"><sup><small>635</small></sup></span> El océano de cadáveres se llenará
Del río y ser rojo de carne y hueso.
De los tontos. Entonces así una debilidad
Estará en la tierra, para que de los hombres el número
Puede verse y la medida de las mujeres,
<span id="v640"><sup><small>640</small></sup></span> Y la terrible raza se lamentará por innumerables cosas
Por fin, cuando el sol se ponga para no salir más,
Pero permanecer sumergido en las olas del océano;
Porque vio la maldad inmunda
De muchos mortales. Y una noche sin luna
<span id="v645"><sup><small>645</small></sup></span> Será fama alrededor del cielo poderoso,
Y ninguna pequeña niebla ocultará los barrancos del mundo.
Por segunda vez; luego después la luz de Dios
Guiará a los hombres buenos, que cantaron alabanzas a Dios.
Isis, diosa tres veces miserable, tú sola[^649]
<span id="v650"><sup><small>650</small></sup></span> Shalt sobre las aguas del Nilo permanecerá,
Una Ménade fuera de servicio en la arena
De Acheron, y ya no permanecerá
Recuerdo de ti en toda la tierra.
Y también tú, Sarapis, que estás colocado[^654]
<span id="v655"><sup><small>655</small></sup></span> Sobre muchas piedras relucientes, una ruina vasta
¿Yacerás en el tres veces infeliz Egipto?
Pero aquellos a quienes el amor de Egipto llevó a ti

(466-489.)

<span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span>

Todos se lamentarán de ti; pero quien puso
Razón imperecedera en su pecho,
<span id="v660"><sup><small>660</small></sup></span> Y los que alabaron a Dios, te conocerán como nada.
Y alguna vez un hombre vestido de lino,
Un sacerdote, diga: "Venid, levantemos de Dios
Un hermoso templo verdadero; ven, déjanos
La terrible ley de nuestros antepasados ​​cambia,
<span id="v665"><sup><small>665</small></sup></span> Por lo cual no entendieron
Que eran dioses de piedra y barro.
Realización de procesiones y ritos religiosos.
Volvamos nuestras almas, dando alabanza a Dios
El imperecedero, que es Padre mismo,
<span id="v670"><sup><small>670</small></sup></span> El Eterno, el Señor de todo,
El verdadero, el Rey, Padre sustentador de la vida,
El Dios poderoso existe para siempre."
Y entonces habrá un gran templo puro[^673]
En Egipto y el pueblo hecho por Dios
<span id="v675"><sup><small>675</small></sup></span> traerán en él sus sacrificios.
Y a ellos Dios les dará vida incorrupta.
Pero cuando los etíopes, abandonando
Las desvergonzadas tribus de los tribalianos,[^678]
Cultivarán su Egipto, entonces
<span id="v680"><sup><small>680</small></sup></span> Comienzan sus bajezas, que las cosas posteriores

(490-506.)

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

Que todo ocurra. Porque ellos derribarán
El poderoso templo de la tierra egipcia;
Y Dios hará llover sobre la tierra una ira terrible.
Entre ellos, para que todos los malvados
<span id="v685"><sup><small>685</small></sup></span> Y todos los sin sentido perecen. Y no mas
¿Habrá algún perdón en esa tierra?
Porque no guardaron lo que Dios les dio.
Vi la amenaza del sol brillante[^688]
Entre las estrellas y en el relámpago
<span id="v690"><sup><small>690</small></sup></span> La terrible ira de la Luna; las estrellas sufrieron dolores de parto
Con batalla; y Dios los entregó a la luz.
Durante mucho tiempo las llamas se rebelaron contra el sol;
Lucifer pisando la espalda de Leo
Comenzó la pelea; y el doble cuerno de la luna
<span id="v695"><sup><small>695</small></sup></span> Cambió su forma; Capricornio golpeó el cuello de Tauro;
Y Tauro le quitó a Capricornio
Día de regreso. Orión ya no volvería
Soportad su yugo; el lote de geminis
¿Virgo cambió en Aries? no brilló más
<span id="v700"><sup><small>700</small></sup></span> Las Pléyades; Draco repudió su zona;
Piscis descendió hasta el cinturón de Leo.
Cáncer no permaneció, porque temía a Orión;
Escorpio cayó sobre el terrible Leo y se movió hacia atrás;
Y de la llama del Sol Sirio se escapó;
<span id="v705"><sup><small>705</small></sup></span> Y la fuerza del poderoso Resplandeciente
Acuario se encendió. El propio Urano
Se despertó, hasta sacudir a los beligerantes;
Y enojado, los arrojó al suelo.
Luego rápidamente golpeado sobre los baños
<span id="v710"><sup><small>710</small></sup></span> Del Océano prendieron fuego a toda la tierra;
Y el alto cielo quedó sin estrella.

(507-531.)

<span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span>

<span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro IV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/6">
          <span class="pr-2">Libro VI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas


[^1]: Después del tercero, este quinto libro es el más largo de nuestra colección actual de oráculos. Es claramente una combinación de material judío y cristiano, y como se hace referencia a los tres Antoninos en la línea 72, no podemos suponer que el libro en su forma actual existiera antes de mediados del siglo II de la era cristiana.

[^5]: _Conciudadano de Pella_.—Alejandro Magno.

[^9]: Cosas no ciertas.—De este modo entre paréntesis, la Sibila declara que se demostró que las tradiciones populares de Alejandro como surgidas de Zeus o de Amón eran falsas.

[^11]: _Assaracus_.—Antepasado de Eneas.

[^14]: _Babes_.—Rómulo y Remo.

[^16]: _El primerísimo señor_.—Primero en la línea de césares o emperadores. Este escritor sibilino, así como Suetonio, el historiador romano, comienzan la lista {nota al pie p. 113} con Julio César, a quien se designa por el valor numérico de las letras iniciales de su nombre. La letra griega Kappa (K) significa veinte y Iota (I) significa diez.

[^21]: _Primera letra_.—Alfa, inicial de Augusto.

[^25]: _Mujer_.—Alusión a Cleopatra de Egipto. Su caída sobre la ola es ambigua y probablemente el texto sea un error. En el paralelo del libro xii, 29, la lectura es _bajo la lanza_.

[^30]: _Trescientos_.—Representado por la letra T, inicial de Tiberio, así como del río Tíber.

[^35]: _Tres_.—La letra {griega _G_}, inicial griega de Cayo (Gaios) César, comúnmente conocido como Calígula.

[^36]: _Dos veces diez_.—Como en la línea 16, pero aquí designando a Claudio (griego, _Klaudios_).

[^39]: _Cincuenta_.—La letra N, aquí denota Nerón, y Nerva en la línea 58.

[^45]: _Montaña de los dos mares_.—Istmo de Corinto, que Nerón intentó abrir a los dos cuerpos de agua contiguos.

[^50]: _Tres reyes_.—Galba, Otón y Vitelio.

[^52]: _Siete veces diez_.—Este número se denota con el griego {Griego O}, inicial de la forma griega del nombre de Vespasiano ({Griego _Ou?espasiano's_}).

[^54]: _Trescientos_.—Aquí denota a Tito.

[^56]: _Cuatro_.—La letra A, inicial de Domiciano.

[^60]: Trescientos.—Aquí denota a Trajano, que era de origen español, y por eso la Sibila lo consideraba un «montañero celta», no exactamente, pero sí de manera vaga y general como un occidental.

[^64]: _La flor de Nemea_.—Nemea en Argólida era el lugar donde los griegos celebraban los juegos bienales, y los vencedores eran coronados con perejil, cuyo nombre griego es _selinon_. El emperador Trajano murió en Selinus, ciudad de Cilicia, en Asia Menor; de ahí la alusión a la Sibila.

[^67]: _Nombre de un mar_.—El Adriático (o Hadriatico), de donde es evidente que se hace referencia a Adriano.

[^72]: _Tres_.—Los tres Antoninos, a saber, Antonio Pío, Marco Aurelio y yo... Verus. La Sibila pensaba que este último, que sólo tenía siete años en el momento de su adopción, llegaría tarde al trono. comp. libro viii, 85.

[^75]: _Hermana de Isis_.—La Sibila, que en otro lugar (libro iii, 1028) se representa a sí misma como nuera de Noé, aquí asume ser hermana o amiga ({griego _gnwsth'_}) del Diosa egipcia Isis, profetizando tristemente la perdición de Egipto, y especialmente de Menfis.

[^77]: _Primero_.—Lactancio parece haber tenido este pasaje en mente cuando dice: «En primer lugar, Egipto endurecerá el castigo por sus necias supersticiones, y será cubierto de sangre como si fuera un río». _Div. Inst._, vii, 15 [L., 6, 786]. _Mænades_.—Un nombre aplicado a las sacerdotisas de Baco, que solían trabajar hasta alcanzar un frenesí loco, y aquí se las nombra como furias vengadoras, aptas para ejecutar juicios. comp. línea 651.

[^78]: _Tu templo tan lamentado_. Se hace referencia al templo de Isis.

[^79]: _Manos malvadas_. En alusión quizás al despedazamiento de Penteo por manos de su madre y sus tías, ante quienes Baco lo hizo aparecer como una bestia salvaje.

[^81]: _Dieciséis codos_.—La elevación del Nilo, en las proximidades de Menfis, es de unos veintitrés pies, según Humboldt, lo que equivaldría a la estimación ordinaria de dieciséis codos. Es interesante observar que la famosa estatua del Vaticano, que representa el Nilo como una figura humana reclinada, tiene las formas infantiles de dieciséis genios trepando a su alrededor, como para representar los dieciséis codos del habitual desbordamiento anual.

[^85]: _Memphis_.—Antigua capital del bajo Egipto. comp. línea 243.

[^95]: _Niños ungidos por Dios_.—El pueblo judío. comp. Sal. cv, 16; Centro. III, 13.

[^100]: Comp. Es un. xiv, 12,13; Mate. xi, 23.

[^116]: _Thmois y Xois_.—Ciudades de Egipto, la primera mencionada por Heródoto (ii, 166), la segunda por Estrabón (xvii, 1, 19).

[^117]: Heracles.—Hijo de Zeus, como también lo era _Hermes_, y estas deidades están naturalmente asociadas en el pensamiento de la Sibila con sus salas o templos de culto en Egipto. La corrupción en el texto griego de este pasaje está indicada por las lagunas visibles en la traducción.

[^125]: _Un persa_.—La alusión es incierta. Según el escolio encontrado en un códice de París, él es alguien que se asociará con la venida del anticristo. Gran parte de la descripción corresponde a lo que se dice de Nerón en las líneas 39-49 anteriores.

[^144]: 144-147. Un pasaje mesiánico citado por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 18 6, 796.

[^156]: _Íberos_.—Probablemente se pretenda que estén al norte de Armenia, y entre los mares Euxino y Caspio; pero ellos, al igual que los _Massagetæ_ mencionados en la línea siguiente, no estaban en contacto con el Éufrates. Los Massagetæ estaban al este del Caspio, en Escitia.

[^161]: _Pitane_.—Una ciudad en la costa este de Misia, al suroeste de Pérgamo.

[^162]: _Lesbos_.—Gran isla cerca de la costa de Misia.

[^164]: _Esmirna_.—Conocida ciudad de la costa de Lidia, distinguida por su comercio en tiempos antiguos y modernos.

[^170]: _Lycia_.—Provincia en la costa sur de Asia Menor, teniendo Frigia al norte.

[^177]: _Rea_.—Comp. libro iii, 165-182.

[^179]: _Raza de centauros_.—Fabulosa carrera en Tesalia, representada como mitad hombre y mitad caballo.

[^181]: _Tierra de Lapitas_.—Las partes montañosas de Tesalia, llamadas así por un pueblo fabuloso, los Lapitas, de quienes se dice que alguna vez habitaron allí.

[^185]: El texto griego aquí está corrupto y las palabras entre paréntesis son conjeturales.

[^187]: _Uno de Italia_.—Otro cuadro de Nerón (comp. líneas 39-49), quien aquí se representa como el autor de la guerra romana que resultó en el derrocamiento de Jerusalén y el templo.

[^210]: _Cuarto año_.—Quizás en alusión al tiempo, tiempos y división del tiempo (tres años y medio) en Dan. vii, 25, un número simbólico para un período de aflicción.

[^213]: _Al señor Poseidón_.—Lectura dudosa. Algunos manuscritos. lee: Poseidón que está en el mar. Mendelssohn propone la frase homérica, {griego _E?nuali'wj a?ndreïfo'nth_} el guerrero, asesino de hombres.

[^214]: 213, 214. _Estrella. . . en el . . . mar_.—Comp. Apocalipsis viii, 8; xvi, 3. Este pasaje es una profecía apocalíptica del juicio que vendrá sobre Roma, y ​​así lo interpreta Lactancio, _Div. Inst._, vii, 15 [L., 6, 790].

[^215]: _Babilonia_.—Aquí se usa como nombre simbólico de Roma.

[^219]: _Tú_.—Dirección directa a Roma.

[^221]: Esta línea se repite sustancialmente en los códices y ediciones del texto griego, pero es una corrupción tan evidente que omitimos la repetición en nuestro texto.

[^223]: 223, 224. Citado por Clemente de Alex., _Pæd._, ii, 10 [G., 8, 616].

[^229]: _Viuda_.—Comp. Justicia. yo, 1.

[^242]: _Otra vez, oh Egipto_.—Comp. líneas 74-100.

[^246]: _Python_.—Este nombre parece aplicarse aquí a Menfis como un nombre simbólico, equivalente a «ciudad oráculo», en alusión al famoso oráculo de Delfos en Grecia.

[^250]: _Mænad_.—Una sacerdotisa de Baco delirante, Comp. líneas 77 y 228.

[^254]: _Vestido blanco_.—Según Alexandre, la población nómada de Barca, en el norte de África, solía ponerse una prenda blanca sobre sus cuerpos quemados por el sol y sucios cuando se disponían a ir a la batalla.

[^257]: _Tebas_.—La antigua y famosa capital del Alto Egipto, como Menfis lo era del Bajo. Alexandre entiende que el _hombre feroz_ de esta línea y el _hombre poderoso_ de la línea 264 se refieren al anticristo, pero tal vez sea mejor entender todo este pasaje como apocalíptico en un sentido amplio y general, y por lo tanto ninguna persona en particular conocida en Es necesario suponer la historia.

[^266]: _Teucheira_.—Lectura dudosa.

[^273]: 273-280. En estos versos la Sibila predice el castigo para los británicos y los galos, quienes se supone que proporcionaron soldados para las legiones dirigidas por Vespasiano contra los judíos. Estos últimos deben entenderse como «hijos de Dios» en la línea 276. El rey fenicio es Vespasiano, quien dirigió sus fuerzas desde Ptolemaida en Siria para llevar la guerra a Galilea. Véase Josefo, Marte, iii, vi, 2, 3, y Tácito, _Hist._, iv, 39; V, 1. Rávena, la gran estación naval de los romanos en el Adriático, recibe su parte de la maldición, porque era una ciudad principal de la Galia Cisalpina y estaba naturalmente asociada con las operaciones militares de Roma en la época de los Césares.

[^282]: 282-291. comp. la guerra de las constelaciones en las líneas 690-711 siguientes.

[^294]: _Destinos_.—Éstas, según la mitología popular, eran tres hermanas, llamadas Cloto, Laquesis y Átropos, que continuamente están hilando el destino de los mortales. Se decía que Cloto sostenía la rueca, Láquesis hilaba el hilo de la existencia y Átropos lo cortaba.

[^295]: _El que ve_.—La referencia parece ser a Nerón y su división del istmo (comp. líneas 45 y 188). Su regreso de Oriente como anticristo fue una aprensión supersticiosa que prevaleció durante algún tiempo después de su muerte.

[^303]: _Tres cabezas_.—Comp. Dan. vii, 8, 24; 2 Esdras xi, 23; xii, 22. Hipólito, de Christo et Antichristo, lii [G., 10, 772].

[^307]: _Ciudad... gente_.—Jerusalén y los judíos. 209-334. Una maldición profética contra Roma como la mayor fuente de miseria para los hombres.

[^335]: _Tierra persa_.—Toda Asia occidental, que las guerras romanas y otras destructivas para los judíos habían devastado durante mucho tiempo, y que también fue visitada a menudo por la pestilencia. En medio de esta tierra, es decir, en Jerusalén, la raza judía restaurada, según la Sibila, habitará en paz y gloria.

[^337]: _Judíos celestiales_.—Esta línea es citada por Lactancio, _Div. Inst._, iv, 20 [L., 6, 516].

[^338]: _Ofrecerá oración_.—Esta lectura, {griego _eu?'ksetai_}, como en el libro xiii, 206 (texto griego, 153), Rzach ahora la prefiere al {griego _e?'ssetai_} del MSS. , y su propia conjetura anterior de {griego _a?rðh'setai_}, se levantará.

[^346]: 346-350. En este pasaje se concibe al Mesías como Moisés y Josué descendiendo del cielo. Las alusiones son a Moisés extendiendo sus manos con la vara que hace milagros (comp. Éxodo vii, 17-20 y xvii, 9-12), la vara que daba brotes y frutos (Núm. xvii, 8), y Josué ordenando al sol que se detuviera (Josué x, 12).

[^376]: 376-380. Estas líneas están citadas por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 42 [L., 6, 811]; comp. Joel III, 18.

[^383]: 383-398. La Sibila aquí pronuncia ay sobre varias provincias y ciudades bien conocidas de Asia Menor, todas las cuales han sido sacudidas repetidamente por terremotos. Especialmente interesante es la mención del famoso templo de Artemisa (Diana) en Éfeso. comp. Hechos xix, 24-28.

[^396]: 396-398. Estas líneas son citadas por Clem. Alex., Cohort., iv [G., 8, 141].

[^414]: _Cyme_.—Situado a unas quince millas al norte de Esmirna. Estrabón (xiii, iii, 6) dice que su ruda población (línea 420) ha sido ridiculizada por su estupidez.

[^423]: _Eridanus_.—Generalmente entendido como un nombre mítico del río Po; pero en este pasaje aparentemente se pretende que sea el nombre de un dios marino destructivo. comp. Hesíodo, _Theog._, 338.

[^425]: _Corcira_.—Ciudad en una isla del mismo nombre frente a la costa de Epiro, idéntica a la moderna Corfú.

[^427]: _Hierapolis_.—Frigia, no lejos de Laodicea y Colosas.

[^431]: _Thermodon_.—Río del Ponto, que desemboca en el Euxino, _Tripolis_.—Noroeste de Hierápolis, en el Mæander.

[^437]: _Miletus_.—Se dice que fue fundada por un hijo de Febo (es decir, Apolo, y recibió su nombre; ver nota en el libro IV, línea 5), ​​y por lo tanto se llama tierra de Febo, como en este pasaje. . Según Estrabón (libro xiv, i, 6), los milesios invocan a Febo como dispensador de salud y sanador de enfermedades.

[^447]: _Funciona. . . de los tracios_.—Referencia probablemente al muro, mencionado en la línea siguiente, construido por Milcíades a través del istmo del Quersoneso tracio. Véase Heródoto, libro vi, 36.

[^452]: _Asirios_.—Aquí se refiere a los persas, que ocuparon el territorio asirio. La referencia es manifiestamente a Jerjes, quien tendió un puente sobre el Helesponto, como lo describe Heródoto, libro vii, 34-36.

[^456]: _Rey de Egipto_.—Parece que se hace referencia a Lisímaco, y se le considera egipcio debido a su matrimonio con la hija de Ptolomeo. Todas las provincias de Asia Menor mencionadas en las líneas 457-459 estuvieron involucradas en las guerras de Lisímaco.

[^478]: _Hermæ_.—estatuas coronadas con la frente de Hermes, el dios de las artes y del tráfico. Eran numerosos en Atenas y Roma, y ​​muchos ejemplares se pueden ver en los museos de Europa.

[^480]: 480-484. Citado por Lactancio, _de Ira Dei_, xxiii [L., 7, 144].

[^488]: 488-490. Referencia a Nerón, concebido aquí regresando de su huida más allá del Éufrates (ver libro iv, 156) y encarnando los rasgos del vil rey descrito en Dan. viii, 23-25. Este pasaje es citado por Lactancio, _de Morte Persec._, ii [L., 7, 197], y dice que algunas personas de su tiempo lo entendieron de Nerón, quien se suponía que todavía vivía en la lejana región de Nerón, adonde había sido transportado en secreto.

[^493]: Aquello por lo que pereció, y que el regreso de Nerón volvería a apoderarse, fue la soberanía.

[^501]: 501-503. El significado exacto de estas líneas es bastante ininteligible, excepto que por varias fuerzas concurrentes el anticristo de Nerón debe ser destruido.

[^518]: _Infanticidios_.—Se dirige así a los romanos, como si fueran concebidos en la mente de la Sibila como otros tantos Nerones. comp. línea 490.

[^532]: _Fuego divino_.—Este se mantenía ardiendo en el templo de Vesta en Roma, y ​​asistido por seis vírgenes sacerdotisas conocidas como vírgenes vestales. Se creía que la seguridad de la ciudad dependía de mantener este fuego siempre encendido.

[^534]: _Casa amada_.—El templo en Jerusalén, arrasado primero por los caldeos (2 Reyes xxv, 8-11) y una segunda vez por los romanos bajo Tito.

[^548]: _Rey impío_.—La referencia parece ser a Nerón, bajo quien se inició la guerra judía que terminó con la destrucción del templo. comp. líneas 187-209 anteriores.

[^556]: 556-580. Un pasaje mesiánico que describe el período ideal de gloria futura, una edad de oro por venir.

[^564]: 564-565. Citado por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 24 [L., 6, 809].

[^581]: _Babilonia_.—Aquí puesto para Ctesifonte en el Tigris, la metrópoli del Imperio Parto. Este imperio fue una de las grandes potencias de Oriente y, después de un largo conflicto con el rey sirio, extendió su dominio sobre Asia occidental y resistió con gran éxito a los romanos hasta el siglo III de nuestra era.

[^594]: _Rehenes a Roma_.—Un poco antes del comienzo de la era cristiana, el rey parto Fraates envió a cuatro de sus hijos a Roma, y ​​los escritores romanos hablan de ellos como rehenes de Augusto. Véase Rawlinson, Sexta Monarquía Oriental, cap. xiii.

[^615]: _Sirenas. . . lamento_.—Terrible en verdad debe ser una destrucción que mueve a las crueles sirenas al lamento.

[^616]: 616-624. Este pasaje parece referirse a la serie de guerras en Europa, Asia y Egipto que pusieron fin a la dominación griega de Oriente.

[^649]: _Isis_.—Comp. líneas 75-84 anteriores.

[^654]: _Sarapis_.—Otra deidad egipcia, como Isis, y que tiene muchos atributos de Osiris.

[^673]: _Templo_.—Comúnmente se supone que se refiere al templo judío en Leontopolis en Egipto. Véase Josefo, _Guerras_, vii, x, 2, 3; _Ant._, xiii, 3. Alexandre, sin embargo, contradice esta explicación y sostiene que este escritor, siendo posterior al cierre del templo en Leontopolis y la abolición de su culto por orden del emperador romano (Josefo, _Wars_, vii , x, 4), no podría haber hablado así de este templo, ni profetizado su derrocamiento por los etíopes. De ahí la suposición plausible de que todo el pasaje sobre un templo en Egipto es una ampliación poética de la profecía de Isa. XIX, 18-22.

[^678]: _Triballianos_.—Éstos eran una tribu poderosa y salvaje cerca del Danubio en Europa (comp. libro xii, 91), y aquí están extrañamente asociados con los etíopes. Pero probablemente ambos nombres se usan aquí simbólicamente, como Gog y Magog en el libro iii, 193.

[^688]: 688-711. comp. líneas 282-291 y libro viii, 261. También Lactancio, _Div. Inst._, vii, 16 [L., 6, 192].