---
title: "Oráculos Sibilinos - Libro VII"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/8">
          <span class="pr-2">Libro VIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span>

## CONTENIDO DEL LIBRO VII.

Ayes de Rodas, Delos, Chipre y Sicilia, 1-9. El diluvio, 10-15. Ruina de Frigia, Etiopía y Egipto, 16-28. Ay de Laodicea, 29-31. Señales y poderes del Mesías, 32-49. El nuevo rodaje, 50-52. Guerras persas, 53-67. Caída de Ilias, 68-72. Perdición de Colofón, Tesalia, Corinto y Tiro, 73-86. Cœle-Siria maldita, 87-102. Reglas para el sacrificio y la limosna, 103-130. Perdición de Cerdeña, Migdonia, la tierra celta, Roma, Siria y Tebas, 131-161. El fuego devorador, 162-190. Larga noche seguida de un mejor tiempo, 101-205. Confesión y destino de la Sibila, 206-221.

<span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span>

## LIBRO VII.

Oh RODAS, eres infeliz; porque primero tú,[^1]
Por ti haré duelo; y tú serás el primero
De las ciudades, y primero serás destruido,
Desprovistos de hombres, pero de medios de vida.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> No del todo indigente. Y navegarás,
Delos, e inestable sobre el agua;
Chipre, una ola de tu mar reluciente
¿Alguna vez destruirás? ti, Sicilia,
El fuego que arde dentro de ti consumirá.
. . . . . . .
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Ni prestes atención al agua terrible y extraña de Dios.[^10]
. . . . . . .
Llegó Noé, el único fugitivo de todos los hombres.
. . . . . . .
La tierra flotará, las colinas flotarán y hasta el cielo flotará,
Todo será agua y todas las cosas.
Será destruido por las aguas. y los vientos
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Se detendrá y habrá una segunda era.
Oh Frigia, primero encenderás desde la cresta
Del agua; y primero en impiedad
Negarás a Dios mismo, buscando favor
Con dioses falsos, que destruirán por completo
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> A ti, desgraciado, mientras pasan muchos años.

(1-15.)

<span id="p150">[<sup><small>p. 150</small></sup>]</span>

Los desventurados etíopes que sufren,
Sufriendo cosas lamentables, serán por espadas.
Sé golpeado mientras se agachan en el suelo.
El rico Egipto siempre cuida su maíz,
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Que Nilus junto a sus siete arroyos nadadores
Intoxica, tendrá conflictos intestinales.
Destruir; y de ahí los hombres inesperadamente
Expulsará a Apis, no al dios de los hombres.[^28]
¡Ay, ay, Laodicea! tú[^29]
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Nunca viendo a Dios mentirás, osado;
Y sobre ti caerá una ola de Lycus.
. . . . . . .
El mismo que nace Dios fuerte,
Quien haga muchas señales, será colgado en el cielo.
Un eje en medio, y lugar para los hombres[^34]
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Un terror poderoso que se puede ver en las alturas,
Midiendo una columna con un fuego poderoso.
Cuyas gotas matarán a las razas de la humanidad
Que se han atrevido a los males. Pero un Señor común[^38]
En algún momento habrá, y entonces, los hombres
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Propicia a Dios, pero no pondrá fin
De penas infructuosas. Y a través de la casa de David
¿Sucederán todas las cosas? Para Dios mismo
Le diste el poder y lo pusiste en su mano;
Bajo sus pies dormirán sus mensajeros,
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Y algunos encenderán fuegos, y otros harán
Aparecen ríos, y algunos rescatarán ciudades,

(16-36.)

<span id="p151">[<sup><small>p. 151</small></sup>]</span>

Y algunos enviarán vientos. Pero además
A muchos hombres les sobrevendrá una vida dolorosa,
Entrando en sus almas y cambiando los corazones humanos.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Pero cuando de la raíz salga un nuevo brote
Saca los ojos, la creación, que a todos
Una vez le dio abundante comida. . .[^52]
. . . . . . .
Y se cumplirá con los tiempos. Pero cuando
Otros gobernarán, una tribu de belicosos persas,[^54]
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Las cámaras nupciales inmediatamente serán terribles
Por hechos ilegales. Para su propio hijo
¿Tendrá la madre por marido? hijo será
La ruina de su madre; y con padre
¿Se acostará la hija y se pondrá a dormir?
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Esta ley extranjera. Pero a ellos después
¿El romano Ares brillará con muchas lanzas?
Y mezclarán mucha tierra con sangre humana.
Pero entonces un jefe de Italia huirá
De la fuerza de la lanza. Pero se irán
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Sobre la tierra una lanza grabada con oro,
Que como insignia de su gobierno
Los luchadores más destacados lo llevan constantemente.
Y así será, cuando el mal y el desventurado
Ilias completará lastimosamente para todos[^69]
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Una tumba, no un matrimonio, entonces las novias llorarán dolorosamente,

(35-52.)

<span id="p152">[<sup><small>p. 152</small></sup>]</span>

Porque no conocieron a Dios, sino que siempre dieron
Por el sonido bullicioso de timbales y címbalos.
Consulta el oráculo, oh Colofón;[^73]
Porque un gran fuego espantoso se cierne sobre ti.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Tesalia mal casada, la tierra ya no[^75]
Te verá a ti, ni a tus cenizas, y solo
Escapando del continente nadarás;
Así, oh tú, miserable, serás de la guerra
Sea melancólico, rechace, habiendo caído.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Con ríos que corren veloces y con espadas.
Y tú, oh desdichada Corinto, recibirás
A tu alrededor, el severo Ares, desventurado,
Y pereceréis el uno sobre el otro.
Tiro, tú, infeliz, quedarás sola;
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Porque, enviudada por la debilidad
De los hombres piadosos, serás reducido a la nada.
Ah, Cœle-Siria, de los hombres fenicios[^87]
La última bodega, sobre la cual el mar salado
De Berytus se derrama el degüelle,[^89]
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Oh miserable, no conociste a tu Dios,
El que una vez se lavó en la boca del Jordán,
\—Y el Espíritu extendió sus alas en vuelo hacia él—
Quien ante la tierra y el cielo estrellado[^97]
Fue, Verbo actual, engendrado por su Padre,
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Y por el Espíritu Santo vistiendo carne

(63-69.)

<span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span>

Rápidamente voló a la casa de su Padre.
Y para él tres torres hizo el cielo poderoso
Establecer, en el que habitan los nobles guías de Dios,
Esperanza, piedad y reverencia muy deseadas,
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> No teniendo alegría en oro ni en plata,
Pero en los actos reverenciales de los hombres—
Tanto los sacrificios como los pensamientos más rectos.
Y sacrificarás al inmortal[^103]
Y Dios poderoso, augusto, sin derretir granos.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> De incienso en fuego, ni con espada
Matar al cordero de pelo hirsuto, pero con todo
Quienes llevan tu sangre, toma aves salvajes, ofrece oración,
Y fijando los ojos en el cielo, despídelos;
Y rociarás agua sobre fuego puro
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Habiendo clamado: "Como el Padre engendró
A ti, Verbo, Padre, envié un pájaro,
Mensajero veloz de palabras, con aguas benditas
Rociando tu bautismo, oh Verbo, por el cual
Te manifestaste en fuego."[^114]
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> No cerrarás tu puerta cuando venga
Un extraño para ti que necesita frenar
Su hambre que proviene de su pobreza,
Pero agarrando a ese hombre rocíalo
Con agua y orar tres veces; y a tu Dios
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> Clama así: "No anhelo riquezas;

(70-89.)

<span id="p154">[<sup><small>p. 154</small></sup>]</span>

Un suplicante que una vez recibí públicamente
Un suplicante; Padre, proveedor, escucha."
Cuando hayas orado le darás;
Y el hombre se fue después. . . .
. . . . . . .
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> No me aflijas, santo temor de Dios
Y justo, como de nacimiento puro, no esclavizado,
Atestiguado. . . .
Tú, oh Padre, haz que mi corazón miserable
Estarse quieto; a ti he mirado, a ti,
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> El inmaculado, a quien las manos no engendraron.
Cerdeña, pesada ahora, serás cambiada
A cenizas. Ya no serás una isla,
Cuando llegue la décima vez. En medio de las olas
¿Te buscarán los marineros cuando ya no estés?
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Y sobre ti aullarán tristes endechas los martines pescadores.[^136]
La escarpada Mygdonia, faro del mar
Difícil de salir, edades te jactarás
Y por los siglos todos serán destruidos
Con viento caliente, y delirando con muchos ayes.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Oh tierra celta, en una cadena montañosa tan grande,
Más allá de los Alpes intransitables, la arena profunda
Enterrará por completo; tú darás
No más tributos, ni trigo, ni pastos;
Y tú, de pueblos siempre lejanos
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Estará todo desolado y espeso
Con hielo frío pagarás un ultraje,
Lo cual no percibiste, impío.
Roma valiente, al Olimpo irás
Relámpagos tras lanzas macedonias;

(89-108.)

<span id="p155">[<sup><small>p. 155</small></sup>]</span>

<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> Pero Dios te hará completamente desconocido,
Cuando a los ojos pareces permanecer
Mucho más firme. Entonces ante ti lloraré tales cosas.
Pereciendo entonces gritarás y hervirás
En dolor; por segunda vez a ti, oh Roma,
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Nuevamente tengo que hablar por segunda vez.
Y ahora por ti, oh desdichada Siria,
¿Me lamento amargamente con pena compasiva?
Oh tebanos desacertados, un sonido maligno
Está sobre ti mientras las flautas hablan sus tonos;
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Porque tocaréis trompeta un sonido malo
Y veréis toda la tierra destruida
¡Ay, ay de ti, desgraciado!
¡Ay, ay, mar malvado!
Serás enteramente consumido por el fuego.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> Y destruirás pueblos con tu salmuera.
Porque habrá tal fuego furioso en la tierra
Como fluye como agua, y destruirá
Toda la tierra. Incendiará las colinas,
Quemará los ríos y agotará los manantiales.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> El mundo estará desordenado mientras la humanidad[^170]
Están pereciendo. Y luego los desgraciados,
Quemado gravemente, mirará al cielo forjado
No con estrellas, sino con fuego. No rápidamente
¿Serán hechos perecer, pero disueltos?
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> De debajo de la carne, y ardiente en el espíritu
Durante muchos años sabrán que la ley de Dios
Siempre es difícil poner a prueba y no
Ser engañado; y luego la tierra, agarrada por la fuerza,
Atreviéndose a cualquier dios que ella admitiera
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> A sus altares, engañado, convertido en humo
A través del aire cambiado; y se someterán

(109-131.)

<span id="p156">[<sup><small>p. 156</small></sup>]</span>

Mucho sufrimiento quien por ganancia profetizará
Cosas vergonzosas, alimentando el mal tiempo.
Y los hebreos que se pusieron las pieles peludas
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> De ovejas resultará falsa, en cuya raza
No obtuvo ninguna porción por herencia,
Pero hablando meras palabras sobre las penas,
Son avaros, que cambiarán su curso de vida.
Y no engañar al justo, que por el corazón
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Propiciad fielmente a su Dios.
Pero en el tercer lote de años renovables,
Octavo el primero, aparecerá otro mundo.[^192]
La noche lo será todo. . . largo y sin luz.
Y luego pasará el espantoso hedor.
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> De azufre, mensajero de los homicidios,
Cuando serán asesinados de noche y de hambre.
Entonces Dios engendrará en los hombres una mente pura,
¿Y se establecerá la raza, como fue
Antes; Ya nadie podrá
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Surco profundo cortado con arado redondo, ni dos bueyes
La guía recta sumerge la plancha hacia abajo; ni vides
No habrá espigas de trigo; pero todos comerán
Juntos maná húmedo con dientes blancos.
Y entonces entre ellos también estará Dios,
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> Y les enseñará como me enseñó a mí,
El triste. Por cuantas cosas malas
Lo hice con conocimiento una vez, y muchas cosas.
Sin prestar atención, también actué malvadamente.
Innumerables mis sofás, pero ningún vínculo matrimonial.

(132-153.)

<span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span>

<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Fue atendido; y yo, todo infiel, traje
A todos un juramento salvaje. me di la vuelta
Los necesitados y los más destacados fueron
En una cañada y no le importa la palabra de Dios.
Por eso el fuego me consumió y me roerá;
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Porque no viviré para siempre, sino un tiempo
Del mal me destruirá, cuando por mí[^216]
Los hombres estarán al lado del margen del mar.
Construye un sepulcro y mátame con piedras;
Por acostarse con mi padre un querido hijo
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> ¿Lo presenté? Golpéame, golpéame todo;
Porque así viviré y fijaré los ojos en el cielo.

(154-162.)

<span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span>

<span id="p159">[<sup><small>p. 159</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/8">
          <span class="pr-2">Libro VIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas


[^1]: Este libro es breve y fragmentario, y principalmente de origen cristiano. Su composición puede asignarse propiamente a finales del siglo II o principios del III.

[^10]: 10-15. Aquí tenemos el fragmento de un pasaje que se refiere a Noé y el diluvio, en el que se apropia el lenguaje del libro i, 226-240.

[^28]: _Apis_.—El toro sagrado, adorado por los egipcios.

[^29]: _Laodicea_.—Comp. libro iii, 592-595.

[^34]: 34-36. _Eje. . . columna.—Esta idea de una columna, eje o pilar, que debe ser erigido en lo alto en relación con el juicio final, es peculiar de la Sibila. comp. libro ii, 297, 361 y 362.

[^38]: _Un Señor común_.—El Mesías, común en el mismo sentido en que Judas (epístola, versículo 3) habla de la «salvación común».

[^52]: El texto griego en este punto está tan roto que deja todo el pasaje oscuro.

[^54]: _Persas guerreros_.—Ewald entiende este término como un nombre simbólico para los romanos incestuosos; pero es más probable que sea una designación de los partos que en sus guerras con Craso y Antonio capturaron muchos de los estandartes romanos.

[^69]: _Ilias_.—Aquí aparentemente se coloca para toda la región alrededor de la antigua Ilión, o Troya, o quizás para Pérgano en la provincia vecina.

[^73]: Colofón.—Situado un poco al norte de Éfeso, y sede de un antiguo oráculo de Apolo (Estrabón xiv, i, 27).

[^75]: Mal casado.—Desafortunado en los matrimonios de los habitantes. comp. línea 67.

[^87]: _Cœle-Syria_.—Aquella parte de Siria que se encuentra entre las cadenas montañosas del Libanus y Antilibanus.

[^89]: _Berytus_.—En la costa marítima fenicia al norte de Zidon, la moderna Beyrout. El mar de Berytus es el Mediterráneo a lo largo de esta costa.

[^97]: Tres torres.—Correspondiente a las tres virtudes nombradas en la línea 99. Comp. La visión de Hermas de la única torre que le fue explicada como una revelación de la Iglesia. _Hermæ Pastor_, libro 1, visión iii [G., 2, 899-909].

[^103]: 103-130. Este pasaje contiene una serie de preceptos que no son estrictamente judíos ni cristianos. Algunos de los preceptos sugieren ciertas doctrinas de los esenios (comp. Josefo, Ant., xviii, i, 5); otros tienen un carácter cristiano manifiesto, y las líneas 110-114 contienen alusiones al bautismo de Jesús, como las líneas 91 y 92 anteriores.

[^114]: 124-130. Estas líneas son demasiado fragmentarias para tener sentido.

[^136]: _Rugged Mygdonia_.—Región de Macedonia al norte del golfo Termaico y que conecta con la península de Calcídica.

[^170]: Citado por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 16 [L., 6, 792].

[^192]: _Octavo el primero_.—Es decir, siendo el octavo el primero del «tercer lote». La Sibila cuenta todos los años divididos en diez períodos o tiempos (línea 133 arriba); de estas diez veces, se supone que la octava es la primera de la tercera porción; a saber, la octava, novena y décima, durante las cuales tendrá lugar lo que está escrito en las líneas 193-205, inmediatamente siguientes.

[^216]: _Destrúyeme_.—Tenía presente Arnobio este pasaje cuando escribió: “Si la Sibila, cuando estaba pronunciando sus profecías y respuestas oraculares, y estaba llena del poder de Apolo, había sido cortada y asesinada por ladrones impíos ¿Apolo habría sido asesinado en ella? _Avanzado. Gentes_, libro i, 62 [L., 5, 802]. comp. la conclusión del libro ii.