---
title: "Oráculos Sibilinos - Libro VIII"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/11">
          <span class="pr-2">Libro XI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p160">[<sup><small>p. 160</small></sup>]</span>

## CONTENIDO DEL LIBRO VIII.

Introducción, 1-4. Las cinco monarquías, 5-21. Deseo de ganancia, 21-46. Perdición de Roma, 47-63. El príncipe canoso, 61-83. Los tres gobernantes, 84-94. Miseria de Roma, 95-115. Sentencia final de Roma, 116-140. Endecha sobre Roma, 141-173. La sexta carrera de reyes latinos, 174-182. Aparición del Fénix, 183-186. Caída de Roma, 187-210. Ayes de Rodas, Tebas, Egipto, Roma, Delos, Samos y los persas, 211-222. El rey mesiánico, 223-225. El día del mal y de la perdición, 226-251. El deseo de la Sibila, 255-260. El fin de todas las cosas, 261-283. Acróstico cristiano sobre el último día, 284-330. Moisés, un tipo del Mesías, 331-337. Representación del Salvador mesiánico, 338-379. La crucifixión, 380-410. Entrada al Hades y resurrección, 411-429. Exhortación a honrar al rey mesiánico, 430-447. Otra imagen del día del juicio final, 448-475. Autodeclaración del Creador a través de la Sibila, 476-568. Se dirige el Gobernante celestial, 569-607. La encarnación del Verbo, 608-641. Preceptos cristianos adicionales, 642-669.

<span id="p161">[<sup><small>p. 161</small></sup>]</span>

## LIBRO VIII.

Las declaraciones de DIOS de gran ira por venir[^1]
En la última era sobre el mundo infiel
Hago saber, profetizando a todos los hombres
Según sus ciudades. Desde el momento
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Cuando cayó la gran torre y las lenguas de los hombres[^5]
Se dividieron en muchos idiomas.
De los mortales, el primero fue el poder real de Egipto[^7]
Establecido, el de los persas y los medos.
Y también de los etíopes.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> y de Asiria y Babilonia,
Entonces el gran orgullo de jactarse de Macedonia,
Luego, quinto, el famoso reino sin ley, el último
De los italianos mostrará muchos males.
A todos los mortales y pasarán las fatigas.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> De hombres de todos los países. Y conducirá
Los reyes indómitos de las naciones del Oeste,
Haz leyes para los pueblos y sujeta todas las cosas.
Tarde muelen los molinos de Dios la harina fina.[^18]
Entonces el fuego destruirá todas las cosas y devolverá
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Para desempolvar las cabezas de los cerros de hojas altas

(1-16.)

<span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span>

Y de toda carne. Primera causa de males para todos[^21]
Son la codicia y la falta de sentido.
Porque habrá amor al oro engañoso
Y plata; porque estos escogieron los mortales
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Nada mayor, ni la luz del sol ni del cielo,
Ni mar, ni tierra de ancho lomo de donde crecen todas las cosas,
Ni Dios que da todas las cosas, de todas las cosas.
El Padre, ni aún la fe y la piedad
Eligieron ellos antes que ellos. de impiedad
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Una fuente, y de desorden guía hacia delante,
Instrumento de guerras y enemigo de la paz.
Es la falta de sentido la que genera enemistad.
Padres e hijos. Y junto con el oro
¿El matrimonio no será honorable en absoluto?
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Y la tierra tendrá sus límites y cada mar
Sus vigilantes distribuyeron astutamente
A todos los que tienen oro; durante años así
¿Aquellos que se propongan poseer la tierra
Que alimenta a muchos trabajadores del botín,
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Para que, adquiriendo mayor espacio,
Pueden esclavizarlos con un pretexto falso.
Y si la enorme tierra del cielo estrellado
No había mantenido su trono lejos, no había habido
Para los hombres una luz igual, pero comprada con oro,
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Había pertenecido a hombres ricos y Dios debía
Para los pobres los hombres han preparado otro mundo.
En algún momento vendrá a ti desde arriba
Un golpe celestial merecido, oh altiva Roma.
Y serás el primero en doblar tu cuello
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Y serás rasgado al suelo, y dispararás
Destructivo, consume por completo, derribado
Sobre tus aceras, y tus riquezas perecerán,

(17-40.)

<span id="p163">[<sup><small>p. 163</small></sup>]</span>

Y lobos y zorros habitan en tus cimientos.
Y entonces quedarás completamente desolado,
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Como si no hubiera nacido. ¿Dónde está entonces tu paladio?
¿Qué dios te salvará, ya sea de oro?
¿O piedra o latón? O entonces donde tus decretos
¿Del Senado? ¿Dónde estará la raza de Rea,
De Cronos, o de Zeus, y de todos aquellos
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> A quienes adorabas, demonios sin vida,[^60]
Imágenes de los muertos agotados, cuyas tumbas
Creta, la desafortunada, será motivo de orgullo,
¿Y honrar a los muertos inconscientes con tronos?
Pero cuando hayas tenido reyes voluptuosos
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Tres veces cinco, esclavizando al mundo desde el este[^65]
Hacia el oeste habrá entonces un señor
De cabello gris, con nombre del mar cercano,[^67]
El mundo inspeccionando con pie ágil,
Traer regalos, tener gran cantidad de oro.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Y saqueando aún más la odiosa plata,
Y quitándola, la recogerá.
Y tendrá parte en todos los misterios.
De los santuarios mágicos, muestra a su hijo como dios,[^73]
Abolir todo lo sagrado y revelar
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Los antiguos misterios del engaño a todos.
Triste entonces el momento en que él mismo, triste,
Perecerá. Y sin embargo el pueblo dirá:
«Tu gran fuerza, oh ciudad, caerá»
Al instante percibiendo que el día malo

<span id="p164">[<sup><small>p. 164</small></sup>]</span>

<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Está en marcha. Y tu destino más lamentable
Previendo, padres e hijos pequeños entonces
llorarán juntos; ¡Ay, ay! se lamentará
Junto a las lamentables orillas del Tíber.
Después de él en el último día de todos
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Gobernarán tres, llenando un nombre de Dios
El celestial, de quien es el poder ahora[^86]
Y para todas las edades. Uno de ellos siendo viejo[^87]
El cetro que empuñarás durante mucho tiempo, rey lastimero,
¿Quién en sus casas encerrará y guardará?
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Todos los bienes del mundo, para que,
Cuando desde los confines de la tierra[^92]
Ese hombre, el fugitivo matricida,
Volverá y podrá conceder estas cosas.
Sobre todo y proporcionar a Asia una gran riqueza.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Y entonces te lamentarás y dejarás de lado
El brillo de la túnica púrpura de amplias rayas
De tus comandantes y viste traje de luto,
¡Oh reina altiva, hija de la Roma latina!
La gloria de esa arrogancia tuya
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Ya no será para ti, ni serás,
Desventurado, alguna vez volverá a resucitar,
Pero te postrarás. Para la gloria también
De legiones portadoras de águilas caerán.
¿Dónde entonces tu poder? ¿Qué tierra aliada será?
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> ¿Sujetado por tus locuras sin ley?
Porque entonces en toda la tierra habrá confusión[^106]
De los mortales, cuando el Todopoderoso mismo

(61-82.)

<span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span>

Al tribunal ven a juzgar las almas
De los vivos y los muertos y de todo el mundo.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Y los padres no serán queridos para los hijos.
Ni los hijos a sus padres, a causa
De su impiedad y su angustia
Inesperado. Tuyo de ahora en adelante rechinará
Y dispersión y conquista, y cuando la caída
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> De las ciudades viene y bostezos de la tierra.
Cuando un dragón cargó con fuego en ambos ojos[^116]
Y con el vientre lleno vendrá sobre las olas
Y afligiré a tus hijos, y habrá
Hambre y guerra de parientes, al alcance de la mano
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> Es el fin del mundo y el último día
Y el juicio del Dios inmortal para ellos.
Que sean aprobados y elegidos. Y habrá
Contra los romanos, ante todo, la ira.
Implacable, y llega un momento.
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> De beber sangre y vivir una vida miserable.
¡Ay, ay de ti, tierra imprudente!
Gran nación bárbara; no percibiste
¿De dónde viniste desnudo e indigno?
A la luz del sol, que a ese lugar otra vez.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Desnudo podrías retirarte y después
Venid al juicio, como juzgando injustamente. . . .
Con manos gigantescas que vienen de lo alto
Solo en todo el mundo permanecerás
Debajo de la tierra. Por nafta y asfalto
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Y azufre y mucho fuego tú completamente
Desaparecerá y será polvo ardiendo.
Por edades; y todo el que ve oirá
Del Hades un gran bramido lúgubre

(82-105.)

<span id="p166">[<sup><small>p. 166</small></sup>]</span>

Y crujir de dientes, y tú ruidosamente
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Golpeando con tus propias manos tu pecho impío.
Para todos juntos hay noche igual;
Para ricos y pobres; y desnudo de la tierra[^142]
Desnudos de nuevo a la tierra se apresuran a alejarse
Y cesarán de la vida cuando cumplan su tiempo.
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> No hay allí esclavo, ni señor, ni tirano,
ni rey, ni caudillo muy engreído,
Ni orador docto en derecho, ni magistrado
Juzgar por dinero; ni se derraman
La sangre de los sacrificios en libaciones.
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> Sobre los altares; no suena ni un tambor
Ni platillo. . . .
Ni flauta perforada que tenga poder
Para enloquecer la mente misma, ni sonido de flauta
Ese frijol tenía la semejanza de una serpiente torcida,
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Ni trompeta, mensajera de guerras de tono áspero;
Ni los que se emborrachan en las fiestas sin ley
De juerga, ni en el baile coral;
Ni sonido de arpa, ni instrumento dañino;
Ni contienda, ni ira múltiple, ni espada
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Está con los muertos; pero una eternidad
Común a todos es el guardián de la llave.
De la gran prisión ante el tribunal de Dios
Con imágenes de oro, plata y piedra[^163]
Estáis preparados para que hasta el día amargo
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> Podréis llegar a ver vuestro primer castigo,
Oh Roma, y ​​crujir de dientes. Y no mas
¿Se pondrá el sirio o el griego sobre su cuello?
Bajo tu yugo servil, ni extranjero,

(105-127.)

<span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span>

Ni otra nación. Saqueado serás
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> y has hecho sufrir lo que tú exigiste,
Y con temor darás lamentos, hasta que
Tú pagas todo; y tu por el mundo
Será triunfo y oprobio de todos.
Entonces será la sexta raza de los reyes latinos[^174]
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Termina por fin con la vida y deja atrás los cetros
De la misma raza reinará otro rey,[^176]
¿Quién gobernará cada tierra y empuñará cetros?
Y teniendo pleno poder, y por los decretos
Del Dios todopoderoso gobernarán sus hijos,
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Y de niños inquebrantables es su raza;
Porque así está decretado mientras el tiempo avanza,
Cuando habrá en Egipto tres veces cinco reyes.[^182]
Posteriormente cuando el límite del tiempo
Del Fénix vendrá alrededor, habrá una carrera[^184]
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> De pueblos venidos a saquear, tribus confundidas,
Enemigo de los hebreos. Entonces Ares
Id a saquear Ares; y él mismo
Destruye las altivas amenazas de los romanos.
Porque el poder de Roma pereció entonces mientras estaba en su florecimiento;
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Una reina antigua con ciudades a su alrededor,
La tierra de la fértil Roma ya no
Prevalecerá, cuando de Asia venga uno

(127-146.)

<span id="p168">[<sup><small>p. 168</small></sup>]</span>

Para gobernar con Ares. Y cuando haya obrado[^193]
Todas estas cosas, a la ciudad después.
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> ¿Vendrá? Y tres veces trescientos[^195]
Y completarás cuarenta y ocho,
Cuando, tomándote por la fuerza, un destino desafortunado
Vendrá sobre ti y completará tu nombre.
Ah, yo, el tres veces desdichado, veré[^199]
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> En algún momento de ese día para ti destructivo, Roma,
¿Pero a todos los latinos más? lo honra
Con consejos sobre quién va, en un carro troyano.
Con niños escondidos de la tierra asiática,[^203]
Tener un alma ardiente. Pero cuando lo hará
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> Atraviesa el istmo mirando con nostalgia,
Moviéndose contra todos, pasando sobre el mar,
Entonces la sangre oscura perseguirá a la poderosa bestia.
Y un perro persiguió al león que destruía[^208]
Los pastores. Y entonces me quitarán
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Su cetro y al Hades pasará.
Y a Rodas llegará un mal último,[^211]
Pero el mayor, también lo habrá para Tebas.
Una malvada conquista después, y Egipto

(146-161.)

<span id="p169">[<sup><small>p. 169</small></sup>]</span>

Perecerá por la maldad de los gobernantes,
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Y el que, siendo mortal, aun así
Escapó precipitadamente de la destrucción después,
Tres veces bendito fue, incluso cuatro veces feliz el hombre.
Y Roma será una habitación, y Delos aburrida,
Y arena de Samos. . . .
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> Más tarde de nuevo después vendrá
Un mal para los persas por su orgullo,
Y toda su insolencia quedará en nada.
Y luego un santo Señor de toda la tierra[^223]
Habiendo resucitado a los muertos empuñará el cetro
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Para todas las edades. Tres veces luego a Roma
¿Traerá el Altísimo un destino lamentable?
Y a todos los hombres, y por sus propias obras.
Perecerán; pero no se dejaron convencer,
Lo cual hubiera sido mucho más que desear.
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Pero cuando luego haya aumento para el mal
Un día malo de hambre y de peste
Y de intolerable estruendo de batalla,
Incluso entonces, el antiguo y atrevido señor
¿Debe, habiendo convocado el Senado, tomar el consejo
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Cómo destruirá por completo. . . .
. . . . . . .
La tierra seca florecerá junto con las hojas.
Apareciendo; y el firmamento celestial
traerá a la luz sobre la roca sólida
Tormenta y llamas, y mucho viento en la tierra,
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> Y sobre toda la tierra una multitud
De siembras venenosas. Pero con alma desvergonzada
¿Actuarán de nuevo sin temer la ira?
De Dios o de los hombres, abandonando el pudor,[^243]

(162-184.)

<span id="p170">[<sup><small>p. 170</small></sup>]</span>

Añorando y codiciosos tiranos
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> Y pecadores violentos, falsos, insaciables,
Trabajadores del mal y de la nada verdadera,
Destructores de la fe, por palabras obscenas
En palabras falsas; no se llenarán de riquezas;
Pero descaradamente se desnudarán aún más;
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> Bajo el gobierno de los tiranos perecerán.
Todas las estrellas caerán hacia adelante en el mar,[^251]
Todos uno por uno, pero los hombres verán en el cielo
Una corneta brillante, señal de mucha angustia
A punto de llegar, de guerra y batalla.
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> No me dejes vivir cuando reine la mujer gay,
Pero entonces, cuando la gracia celestial reine en nuestro interior,
Y cuando el santo niño sea aplastado con ataduras[^257]
El travieso destructor de todos los hombres,
Abriendo la profundidad para ver, y de repente
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> La casa de madera cubrirá a los mortales.[^260]
Pero cuando llegue la décima generación[^261]
Dentro de la casa de Hades, después
El poderoso dominio de uno de sexo femenino;[^263]
Y Dios mismo aumentará muchos males.
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> Cuando ella con honor real haya sido coronada;
Y en conjunto entonces una época impía.
El sol, que mira oscuramente, brilla de noche;
Las estrellas abandonarán el cielo; y con mucha tormenta
Un huracán desolará la tierra;

(184-205.)

<span id="p171">[<sup><small>p. 171</small></sup>]</span>

<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> Y habrá una resurrección de los muertos;[^270]
La carrera del cojo será más rápida,
Los sordos soportarán, los ciegos verán y los
Que hablen no hablarán, y a todos
¿Serán comunes la vida y la riqueza? y la tierra
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> Iguales para todos, divididos no por muros
O cercas, darán frutos más abundantes.[^276]
Y fuentes de vino dulce y de leche blanca
Y miel dará. . . .
. . . . . . .
Y juicio del Dios inmortal (gran rey).
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> Pero cuando Dios cambie los tiempos. . .
El invierno produce verano, entonces será[^281]
Oráculos (todos cumplidos). . .
Pero cuando el mundo haya perecido. . .

JESUCRISTO HIJO DE DIOS, SALVADOR, CRUZ.

Y la tierra transpirará cuando haya[^284]
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> La señal del juicio. Y del cielo vendrá
El Rey que por los siglos será,
Presente para juzgar a toda carne y al mundo entero.

Dies iræ, dies illa,
Solvet sæclum en favilla,
Teste David cum Sibylla.

(205-219.)

<span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span>

Los mortales fieles e infieles verán a Dios
El Altísimo con los santos al final de los tiempos.
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> Y de los hombres que llevan carne juzga las almas
Sobre su trono, cuando en algún momento el mundo entero
Será un desierto y un lugar de espinos.
Y los mortales desecharán sus ídolos[^293]
Y toda la riqueza. Y el fuego buscador arderá
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> Tierra, cielo y mar; y quemará las puertas,
De la prisión de Hades. Entonces vendrá toda carne
De los muertos a la luz libre de los santos;
Pero los sin ley harán que ese fuego dé vueltas y vueltas.
Por edades. Por mucho que uno hiciera
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> En secreto declarará todas las cosas;
Porque Dios abrirá los pechos oscuros a la luz.
Y habrá lamentación de todos
Y crujir de dientes. Brillo del sol.
Se eclipsará y danzarán las estrellas.
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> Enrollará los cielos; y de la luna
La luz perecerá. Y él exaltará
Los valles y destruyen las alturas de las colinas,
Y la altura ya no aparecerá restante
Entre hombres. Y las colinas con las llanuras
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> Estar nivelado y nada más en cualquier mar
¿Habrá navegación? Porque la tierra entonces
Con el calor se marchitan y las corrientes veloces

(220-238.)

<span id="p173">[<sup><small>p. 173</small></sup>]</span>

Caerá con las fuentes. La trompeta enviará[^313]
Del cielo un sonido muy lamentable,
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> Aullando la repugnancia de los hombres miserables
Y los males del mundo. Y luego la tierra bostezando[^316]
Mostrará el caos tártaro. Y todos los reyes
Vendrá al tribunal de Dios.
Y del cielo brotará una corriente de fuego.
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> Y flujo de azufre. Pero para todos los mortales entonces
¿Habrá una señal, un sello distinguido,
El Bosque entre los creyentes, y el cuerno[^322]
Deseada con cariño, la vida de los hombres piadosos,
Pero será piedra de tropiezo para el mundo,
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> Dando iluminación a los elegidos
Por agua en doce manantiales; y allí gobernará[^326]
Una barra de hierro pastoril. Este que ahora
Está en acrósticos que dan señales de Dios.
Así escrito abiertamente, el Salvador es,
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> Rey Inmortal, que sufrió por nosotros;
A él Moisés lo tipificó cuando se estiró
Santos brazos, conquistando a Amalec por la fe,
Para que el pueblo sepa que es electo
Y honorable delante de su Padre Dios,
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> La vara de David y la misma piedra
que él realmente ayuda a prometer, y en el que
El que cree tendrá vida eterna.
Porque no en gloria, sino como hombre mortal
¿Llegará a la creación, lamentable,[^339]

(239-266.)

<span id="p174">[<sup><small>p. 174</small></sup>]</span>

<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> Sin honor, sin forma decorosa, dar
Esperanza para los lamentables; y el te dara
Hermosa forma para la carne mortal y fe celestial.
A los que no tienen fe, y él les dará forma justa.
Al hombre que fue formado desde el principio.
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Por las manos santas de Dios, y quien por engaño
La serpiente descarriada hacia el destino
De muerte para ir y conocimiento para recibir
Del bien y del mal, para que dejando a Dios
Él sirve a los caminos de los mortales. Para al principio
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> Recibiéndolo como compañero consejero
Desde el principio el Todopoderoso dijo:
"Que ambos, oh Hijo, hagamos tribus mortales.
Estampándolos con la impronta de nuestra imagen;
Yo ahora por mis manos, y tú por la Palabra
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> En el futuro deberá proporcionar nuestro formulario
Para que juntos podamos hacer que surja."
Teniendo presente este propósito vendrá
A la creación, a una santa virgen.
Trayendo la semejanza antitípica,
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> Bautizando con agua por manos de los ancianos,
Y por la Palabra que realiza todas las cosas,
Y sanando toda enfermedad. por su palabra
El viento hará cesar, y con su pie[^363]
Calmará el mar embravecido, caminando sobre él.
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> En fe pacífica. Y de cinco hogazas de pan
Y un pez del mar vive mil hombres.
¿Llenará el desierto y luego tomará
Todos los fragmentos restantes de la esperanza.
De los pueblos llenará doce cestas.
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> Y las almas de los bienaventurados llamará,

(257-279.)

<span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span>

Y amad a los lamentables que, siendo burlados,
Golpeado y azotado, el mal hará el bien[^372]
Deseando la pobreza. El que percibe
Todas las cosas y ve todas las cosas y oye todas las cosas.
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> Escudriñará el corazón y lo desnudará para la convicción;
Porque de todas las cosas él mismo es el oído
Y la mente y la vista, y la Palabra que crea formas.
A quien todas las cosas se someten y él preserva
Los que están muertos y toda enfermedad sana.
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> En manos de hombres sin ley, por fin,[^380]
Y vendrá infiel, y le darán
A Dios duros golpes con manos impuras
Y saliva venenosa con bocas contaminadas.
Y él a los látigos le dará abiertamente entonces.
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> Su santa espalda; [porque él al mundo
Una santa virgen se comprometerá ella misma.]
Y callado estará cuando lo abofeteen.
Para que nadie sepa de quién es hijo
O de dónde vino, para poder hablar con los muertos.
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> Y llevará también una corona de espinas;
Porque de espinas es la corona un adorno
Elegido, eterno. Le perforarán el costado
Con caña para que cumplan su ley;
Porque de cañas sacudidas por otro espíritu
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> Se alimentaron las inclinaciones del alma,
De ira y venganza. Pero cuando estas cosas
Se cumplirá, de lo que hablé,
Entonces a él le será desatada toda ley.
Lo cual desde el principio por los decretos de los hombres es dudoso.

<span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span>

<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> Fue dado a causa de la gente desobediente.
Extenderá sus manos y medirá todo el mundo.[^401]
Pero hiel para comer y vinagre para beber.
Le dieron; este tablero inhóspito
Ellos se lo mostrarán. Pero el velo del templo[^404]
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> Se dividirá el alquiler y al mediodía
Durante tres horas habrá una noche oscura y monstruosa.
Porque ya no se volvió a señalar
Cómo servir al templo secreto y a la ley,
Que había sido cubierto con las exhibiciones del mundo,
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> Cuando el Eterno vino mismo a la tierra.
Y al Hades vendrá anunciando[^411]
Esperanza para todos los santos, el fin de los tiempos.
Y el último día, y habiendo quedado dormido
Al tercer día terminará la suerte de la muerte;[^414]
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> Entonces de entre los muertos partiendo volverá
A la luz, el primero en mostrarse a los elegidos.
Comienzo de la resurrección y lavado.
Por medio de aguas de manantial inmortal

(301-315.)

<span id="p177">[<sup><small>p. 177</small></sup>]</span>

Su antigua maldad, que, habiendo nacido
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> Desde arriba, es posible que ya no estén esclavizados
A las costumbres ilícitas del mundo.
Y primero luego abiertamente a los suyos.
¿Será visible él como Señor en carne?
Como era antes, y en manos y pies.
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> Exhibe cuatro marcas fijadas en sus propias extremidades,
Denotando este y oeste y sur y norte;[^426]
Porque del mundo tantos poderes reales
Contra nuestro Ejemplar consumado
El hecho tan anárquico y condenable.
<span id="v430"><sup><small>430</small></sup></span> Hija de Sión, santa, alégrate,[^430]
Que has padecido muchas cosas; tu rey mismo
Montado sobre un potro se apresura;
He aquí, manso vendrá, para levantar[^433]
Nuestro yugo servil, tan difícil de llevar
<span id="v435"><sup><small>435</small></sup></span> Recostado sobre nuestro cuello, y puede anular
Nuestras leyes y obligaciones impías son obligatorias.
Conoce a tu Dios mismo, que es el Hijo de Dios;
glorifícalo y mantenlo dentro de tu corazón,
Ámalo desde tu alma y ensalza su nombre.
<span id="v440"><sup><small>440</small></sup></span> Deja a tus antiguos amigos y lávate
De su sangre; porque él no es por tus canciones
Ni por tus oraciones apaciguado, ni da
A los sacrificios perecederos presta atención,
Siendo imperecedero; pero presente
<span id="v445"><sup><small>445</small></sup></span> El santo himno de las bocas comprensivas
Y conoce quién es éste, y entonces lo sabrás.
He aquí el Padre. . . .
. . . . . . .

(316-386.)

<span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span>

Y entonces todos los elementos del mundo[^448]
Morar en la soledad, el aire, la tierra, el mar, la luz.
<span id="v450"><sup><small>450</small></sup></span> De fuego reluciente, y cielo y noche celestiales
Y todos los días en uno correrán juntos
Y en la forma exterior todo desolado.
Porque del cielo caerán todas las estrellas de luz.
Y ya no volará en el aire
<span id="v455"><sup><small>455</small></sup></span> Las aves de buenas alas, ni pisar estén en la tierra;
Porque todas las fieras morirán. Tampoco lo será
Voces de hombres, ni de bestias, ni de pájaros.
El mundo no oirá ningún sonido útil,
Estar desordenado; pero un sonido poderoso
<span id="v460"><sup><small>460</small></sup></span> De amenazador sonará el fondo del mar,
Y nadando criaturas temblorosas del mar
Todos morirán; y ya no sobre las olas
Navegará el barco cargado. Y la tierra gemirá
Manchado de sangre por las guerras; y todas las almas de los hombres
<span id="v465"><sup><small>465</small></sup></span> Rechinarán los dientes, [de las almas sin ley
Tanto por el fuerte llanto como por el miedo,] disuelto
Por la sed, por el hambre, por la peste y por los asesinatos,
Y llamarán hermosa a la muerte y a la muerte
Huirá de ellos; por la muerte no más
<span id="v470"><sup><small>470</small></sup></span> Ni la noche les dará descanso. y muchas cosas
¿En vano pedirán a Dios que gobierna en lo alto,
Y entonces su rostro se volverá abiertamente
Lejos de ellos. Para él a los hombres equivocados
Dio en siete edades para señales de arrepentimiento.
<span id="v475"><sup><small>475</small></sup></span> Por manos de una virgen sin mancha.
Todas estas cosas en mi mente Dios mismo me mostró
Y todo lo que ha sido dicho por mi boca

(337-360.)

<span id="p179">[<sup><small>p. 179</small></sup>]</span>

¿Lo logrará? y sé el número[^478]
De las arenas y las medidas del mar,
<span id="v480"><sup><small>480</small></sup></span> Conozco los lugares más recónditos de la tierra
Y el Tártaro sombrío, conozco los números
De las estrellas, los árboles y todas las tribus
De los cuadrúpedos y de los nadadores.
Y de los pájaros que vuelan, y de los hombres que ahora están
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> Y de los que han de ser, y de los muertos;
Porque yo mismo las formas y la mente de los hombres
¿La moda y la razón correcta le di?
Y el conocimiento enseñado; Yo que formé ojos y oídos,
que ven y oyen y disciernen cada pensamiento,
<span id="v490"><sup><small>490</small></sup></span> Y quien dentro de mí soy consciente de todas las cosas,
Estoy quieto; y en adelante condenará
[Y castigar lo que hizo cualquier mortal
En secreto y ante el tribunal de Dios
Viniendo y hablando a los hombres mortales].
<span id="v495"><sup><small>495</small></sup></span> Entiendo al tonto y escucho
El que no habla, ¡y cuán grande es toda la altura!
De la tierra al cielo es, y el principio
Y al fin sé quién hizo los cielos y la tierra.
[Porque todas las cosas proceden de él, las cosas
<span id="v500"><sup><small>500</small></sup></span> Desde el principio hasta el final lo sabe.]
Porque sólo yo soy Dios y otro Dios[^501]
No hay. Ellos mi imagen formada de madera.
Trátalo como divino y dale forma a mano.
Cantan sus alabanzas a los ídolos tontos

(361-379.)

<span id="p180">[<sup><small>p. 180</small></sup>]</span>

<span id="v505"><sup><small>505</small></sup></span> Con súplicas y ritos impíos.
Abandonando al Creador fueron esclavos
A la lascivia. Hombres que lo poseen todo
Otorgan sus dones a las cosas que no pueden ayudar,
Como si por mis honores consideraran estas cosas
<span id="v510"><sup><small>510</small></sup></span> Todo útil, con olor a sacrificio
Llenando el banquete, como por sus propios muertos.
Porque la carne y los huesos llenos de médula arden
Ofrendas en los altares, y derraman sangre.
A los demonios, y me encienden luces.
<span id="v515"><sup><small>515</small></sup></span> El dador de luz, y como un dios
Que sedientos los mortales borrachos derraman vino
En vano a los ídolos que no pueden ayudar.
No necesito tus holocaustos,
Ni vuestras libaciones, ni humo contaminado,
<span id="v520"><sup><small>520</small></sup></span> Ni sangre más odiosa. para en la memoria
De reyes y tiranos harán estas cosas
A los demonios muertos, como a los seres celestiales,
Realizar servicio impío y destructivo.
Y a sus imágenes llaman dioses impíos,
<span id="v525"><sup><small>525</small></sup></span> Abandonar al Creador, tener fe
Que de ellos deriven toda esperanza y vida,
Sordos y mudos, en el mal poniendo confianza,
Pero ignoran por completo el bien.
Yo mismo me puse dos caminos delante de ellos,
<span id="v530"><sup><small>530</small></sup></span> De la vida y de la muerte, y delante de ellos se puso[^530]
Juicio para elegir la buena vida; pero ellos mismos
Apresurados a la muerte y al fuego eterno.
El hombre es mi imagen, teniendo recta razón.
Para él una mesa pura y sin sangre.
<span id="v535"><sup><small>535</small></sup></span> Prepáralo y llénalo de cosas buenas,

(380-404.)

<span id="p181">[<sup><small>p. 181</small></sup>]</span>

Y dale pan al hambriento, y de beber al sediento,
Y al cuerpo que esta desnudo la ropa
De tus propios trabajos con manos inmaculadas
Proporcionar. Recrea al hombre afligido,
<span id="v540"><sup><small>540</small></sup></span> Y ayuda al cansado, y sustentame
El Viviente es un sacrificio vivo
sembrando piedad, que también yo a ti
En algún momento puede dar frutos inmortales y luz.
Eterna tendrás y vida inmarcesible
<span id="v545"><sup><small>545</small></sup></span> Cuando lo probaré todo por fuego. Para todas las cosas
Me fusionaré y escogeré lo puro,[^546]
Enrollaré el cielo y las profundidades de la tierra[^547]
Ábrete y luego resucitaré a los muertos.
Poniendo fin al destino y al aguijón de la muerte,
<span id="v550"><sup><small>550</small></sup></span> Y después vendré para juicio
Juzgando la conducta de ambos hombres piadosos
E impío; Pondré carnero junto a carnero,
Pastor a pastor, ternero a ternero, para prueba,
Cercanos entre sí; quienesquiera que fueran[^554]
<span id="v555"><sup><small>555</small></sup></span> Exaltado, probado por la prueba y quien se detuvo
La boca de cada uno, que ellos mismos
Compitiendo con los que llevan una vida santa
Puede también traerlos a la esclavitud,
Ordenando silencio, impulsado por el amor a la ganancia,
<span id="v560"><sup><small>560</small></sup></span> No probado ante mí, entonces todos se retirarán.
Ya nunca más dirás con tristeza[^561]
"Mañana será", ni "ayer ha sido";
No muchos días de cuidados, ni primavera, ni invierno,
Ni verano entonces, ni otoño, ni atardecer

(404-427.)

<span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span>

<span id="v565"><sup><small>565</small></sup></span> Ni amanecer; durante un largo día haré.
Y por los siglos habrá la luz
Anhelado de los grandes. . .
(Cristo Jesús, de los siglos). . . .
. . . . . . .
. . . . . . .
Tú que eres engendrado por ti mismo, sin mancha,
<span id="v570"><sup><small>570</small></sup></span> Verdadero y eterno, medido por tu poder
Del cielo la ráfaga de fuego, y con áspera antorcha
Del choque se guarda el cetro, y la calma
El estallido de los fuertes truenos,
Y llevando a la tierra a la confusión
<span id="v575"><sup><small>575</small></sup></span> Contén los ruidos apresurados. . . .
Y los azotes ardientes del fuego los embotas
De relámpagos y la gran avalancha de tormentas
Y de granizo otoñal y de golpe escalofriante
De nubes y shock del invierno. Para de estos
<span id="v580"><sup><small>580</small></sup></span> Cada uno de ellos está marcado en tu mente,
Cualquier cosa que te parezca bien hacer
Tu Hijo asiente con la cabeza, habiendo sido
Engendrado en tu seno antes que todos
Creación, consejera contigo,
<span id="v585"><sup><small>585</small></sup></span> Formador de mortales y creador de vida.
Él con la primera dulce expresión de la boca.
Dijiste: "He aquí, hagamos al hombre
En una forma totalmente parecida a la nuestra,
Y démosle aliento que sustente la vida;
<span id="v590"><sup><small>590</small></sup></span> siendo aún mortal todas las cosas del mundo
Servirá, y a él formado de barro
Sujetaremos todas las cosas." Y tú hablaste
Estas cosas por palabra, y todas las cosas sucedieron.
Según tu corazón; y tu comando
<span id="v595"><sup><small>595</small></sup></span> Juntos todos los elementos obedecieron,

(421-448.)

<span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span>

Y se dispuso una criatura eterna
En figura mortal, también cielo, aire, fuego,
Y tierra y agua del mar, sol, luna,
Coro de estrellas, cerros. . .
<span id="v600"><sup><small>600</small></sup></span> Tanto de noche como de día, durmiendo y despertando,
Espíritu y pasión, alma y entendimiento,
Arte, poder y fuerza, y las tribus salvajes.
De los seres vivos, tanto de los nadadores como de las aves,
Y de los que caminan, y de los anfibios,
<span id="v605"><sup><small>605</small></sup></span> Y los que se arrastran y los de doble naturaleza;
Por actuar de acuerdo con su propia voluntad.
Bajo tu dirección dispuso todas las cosas.
Pero en los últimos tiempos la tierra pasó,
Y viniendo tarde del vientre de la virgen María
<span id="v610"><sup><small>610</small></sup></span> Una nueva luz surgió y salió del cielo
Ponte una forma mortal. Primero entonces Gabriel mostró
Su forma pura y fuerte; y llevando sus propias noticias
Seguidamente se dirigió a la doncella con su voz:
"Oh virgen, en tu seno sin mancha
<span id="v615"><sup><small>615</small></sup></span> Recibe, Dios." Así hablando, inhaló.
La gracia de Dios sobre la dulce doncella; y de inmediato
La alarma y el asombro se apoderaron de ella cuando escuchó:
Y ella se quedó temblando; y su mente estaba salvaje
Con aleteo de emoción mientras en el corazón
<span id="v620"><sup><small>620</small></sup></span> Ella se estremeció ante las cosas inesperadas que escuchó.
Pero ella nuevamente se alegró y su corazón
La voz la animó y la doncella se rió.
Y su mejilla se enrojeció de alegría,
Y su corazón quedó hechizado por un sentimiento de vergüenza.
<span id="v625"><sup><small>625</small></sup></span> Y la confianza vino a ella. y la palabra
Voló al útero y con el tiempo
Habiéndose hecho carne y dotado de vida
Se hizo una forma humana y vino a ser.

(449-472.)

<span id="p184">[<sup><small>p. 184</small></sup>]</span>

Un niño distinguido por su nacimiento virginal;
<span id="v630"><sup><small>630</small></sup></span> Porque esto fue un gran milagro para la humanidad,
Pero no fue gran sorpresa para Dios
El Padre, ni tampoco lo fue para Dios el Hijo.
Y la tierra alegre recibió al recién nacido,
El trono celestial se rió y el mundo se regocijó.
<span id="v635"><sup><small>635</small></sup></span> Y la profética estrella recién aparecida
'Fue honrado por los reyes magos, y el bebé
Nacido les fue mostrado en un pesebre
que obedecieron a Dios y a los cuidadores de los rebaños,
y a los cabreros y a los pastores de corderos;
<span id="v640"><sup><small>640</small></sup></span> Y Belén llamó por Dios patria
De la Palabra fue elegido. . . .
. . . . . . .
. . . . . . .
Y en el corazón practicad la humildad mental[^642]
Y odiarás las crueldades, y amarás a tu prójimo.
Totalmente, incluso como tú mismo; y de tu alma
<span id="v645"><sup><small>645</small></sup></span> Ama a Dios y hazle servicio. Por lo tanto, nosotros
Surgido de la raza santa del Cristo celestial
Somos llamados de sangre común, y restringimos
En adoración recuerdo de buen ánimo,
Y recorra los caminos de la piedad y la verdad.
<span id="v650"><sup><small>650</small></sup></span> Nunca se nos permite acercarnos
El santuario más íntimo de los templos,
ni ofrecer libaciones a imágenes talladas,
Ni honrarlos con oraciones, ni con los olores
Agradables las flores, ni la luz de las lámparas,

<span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span>

<span id="v655"><sup><small>655</small></sup></span> Ni todavía con brillantes exvotos
adornarlos, ni con humo de incienso
Que envía llama de altares; ni tú,
Añadiendo al sacrificio de toros
Y disfrutando de la contaminación envía
<span id="v660"><sup><small>660</small></sup></span> Sangre de la matanza de ovejas, para así dar
Rescate por pena bajo la tierra;
Ni por el humo de la pira devoradora de carne
Y los malos olores contaminan la luz del cielo;
Pero alegres de mente pura y alma alegre,
<span id="v665"><sup><small>665</small></sup></span> Con amor abundante y manos generosas,
Con salmos reconfortantes y cánticos que honran a Dios,
Se nos ordena cantarte alabanzas,
El imperecedero y sin engaño,
Dios Padre Todopoderoso, de mente comprensiva,
. . . . . . .

(491-501.)

<span id="p186">[<sup><small>p. 186</small></sup>]</span>

<span id="p187">[<sup><small>p. 187</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oráculos sibilinos — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Sibylline_Oracles/11">
          <span class="pr-2">Libro XI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas


[^1]: Este octavo libro es notablemente fragmentario y aborda una amplia gama de temas. Es obviamente de autoría cristiana y contiene (líneas 284-330) el famoso acróstico sibilino del nombre de Jesucristo. 1-4. Citado por Lactancio, _de Ira Dei_, xxiii [L., 7, 143].

[^5]: Torre-Comp. libro iii, 119.

[^7]: 7-13. comp. libro iii, 190-195.

[^18]: Un proverbio que se encuentra también en Plutarco, _de Sera Num. Vind._, y Sextus Empiricus, _Contra Mathem._, i, 13.

[^21]: 21, 22. Comp. 1 Tim. vi, 10.

[^60]: 60-62. Citado por Lactancio, _Div. Inst._, libro 1, xl [L., 6, 179].

[^65]: _Tres veces cinco_.—Emperadores desde Julio hasta Adriano; un número redondo, pero inexacto. comp. la primera parte del libro v.

[^67]: _Cabello gris_.—Adrian. comp. libro V, 66.

[^73]: _El niño como dios_.—Referencia al hermoso joven Antinoo, a quien Adriano buscó deificar.

[^86]: _Tres_.—Los Antoninos. Véase libro V, 72. Nombre.—Alusión probablemente al nombre hebreo _Adonai_, al que se pensaba que se parecía.

[^87]: _Uno de ellos. . . viejo_.—Antonino Pío.

[^92]: _Fugitivo matricida_.—Nerón. comp. libro V, 490.

[^106]: 106-109. Citado por Lactancio, _Div. Ind._, vii, 24 [L., 6, 808].

[^116]: Quizás una alusión a las imágenes de Apocalipsis xii, 17; xiii, 1, asociado en el pensamiento del escritor con el fin del mundo.

[^142]: Comp. Trabajo. Yo, 21.

[^163]: 163-165. comp. libro iii, 68-72.

[^174]: _Sexta raza_.—Refiriéndose a los Antoninos, y contando a las generaciones anteriores como (1) los Césares; (2) los Flavios; (3) nervio; (4) Trajano; y (5) Adriano.

[^176]: _Otro rey_.—Refiriéndose quizás a Septemius Severus.

[^182]: _Tres veces cinco_.—Los mismos a los que se refiere la línea 65.

[^184]: Phenix.—Fabuloso pájaro egipcio, que se dice que aparece una vez cada quinientos años. Véase Herodes, ii, 73; Plinio, _Nat. Hist_., x, 2; Ayunarse. Rom., 1 _Cor_., xxv [G., 1, 261-276], Según Tácito (_Annal._, vi, 28), la cuarta aparición del Fénix ocurrió en el reinado de Tiberio.

[^193]: _Para gobernar con Ares_.—El fugitivo matricida de la línea 92, regresando como anticristo. Todo este pasaje es apocalíptico y no es necesario buscar una conformidad exacta con la historia.

[^195]: El número 948 es el valor numérico de las letras griegas en el nombre de Roma ({griego _r_}=100, {griego _w_}=800, {griego _m_}=40, {griego _h_}=8, = {griego _Rw'mh_}). Novecientos cuarenta y ocho años después de la fundación de Roma se extiende hasta aproximadamente el 196 de nuestra era, ya el reinado de Septimio Severo.

[^199]: _Miserable_.—Comp. libro v, 74, y el cierre del libro vii.

[^203]: _De la tierra asiática_.—Otra alusión a Nerón. Su ascenso al carro troyano es metafórico de su supuesta venida con carros de guerra del este y toda la fuerza y ​​furia de Ares.

[^208]: 208-209. comp. libro xiv, 21, 22.

[^211]: 211, 222. Fragmentos de sentimientos encontrados en otros libros. comp. III, 453-455.

[^223]: _Un Señor santo_.—El Mesías. comp. libro iii, 58.

[^243]: 243-247. comp. libro i, 217-221.

[^251]: Comp. libro ii, 251, y Lactancio, _Div. Inst._, vii, 16 [L., 6, 191, 792].

[^257]: Aparente alusión a Apocalipsis xx, 1-3.

[^260]: _Casa de madera_.—Un ataúd.

[^261]: _Generación décima_.—Supuesta por la Sibila es la última. comp. libro vii, 133.

[^263]: _Mujer_.—La mujer retratada simbólicamente en Apocalipsis xvii, 1-6. comp. libro iii, 92, nota.

[^270]: 270-274. comp. libro i, 427-432.

[^276]: 276-218. comp. libro iii, 781-783, y Lactancio, _Div. Inst._, vii, 24 [L., 6, 811]. Lo que sigue entre estas líneas y el acróstico es fragmentario. Las palabras restantes, traducidas en nuestro texto, muestran que el tema general era el del juicio de Dios y el fin del mundo.

[^281]: _Invierno. . . verano_.—Citado en Lactancio, _Div. Inst._, vii, 16 [L., 61 792]. 282 aparece completo, libro xiv, 381.

[^284]: 284-330. Este pasaje se celebra como un acróstico de treinta y cuatro líneas en el texto griego, cuyas primeras letras forman el título dado anteriormente, a saber, JESUCRISTO, HIJO DE DIOS, SALVADOR, CRUZ. Es citado en su totalidad por Eusebio en su informe de la Oración de Constantino a la Asamblea de los Santos, xviii [G., 20, 1288, 1289], y, excepto las siete líneas que representan la palabra CRUZ, por Agustín, _de Civitate Dei_, xviii, 123 L., 41, 5791. Damos en nuestro texto una traducción fiel del griego sin ninguna {nota al pie p. 172} intenta transferirlo al acróstico inglés correspondiente, pero en el Apéndice de este volumen (págs. 274-277) el lector puede encontrar varias traducciones al inglés que pretenden reproducir la forma acróstica del original. A la imagen del día del juicio tal como aparece en este acróstico hay una alusión obvia al comienzo del famoso himno medieval:

[^293]: 293, 294. Citado por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 19 [L., 6, 798].

[^313]: 313, 314. Citado por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 16 [L., 6, 792].

[^316]: 316-318. Citado por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 20 [L., 6, 798].

[^322]: _El Bosque_.—La Cruz. comp. libro vi, 33-36.

[^326]: _Iluminación_.—La gracia del bautismo. comp. línea 360 a continuación, y nota en el libro i, 411.

[^339]: 339-341. Citado por Lactancio, _Div. Inst._, iv, 16 [L., 6, 498].

[^363]: 363-369. comp. libro i, 432-431.

[^372]: _Mal por bien_.—Varios manuscritos. aquí lee _bien por mal_. El sentido es

[^380]: 380-386, también 387-390, son citados por Lactancio, _Div. Inst._, iv, 18 [L., 6, 506]. 12 (279-801.)

[^401]: _Medida_.—«En su sufrimiento», dice Lactancio, «extendió sus manos y midió el mundo, para incluso entonces mostrar que una gran multitud, reunida de todas las lenguas y tribus, de la desde el nacimiento del sol hasta el ocaso, estaba a punto de pasar bajo sus alas y recibir en sus frentes aquella señal grande y altísima». _Div. Inst._, iv, 26 [L., 6, 530].

[^404]: 404-406. Citado por Lactancio, _Div. Inst._, iv, 19 [L., 6, 511].

[^411]: _Into Hades_.—Esta doctrina del descenso de Cristo al Hades se encuentra en la conocida cláusula del Credo de los Apóstoles, y reclama para su apoyo bíblico el lenguaje de Sal. xvi, 9 (comp. Hechos ii, 25-27); ROM. x, 7; Ef. iv, 8-10; 1 mascota. III, 18-20. Se encuentra también en Justino Mártir, _Trypho_, 72 [G., 6, 645]; Ireneo, _Adv. Hær._, iii, xx, 4 [G. 7, 945], y iv, xxvii, 2 [G., 7, 1058]; Ayunarse. Alex., _Strom._, vi, cap. vi [G., 9, 265-275]; Tertuliano, _de Anima_, caps. vii [L., 2, 657] y lv [L., 2, 742-745]; Orígenes, _adv. Celso_, ii, 43 [G., 11, 864].

[^414]: 414-417. Citado por Lactancio, _Div. Inst._, iv, 19 [L., 6, 513].

[^426]: Comp. libro iii, 30, nota.

[^430]: _Alégrate_.—Comp. Zac. ix, 9; Mate. XXI, 6; Juan XII, 15.

[^433]: 433-436. Citado por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 18 [L, 6, 796].

[^448]: 448-475. comp. pasaje similar en el libro ii, 243-263, y el libro iii, 97-111; y también Lactancio, _Div. Inst._, vii, 16 [L., 6, 791, 792]. Todas estas profecías obviamente se derivan de los pasajes correspondientes de las Escrituras.

[^478]: En este punto, la Sibila supone representar a Dios mismo hablando, y continúa esta tensión hasta la línea 567, añadiendo observaciones ocasionales propias, como si olvidara el papel que desempeña. Las líneas 478, 479 y 496, 496 son idénticas a dos líneas atribuidas al oráculo de Delfos por Heródoto, i, 47.

[^501]: Citado por Lactancio, _Div. Inst._, i, 6 [L., 6, 148].

[^530]: _Vida y muerte_.—Comp. Mella. xxx, 15, 19, y también las palabras iniciales de la «Enseñanza de los Doce Apóstoles».

[^546]: Comp. libro segundo, 363; III, 105.

[^547]: 547-551. Citado por Lactancio, _Div. Inst._, vii, 20 [L., 6, 799].

[^554]: 554-560. El significado de estas líneas es muy oscuro e incierto.

[^561]: 561-565. comp. libro segundo, 397-403.

[^642]: 642-669. Estas líneas, que concluyen el libro, son un fragmento que alguna vez pudo haber estado naturalmente conectado con lo que ahora precede por líneas intermedias que ya no existen. Tal como están ahora, no tienen ninguna conexión natural con el pasaje anterior y parecen mutilados tanto al principio como al final. (473-490.)