---
title: "Un círculo de espíritus afines"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2016 Bobbie Dreier and Francis Oliver Lynn<br>© 2016 The Urantia Book Fellowship</p>

## De Bobby...

Recientemente inicié un nuevo tipo de grupo de estudio. Mi marido Steve y yo hemos sido anfitriones y asistimos a grupos de estudio de _El Libro de Urantia_ durante cuarenta años. Nuestro grupo de estudio regular se ha convertido en una familia y un ancla en nuestras vidas. El grupo de estudio es una ocasión social y educativa preciada y continúa mejorando mi comprensión de las enseñanzas. Aunque hemos instituido un breve período de contemplación en silencio, sentí la necesidad de algo más, algo para complementar, no suplantar la experiencia de estudio. La revelación es la base de mi religión personal y quería experimentar una atmósfera de comunión cuando nos reuníamos para estudiar— _un sentimiento de compañerismo con lo divino... el comienzo del culto colectivo.”_ [LU 103:4.1](/es/The_Urantia_Book/103#p4_1)

Tengo una vida de oración personal. Las conversaciones con Dios reemplazaron las oraciones de memoria de mi infancia cuando comencé a leer _El Libro de Urantia_. Y hace dieciséis años, comencé a meditar regularmente cada mañana. Mi intención durante este momento de tranquilidad, mi «cita divina», es mejorar mi relación con Dios, ayudarme a mantener una conciencia de la realidad del espíritu a lo largo del día. Tengo una pequeña charla con mi Padre en el cielo y aunque no espero escuchar una voz, me siento en tranquila receptividad. Nada mágico o místico sucede durante mi meditación, pero a lo largo de los años experimenté una creciente conciencia de la presencia del espíritu en mi vida.

Valoro la combinación de estudiar las enseñanzas con un grupo y mi tiempo personal de oración y meditación. Sin embargo, durante algún tiempo he tenido la sensación de que podríamos usar el poder del grupo en la contemplación de adoración para espiritualizar nuestro estudio. Se nos dice que _«en el aspecto intelectual, social y espiritual, cuando dos criaturas morales emplean la técnica de la asociación, no simplemente duplican sus potenciales personales de consecución universal, sino que casi cuadruplican sus posibilidades de consecución y de realización.»_ [LU 43:8.11](/es/The_Urantia_Book/43#p8_11) ¿Por qué no multiplicar conscientemente nuestro potencial intelectual, social y espiritual cuando nos reunimos? En lugar de una ocasión social, imaginé un grupo de estudio de _El Libro de Urantia_ como un lugar donde pudiéramos estudiar y compartir nuestras vidas en el espíritu, donde pudiéramos aplicar activamente algunos de los _« hábitos que favorecen el crecimiento religioso... la solución de los problemas utilizando la adoración_ [y] _compartir [n]uestra vida espiritual con [n]uestros semejantes...»_ [LU 100:1.8](/es/The_Urantia_Book/100#p1_8)

Entre los propósitos de la socialización de la religión está el fomento del culto _grupal_. Me preguntaba si adorar juntos en un grupo de estudio podría ayudarnos a transferir las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ de las páginas a nuestras vidas, para caminar por el camino tan bien como hablamos. «_La experiencia de la adoración consiste en el intento sublime del Ajustador prometido por comunicar al Padre divino los anhelos inexpresables y las aspiraciones indecibles del alma humana..._» [LU 5:3.8](/es/The_Urantia_Book/5#p3_8) ¿Podríamos nosotros, como grupo de estudiantes de _El Libro de Urantia_, compartir entre nosotros nuestros anhelos personales del alma? ¿Podría la adoración junto con la presencia alentadora de amigos de confianza fomentar un nivel de intimidad que nos permita apoyarnos mutuamente en el deseo de vivir las enseñanzas?

Durante varios veranos, Gard Jameson y yo hemos facilitado Circles of Trust, inspirados en A Hidden Wholeness de Parker Palmer, en retiros previos a la conferencia. La escucha profunda y respetuosa fue la base de la experiencia. Basado en la práctica cuáquera de «esperar en silencio, donde esperamos llegar a la presencia de Dios [y]... escuchar la voz suave y apacible que viene de Dios a través de la luz interior...» (Friends General Conference, 2013), el objetivo era crear un espacio seguro en el que pudiéramos escuchar la guía interna y afirmarnos unos a otros con nuestra presencia amorosa. «Permitir que haya breves silencios reflexivos entre los oradores... les da a todos tiempo para absorber lo que se ha dicho... Cuando escuchamos más profundamente a los demás, podemos escucharnos más profundamente a nosotros mismos». (Palmer, págs. 119-121) En el retiro pasamos un tiempo en meditación silenciosa prolongada y creamos un nivel de confianza y de compartir el «alma» al adherirnos a las siguientes pautas que fomentan la escucha respetuosa y la confianza en el silencio.

- Escuchamos un poema o una historia espiritualmente evocadora.
- Estamos invitados a responder desde el alma.
- Confiamos en el silencio y hablamos solo cuando podemos mejorarlo.
- Nos hacemos preguntas abiertas y honestas para ayudar a alcanzar una verdad más profunda.
- Nos confrontamos y nos corregimos a nosotros mismos, pero nunca entre nosotros, ¡sin consejos, sin arreglos, sin enderezar!
- Aprendemos a amar escuchándonos receptivamente.

Se nos advirtió que no respondiéramos entre nosotros en función de nuestro conocimiento o experiencia. Fue una guía contraria a la intuición, porque _queremos ayudarnos unos a otros_ y estamos _habituados a dar consejos_. Pero las únicas respuestas verdaderas a nuestras preguntas vendrían de nuestros maestros internos. Para mí la experiencia de aprender a escuchar y ser escuchado fue transformadora, y decidí crear un nuevo grupo de estudio inspirado en mi experiencia.

Llamé al nuevo grupo Círculo de espíritus afines. El objetivo era crear una comunidad de lectores que _conscientemente_ apoyen el viaje espiritual de los demás. Era importante comenzar con lectores que meditan con regularidad y estarían dispuestos a suspender la naturaleza interactiva de los grupos de estudio, lo que fomenta la discusión, el debate, el cuestionamiento y la explicación de pasajes. Inicialmente invité a trece amigos con los que había participado en retiros, lectores que tenían una práctica regular de meditación y aquellos que habían expresado interés en tal proyecto. Entre los participantes estaba Francis Oliver Lynn, un lector veterano y practicante cuáquero. El grupo se reunió por primera vez el 5 de octubre de 2014 y se reunió casi mensualmente desde entonces con una asistencia promedio de ocho, aunque la mayoría del grupo viaja más de una hora para asistir. Tenía la esperanza de que si lográbamos establecer un proceso que funcionara, podríamos invitar a otros a unirse a nosotros. La estructura del Círculo evolucionó de la siguiente manera:

- Compañerismo (½ hora): Esta fue la parte _material/social_ de la reunión, un momento para tomar una taza de «café y...» para ponernos al día.
- Grupo de Estudio (una hora): Este fue un tiempo principalmente para involucrar nuestras mentes. Estudiamos un pasaje preasignado de _El Libro de Urantia_ con el deseo de comprender el punto de vista de los demás escuchando respetuosamente en lugar de debatir.
- Meditación de Adoración (½ hora): Nos involucramos en un proceso de « _escucha_ divina_ » a un breve pasaje _espiritual_ del libro. _«Jesús enseñó a sus seguidores que, después de haber hecho sus oraciones al Padre, deberían permanecer algún tiempo en un estado de receptividad silenciosa para proporcionar al espíritu interior las mejores posibilidades de hablarle al alma atenta.»_ [LU 146:2.17](/es/The_Urantia_Book/146#p2_17)
- Círculo de Confianza (una hora): Escuchamos un poema o una historia espiritualmente evocadora para estimular nuestras preocupaciones o anhelos profundamente sentidos. Hablamos solo cuando nos movimos a compartir, y nos afirmamos unos a otros escuchando respetuosamente, permaneciendo en silencio para honrar a quienes hablaron. Pienso en esta práctica como _compartir el alma_.

El primer par de sesiones del Círculo fueron muy desafiantes. Animé a todos a leer _A Hidden Wholeness_ en preparación para la reunión, pero inicialmente la mayoría del grupo no lo había leído. Desafortunadamente, como todos estamos tan acostumbrados a _preparar una respuesta_ en lugar de escuchar cuando alguien habla, no hubo una espera real entre comentarios. No estamos acostumbrados a períodos prolongados de silencio y, a menudo, alguien habló por aparente nerviosismo en lugar de una percepción espiritual. Además, aunque con una intención amorosa, se ofrecieron demasiados consejos y me sentí responsable de mantener un espacio seguro para todos. Aunque era reacio a intervenir cuando no se seguían las pautas, sabía que nuestro frágil experimento fracasaría si no cumplíamos las pautas para que los participantes se sintieran lo suficientemente seguros como para compartir sus vidas internas. Fue difícil para mí porque para mantener un ambiente de confianza, el facilitador también debe ser un participante.

Un Círculo de Confianza «no tiene una agenda excepto ayudar a las personas a escuchar sus propias almas y discernir su propia verdad». (Palmer, p. 53) Pero los viejos hábitos son tenaces y al principio todos estábamos aprendiendo una nueva forma de compartir nuestra vida espiritual juntos. En una ocasión le recordé amablemente a Francis que estaba «aconsejando» después de que respondió con una explicación a la conmovedora ofrenda del alma de alguien. Aunque aparentemente a la defensiva en ese momento, después de la oración y la reflexión, compartió su «revelación auditiva» en una comunicación al grupo:

«Me he dado cuenta del maravilloso regalo de la sanación que se experimenta al escuchar verdaderamente unos a otros. La mente, el corazón y el alma de cada persona tiene la necesidad de expresar su sincero anhelo de guía espiritual. Lo que se requiere de los oyentes no son sus respuestas específicas, sino su receptividad a la presencia divina que hace posible que el alma del hablante encuentre expresión libre y segura y reciba la guía que está buscando».

A medida que el Círculo evolucionó a lo largo de los meses, más participantes leyeron el libro de Palmer y, con nuestra experiencia acumulada, el valor de su proceso y sus directrices se hizo evidente. Nos dimos cuenta de lo difícil que es realmente escucharse unos a otros y del regalo que es ser escuchado. En el proceso estábamos aprendiendo a ser auténticos unos con otros, a integrar nuestra vida interior y exterior. Se hizo evidente el nivel de confianza y la profundidad del compartir de la vida interior. Nuestro Círculo de Espíritus Afines había comenzado con la intención de apoyarnos mutuamente conscientemente en nuestra búsqueda hacia Dios, no solo para estudiar acerca de Dios, sino también para adorarlo y revelarlo mejor en nuestras vidas. El grupo ha decidido continuar con el experimento y espero que estemos consiguiendo nuestros objetivos.

## De Francis...

Como lector veterano del _Libro de Urantia_, después de haber leído y contemplado la revelación dentro de la estructura del grupo de estudio, me di cuenta de que estudiar las enseñanzas no era suficiente para alimentar mi alma hambrienta. Necesitaba una comunión de adoración: oración y meditación, una disciplina diaria para poner mi fe en una práctica que fuera más profunda que la exploración del asombroso don de nuestra revelación. Con el paso del tiempo, comencé a participar en una variedad de formas religiosas. Mi búsqueda me llevó a la fe cuáquera.

Durante veinte años participé en la fe y la práctica de los cuáqueros, casándome en un Quaker Meeting House, dirigiendo un centro de conferencias para jóvenes cuáqueros, enseñando en Princeton Friends School en Nueva Jersey y sirviendo como líder de adoración y ministerio para Princeton Friends Meeting. Estas experiencias habían servido muy bien para nutrir mi necesidad de una vida espiritual comunitaria y, mientras tanto, seguí participando en grupos de estudio de _El Libro de Urantia_, incluso siendo anfitrión de uno durante varios años.

Sin embargo, todavía faltaba algo. Mi conocimiento de la verdad de la Quinta Revelación de Época no fue bien recibido entre mis Amigos Cuáqueros, ninguno de los Cuáqueros respondió con receptividad abierta y sincera. El único consuelo constante en este viaje fue mi esposa, Suzanne, quien comparte conmigo muchas de las mismas cualidades espirituales y búsquedas, por lo que no estaba realmente solo.

Eventualmente, los participantes en el grupo de estudio que yo había hospedado se mudaron y yo ocasionalmente asistí al grupo de estudio organizado por Bobbie y Steve Dreier. En una ocasión, en la Conferencia Internacional celebrada en la Universidad de Massachusetts, asistí a una meditación matutina facilitada por Bobbie. Esta experiencia fue muy similar a la forma de adoración de los cuáqueros: sentarse en silencio y meditar sobre la presencia del espíritu interior. Esta fue la primera vez que experimenté la adoración comunitaria real con espíritus afines de _El Libro de Urantia_, y quería más.

El año pasado, Bobbie nos invitó a Suzanne y a mí a participar en un grupo que estaba formando, un «Círculo de espíritus afines», y nos pidió que leyéramos un libro escrito por Parker Palmer, _A Hidden Wholeness, The Journey Toward an Undivided Life_. Palmer es un anciano cuáquero y estaba siendo conducido a una oportunidad de finalmente converger caminos distintos y preciados de mi viaje espiritual en una experiencia comunitaria colectiva.

El objetivo del grupo era mejorar nuestra receptividad espiritual: permitir que se activara la conspiración de las fuerzas espirituales que habitan dentro de cada uno de nosotros; tal vez incluso nuestros amigos invisibles se deleitarían en guiar nuestro esfuerzo. Estábamos utilizando una práctica de adoración cuáquera de larga tradición en la que los miembros simplemente se reúnen para escuchar las respuestas espirituales profundamente sentidas de cada participante. En este formato hay una gran cantidad de silencio donde cada persona conscientemente invita al maestro interno a infiltrarse en sus pensamientos, y cuando una persona se siente movida a hablar, impulsada por la «_luz interior_», lo hace. Sin embargo, nadie se dirige a una persona directamente o entabla un diálogo; las personas simplemente hablan cuando se sienten movidas a hablar, y la responsabilidad de cada participante es escuchar con adoración y permitir que los pensamientos expresados influyan en sus mentes de cualquier manera que resuene con su maestro interno.

Es esencial que se produzcan períodos de silencio después de que una persona hable para permitir la absorción de lo que se ha compartido. Este intercambio comunitario de adoración es muy útil para permitir que el alma de cada persona se sienta segura y esté completamente presente dentro del grupo. En este proceso no se intenta convencer, corregir, arreglar, ayudar y aconsejar o llegar a una solución o conclusión. El elemento clave de esta práctica cuáquera es _escuchar —escuchar divinamente_, un don precioso que anima a compartir la vida interior—y escuchar es una práctica que nunca se perfecciona por completo—esa habilidad es de Dios de quien recibimos nuestra guía.

Descubrí que practicar el arte de escuchar al que me había acostumbrado mientras rendía culto con los cuáqueros era inicialmente muy difícil cuando se combinaba con el estudio de _El Libro de Urantia_; fue un desafío para mí hacer la transición del formato de grupo de estudio a la práctica de la escucha divina. . En una ocasión hubo un momento clave cuando, después de meditar sobre una frase recitada, un participante expresó una lucha personal _sentida_ en el alma. Me conmovió profundamente lo que había dicho e inmediatamente procedí a presentar lo que consideré una perspectiva bien pensada y posiblemente útil. Al principio me desconcertó cuando Bobbie me informó amablemente que no estaba siguiendo las pautas. Seguramente lo que había dicho tenía valor y era coherente con las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ y, después de todo, Demostré mi interpretación perspicaz de las enseñanzas en lo que respecta a la preocupación expresada y ofrecí generosamente mi perspectiva. estaba sirviendo. Tenía mucho que decir y admito que a veces era bastante apasionado en mi intento de presentar una explicación persuasiva de lo que consideraba una ofrenda de gracia.

Después de la sesión del Círculo de Confianza, procesamos lo que había ocurrido con respecto a mi ofrecimiento y la respuesta de Bobbie informándome que estaba aconsejando y, por lo tanto, enviando una onda no deseada sobre el tejido de nuestra confianza grupal. La paciencia y la disposición del grupo para explorar este tema sirvieron como un puente para comprender nuestro proceso de _intentar lograr y mantener una atmósfera de sublime confianza_ y, lo que es más importante, reafirmamos el valor esencial de la adoración divina escuchando las luchas internas de cada uno. . De lo que me di cuenta es que mi ofrenda a la expresión conmovedora de mi hermano no estaba en el interés de lo que realmente necesitaba. En cambio, estaba demostrando mi supuesto dominio de la información del Libro de Urantia, y me emocionó la oportunidad de mostrar mi habilidad para articular bellamente esta comprensión de una manera que beneficiaría a otros, cuando en realidad estaba beneficiando mi propio sentido de satisfacción intelectual. Posteriormente me di cuenta de que escuchar con adoración es una práctica esencial durante toda forma de comunión.

He aprendido que necesitamos abrazar las experiencias comunitarias e invitar conscientemente al Espíritu de la Verdad a que se mueva entre nosotros, e invitar comunitariamente a nuestros Ajustadores del Pensamiento para que nos guíen en la adoración a nuestro Padre. Debemos aprovechar la oportunidad de invitar al Espíritu Santo de nuestra Madre Creadora a guiar nuestro pensamiento consciente mientras lidiamos con decisiones en nuestra vida personal y como comunidad de buscadores de la verdad. Podemos poner en práctica la escucha divina cuando estamos en un estudio reflexivo de la revelación, escuchando atentamente el susurro del alma dentro de las contribuciones de cada persona. Cada uno de nosotros puede ofrecer conscientemente una oración en silencio para abrir nuestras mentes unos a otros para que realmente podamos compartir los dones espirituales que cada uno posee en abundancia. Y para mí, de valor supremo, es que nos dedicamos a adorar a nuestro Padre dentro de un círculo de espíritus afines confiados. Eso es, en esencia, vivir la fe de Jesús, porque al estar sublimemente presentes en el alma, recibimos lo que estamos dando porque estamos colectivamente abrazados en el Espíritu de la Verdad.

<p style="text-align:center">
Almas abrazadas <br/>
Unos a otros <br/>
Verdadera escucha <br/>
Presencia divina <br/>
Curación <br/>
<br/>
Almas expresando <br/>
Pensamiento más íntimo <br/>
Comunión <br/>
El amor de Dios <br/>
Espíritu de la Verdad <br/>
Espíritu Santo <br/>
Orientación <br/>
<br/>
Almas que comparten <br/>
Meditación Oración Adoración <br/>
Dar <br/>
Recibir <br/>
Crecer <br/>
Hacia Dios
</p>

## Bobbie y Francis...

Ha sido un viaje interesante. Nos reunimos en un Círculo de espíritus afines porque sentimos la necesidad de espiritualizar el estudio de _El Libro de Urantia_ en una atmósfera de comunión y de apoyarnos mutuamente en la búsqueda de Dios de forma intencionada. Además de ocupar nuestras mentes e intentar comprender las enseñanzas, nos apoyamos unos a otros en el proceso de acceder a la verdad interior, sentir los valores y experimentar la realidad de las enseñanzas en nuestras vidas. ¡Estamos tratando de «hacer realidad!» «_La mente conoce la cantidad, la realidad, los significados. Pero la calidad —los valores— se siente. Aquello que siente es la creación conjunta de la mente que conoce y del espíritu asociado que lo convierte en una realidad_». [LU 111:3.6](/es/The_Urantia_Book/111#p3_6)

Estamos aprendiendo a amar escuchando. En palabras de uno de los participantes del Círculo de Confianza de Palmer: «... Aprendí una forma nueva y exigente de escuchar, una forma libre de mis propias antipatías y juicios. Aprendí a escuchar abiertamente por el alma de otro, por lo que es genuino y sagrado. En un momento de comprensión, vi que esta era la forma en que podía poner en práctica el amor: escuchando desinteresadamente con atención completa al otro. Podría hacer esto en cualquier momento con cualquiera que conociera. Simplemente podría practicar el amor a través de la escucha». (Palmer, pág. 143)

Aunque persisten los desafíos de los compromisos contrapuestos y de no vivir muy cerca, hemos decidido reunirnos cada dos meses a medida que continuamos con el proceso. Nuestro experimento con un Círculo de espíritus afines ha comenzado a cumplir nuestro deseo de comunidad espiritual. Estamos creando un profundo nivel de confianza y ampliando nuestro nivel de estudio al mantener una conciencia del espíritu dentro y alrededor de nosotros. Es nuestra esperanza que nos ayudemos unos a otros a revelar el espíritu de la revelación en nuestras vidas. ¡Nos esforzamos por perfeccionar el arte de la escucha divina y te animamos a ir y hacer lo mismo!

> **Bobbie Dreier** es maestra jubilada y abuela de Matthew (21) y Jason (16). Ella y su esposo Steve celebrarán su 54 aniversario de bodas este año. Ha trabajado para fomentar una «atmósfera de comunión» en las reuniones del Libro de Urantia en retiros previos a la conferencia, sesiones de meditación diarias y programas de adoración. Actualmente, Bobbie es miembro del Comité de Educación y ha participado activamente en actividades locales y nacionales de _El Libro de Urantia_ con Steve durante más de 40 años.
{.is-info}

> **Francis Oliver Lynn** tuvo la suerte de descubrir _El Libro de Urantia_ cuando tenía veinte años. El día después de pasar una noche caminando por el campus de Notre Dame en comunión con Dios, se le dio el regalo de la Quinta Revelación de Época. Una amiga recién encontrada le había puesto el libro en las manos y le había dicho: «Tengo el presentimiento de que esto es algo que te atraerá», una intuición interesante ya que ella nunca había abierto el libro. Se abrió una ventana al universo y Francisco nunca ha dejado de mirar la naturaleza de Dios desde ese momento.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/