---
title: "XXIII. Le Maqama de l'Amulette"
description: "Le Maqámát de Badí' al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. La Maqáma de la Maḍirah</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/24">
          <span class="pr-2">XXIV. La Maqama de l'asile</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span>

'Isâ Ibn Hisham nous raconta ce qui s'était passé et dit : « Quand l'exil m'eut conduit jusqu'à Bab al-Abwab, je me contentai de revenir comme butin, mais il y avait entre moi et moi la mer débordante et ses vagues hautes, et les navires qui déviaient de leur route avec leurs passagers. Mais je cherchai un bon présage de Dieu concernant mon retour, et je m'assis dans un endroit très dangereux du navire. Or, lorsque la mer eut pris le dessus sur nous et que la nuit nous enveloppa, nous fûmes submergés par une nuée qui pleuvait à torrents et qui soulevait des montagnes de brume avec un vent qui envoyait les vagues deux à deux et la pluie en armées. Nous fûmes ainsi abandonnés entre deux mers, alors que nous n'avions d'autre équipement que la prière, d'autre ressource que les pleurs et d'autre protection que l'espoir, et nous passâmes une nuit de Nabigah ! » [^587] Et le matin, nous pleurâmes et nous plaignîmes les uns aux autres. Or, il y avait parmi nous un homme dont la paupière n’était pas mouillée <span id="p99">[<sup><small>99</small></sup>]</span> et dont l’œil n’était pas mouillé ; il était dilaté et dilaté de poitrine, [^588] le cœur léger et joyeux. Or, par le ciel ! nous étions parfaitement étonnés, et nous lui avons dit : « Qu’est-ce qui t’a mis à l’abri de la destruction ? » Et il dit : « Une amulette dont le possesseur ne se noiera pas, et, si je voulais donner à chacun de vous un charme, [^589] je pourrais le faire. » Alors tous penchèrent vers lui et insistèrent pour lui demander. Mais il dit : « Je ne le ferai pas tant que chacun de vous ne m’aura pas donné un dinar maintenant, et ne m’en aura pas promis un autre quand il sera sauvé. » 'Isá ibn Hishám dit : « Nous lui avons payé ce qu’il demandait et lui avons promis ce qu’il stipulait. Puis sa main retourna à sa poche et il en tira un morceau de soie dans lequel se trouvait une boîte d'ivoire dont l'intérieur [^590] renfermait quelques billettes, et il nous en jeta une à chacun.

Quand le navire fut arrivé à bon port et que nous fûmes arrivés dans la ville, il demanda aux gens ce qu’ils lui avaient promis, et ils le payèrent. Finalement, ce fut mon tour, mais il dit : « Laisse-le. » Je lui dis alors : « C’est à toi, après que tu m’auras fait connaître le secret de ta condition. » Il dit : « Je suis de la ville d’Alexandrie. » Je demandai : « Comment se fait-il que la patience t’ait aidé et nous ait abandonnés ? » Il dit :

« Malheur à toi ! [^592] si je n'avais pas eu de patience,
J'ai rempli mon sac à main d'or.
Celui qui est impatient n'obtiendra pas la gloire
À ce qui lui arrive.
Encore une fois, ce qui m'a été donné ne m'a pas causé de tort.
Au contraire, c'est avec elle que je renforce mes reins
Et panse les brisés.
Et si j'étais aujourd'hui parmi les noyés,
Je n’aurais pas dû me soucier d’une explication. » [^593]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. La Maqáma de la Maḍirah</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/24">
          <span class="pr-2">XXIV. La Maqama de l'asile</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^581]: 98:1 _La Porte des Portes_ :_ ou Darband, une ville de la province du Daghistán sur la rive occidentale de la mer Caspienne. Au sud se trouve l'extrémité côté mer du mur caucasien (long de cinquante milles), autrement connu sous le nom de mur d'Alexandre, bloquant le passage étroit de la Porte de Fer, ou Portes Caspiennes. Celui-ci, lorsqu'il était entier, avait une hauteur de vingt-neuf pieds et une épaisseur d'environ dix pieds et avec ses portes de fer et ses nombreuses tours de guet constituait une défense précieuse de la frontière perse. On pense que les murs et la citadelle appartiennent à l'époque d'Anushirwán (531-579 après J.-C.). Yaqút dit que la largeur du mur était de 300 coudées, soit environ 150 mètres. Il fut capturé en 19 après J.-C. par les Arabes sous Suraqa ibn 'Amr, également appelé Dhú'l-Nún. En 728 après J.-C., les Arabes prirent possession de la ville et y établirent une principauté qu'ils appelèrent Bab al-Abwáb, ou la Porte Principale. Harlan al-Rashid y vécut à différentes époques et la rendit célèbre comme siège des arts et du commerce. Elle était connue pour sa manufacture de lin. (Yaqút, i, 437. _Encyclopaedia Britannica_, viii, 64.)

[^582]: 98:2 _Je me contentais du retour comme butin:_ C'est-à-dire que je me contentais du retour comme seul retour. _Proverbes arabes_, i, 537.

[^583]: 98:3 _La mer limite_ : La mer dont il est question est la mer Caspienne et ce n'est pas une description exagérée de son caractère orageux. Les vents du nord et du nord-ouest soufflent parfois pendant des jours avec une grande violence, rendant la navigation extrêmement dangereuse.

[^584]: 98:4 _Pleut à torrents :_ Qui s'étend littéralement comme des cordes de pluie.

[^585]: 98:5 _Dans les armées, ou les troupes :_ Une allusion au Coran, cx, 2.

[^586]: 98:6 _Entre deux mers :_ c'est-à-dire les torrents en haut et la mer en bas.

[^587]: 98 : 7 _Une nuit de Nabigah :_ Une allusion aux lignes souvent citées de Nabigah.

…

Et je passai une nuit comme j'aurais dû la passer si un de ces serpents tachetés m'avait attaqué, dont le venin des crocs est mortel.

[^588]: 99:1 … _Élargi de poitrine :_ C'est-à-dire, tranquille d'esprit.

[^589]: 99:2 _Un charme:_ Le commentateur dit (Texte, p. 117) que l'Islam interdit l'utilisation de charmes, mais cette affirmation n'est pas appuyée par l'autorité.

[^590]: 99:3 … _Dont l'intérieur :_ Littéralement, dont la poitrine.

[^591]: 99:4 _Nous avons atterri dans la ville :_ Littéralement, la ville nous a fait atterrir. Une construction très courante où l'adverbe est fait sujet de la phrase.

[^592]: 99:5 _Malheur à toi !_ :_ Mètre, _ramal_.

[^593]: 99:6 Comparez ce maqáma avec _Ḥarírí_, pp. 130 et 494.