---
title: "XXVI. La Maqáma de l'Exhortation"
description: "Le Maqámát de Badí' al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXV. La Maqáma de la Famine</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/27">
          <span class="pr-2">XXVII. La Maqáma d'Al-Aswad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

'ÍSÁ IBN HISHÁM nous a raconté : Quand j'étais à Basra, j'allais fièrement jusqu'à ce que ma marche me conduise à un espace ouvert dans lequel beaucoup de gens étaient rassemblés devant un homme qui se tenait debout, les avertissant et disant : « Ô gens, vous n'avez pas été abandonnés à la merci du mal. » [^627] En vérité, à aujourd'hui est lié le lendemain. [^628] Vous descendez dans un lieu profond, préparez-vous donc contre elle avec toute la force dont vous êtes capables. Et en vérité, après cette vie vient le jugement, [^629] préparez donc des provisions pour cela. Voyez, il n'y a pas d'excuse, car la voie vous a été clairement tracée. Le procès de Dieu contre vous est clair, [^630] par révélation du Ciel et par des exemples sur terre. En vérité, en vérité, Celui qui a créé la race avec la connaissance, fait revivre les ossements desséchés. <span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span> Le monde n'est-il pas en vérité une maison de probation et un pont à traverser ? Celui qui la traverse est sauvé, mais celui qui amasse le monde se repent. Voici qu’elle vous a tendu un piège et a répandu le blé. Quiconque y paîtra sera pris au piège, et quiconque ramassera le blé sera pris au piège. En vérité, la pauvreté était le vêtement de votre Prophète, [631] portez-le donc ; mais la richesse est le vêtement de la rébellion contre Dieu, ne le portez donc pas. Les imaginations des pervers de la vérité, [632] qui ont renié la foi et rendu le Coran discordant, sont fausses. [633] En vérité, après la vie vient la tombe, « et vous n’avez pas été créés pour vous amuser. » [634] Méfiez-vous donc de la chaleur de l’Enfer et hâtez-vous vers la demeure éternelle. En vérité, la science, quels que soient ses défauts, est bonne, et l’ignorance est mauvaise en toutes circonstances. Vous êtes certainement les plus misérables ombragés par les cieux si, par votre intermédiaire, les savants sont dans la détresse, car les hommes sont jugés par leurs chefs, et, si le peuple est conduit par leur influence, [^635] il est sauvé par sa responsabilité.

Les hommes sont divisés en deux classes, le savant observateur et l'étudiant assidu, quant aux autres, ils sont des autruches abandonnées et des bêtes qui paissent à leur guise. Malheur à celui qui est haut placé et commandé par quelqu'un qui lui est inférieur, et malheur à celui qui sait quelque chose et qui est gouverné par quelqu'un qui l'ignore ! J'ai entendu dire qu'Alí ibn al-Ḥusain [^636] se tenait debout et exhortait les gens en disant : « Ô âme, jusqu'à quand compteras-tu sur la vie et dépendras-tu du monde et de sa construction ? N'as-tu pas été averti par ceux de tes ancêtres qui sont décédés, par <span id="p106">[<sup><small>106</small></sup>]</span> ceux de tes amis que la terre a recouverts, par ceux de tes frères qui ont été frappés et par ceux de tes compagnons qui ont été transportés dans la maison de décadence ?

Dans les entrailles de la terre [^637] ils sont après avoir été sur son dos.
Leurs vertus s'y délabrent et y sont oubliées.
Leurs maisons sont vidées d'eux et leurs enclos sont vides,
Et le destin les a poussés vers la mort.
Ils ont quitté le monde et ce qu'ils y avaient amassé,
Et sous la terre les fosses les ont embrassés.

Combien de siècles, l'un après l'autre, les mains de la Mort ont-elles arrachés, et quels changements ont-elles produits par leurs calamités, et combien de grands hommes ont-elles cachés sous la poussière !

« Et tu es déterminé à atteindre le monde, [^638] rivalisant
Avec ses prétendants pour elle, avides et se vantant de ta substance supérieure.
Tu vas dans le danger et tu es insouciant.
Si tu comprenais, ne saurais-tu pas à quel danger tu t'exposes ?
Et en vérité, l'homme qui s'efforce et lutte pour ce monde,
Et néglige le suivant, c'est sans aucun doute un perdant.

Remarquez les nations mortes et les rois défunts, comment les jours les ont renversés et la mort les a détruits, de sorte que leurs traces ont été effacées [^639] et il ne reste qu'une histoire d'eux.

« Ils sont pourris dans la poussière [^640] et dépourvus
D'eux sont les assemblées, et les appartements spacieux sont devenus désolés.

<span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span>

Ils ont quitté le monde et ce qu'ils y avaient amassé,
Et aucun d'entre eux n'a réussi, sauf les patients persévérants.
Et ils ont débarqué dans une demeure où il n'y a pas d'échange de visites ;
Car comment peut-il y avoir des relations entre les locataires du tombeau ?
Tu ne vois rien d'autre que la tombe plate dans laquelle ils demeurent,
Et sur lequel le tourbillon emporte la poussière.

Tu as vu bien des hommes, forts et puissants, dotés d'armées et d'alliés, qui ont conquis le monde et obtenu ce qu'ils désiraient.Ils ont construit des forteresses et des châteaux [^641] et ont rassemblé des choses et des forces précieuses.

« Mais les trésors ne détournèrent pas la main de la mort [^642] lorsqu'elle apparut soudain le désirant.
Les forteresses entourées de fossés et les châteaux qu'il avait fait construire ne le protégeaient pas non plus !
Aucun dispositif n’a pu venir à bout de la mort pour lui, et ses armées n’étaient pas désireuses de le défendre.

Ô peuple, prenez garde, prenez garde, et hâtez-vous, ô hâtez-vous, loin du monde et de ses méfaits, et des pièges qu'elle vous a tendus, de son apparition dans sa parure devant vous et dans sa beauté levant ses yeux vers vous.

« Mais une affliction moindre que celle que tu vois [^643] suffit à t'appeler à l'abandonner et à t'exhorter à la piété.

<span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span>

Alors efforce-toi et ne sois pas négligent, car ta vie est éphémère et tu retournes à la demeure de la mort.
Et ne recherche pas le monde, car sa poursuite, même si tu obtiens ce que tu désires, te nuit.

Comment un homme sage peut-il convoiter, ou une personne sagace peut-elle s'en réjouir, alors qu'il est sûr que cela périra ?Ne vous étonnez-vous pas de celui qui dort, alors qu'il craint la mort et n'espère pas y échapper ?

« Non, non, mais nous trompons nos propres âmes [^644] et les plaisirs du monde les préoccupent à l’exclusion de ce qu’elles appréhendaient.
Et comment peut-il jouir du plaisir, celui qui est certain du lieu de justice où toutes les pensées et actions secrètes seront examinées ? [^645]
C’est comme si nous pensions qu’il n’y a pas de résurrection et que nous sommes laissés en liberté et qu’après la dissolution, il n’y a pas d’état futur pour nous. » [^646]

Combien de ceux qui s'y sont inclinés, le monde a-t-il trompés, et plus d'un de ceux qui s'y sont adonnés sont tombés, et le monde ne les a pas relevés de leur trébuchement, ni excusés de leur chute, ni guéris de leur maladie, ni soulagés de leur douleur.

« Plutôt, cela l’a fait tomber, [^648] après sa puissance et son rang,
Aux eaux maléfiques d'où il n'y a pas d'échappatoire. [^649]
Alors, quand il vit qu'il n'y avait pas d'échappatoire,

<span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span>

C'était la mort, dont les secours ne pouvaient pas le sauver,
Il cherchait la repentance, si la longueur de la repentance pouvait lui être utile,
Et ses crimes odieux le faisaient pleurer.

Il pleurait sur ses péchés passés et regrettait ce qu'il quittait du monde, alors que les pleurs ne lui profitaient de rien et que l'excuse ne le délivrait pas.

« Ses chagrins et ses soucis l’entouraient, [^650]
Et, quand les excuses le déconcert, il désespéra. [^651]
C'est pourquoi il n'a pas de sauveur contre les douleurs de la mort,
Ni aide de ce qui est évité.
Sa gorge claquait [^652] avant la mort,
Tandis que la luette et le larynx le répercutaient.

Combien de temps encore vas-tu améliorer ta condition présente aux dépens de ton état futur, et, ce faisant, te laisser guider par ton désir ? En vérité, je perçois que tu es faible en assurance, ô toi qui rattaches ta condition présente à ta religion. Est-ce le Dieu miséricordieux qui t'a ordonné de faire cela, ou le Coran t'a-t-il guidé ainsi ?

« Tu détruis ce qui reste, [^653] et tu construis ce qui périt,
Mais cela n'est ni complet ni durable.
Si donc ta fin vient soudainement sur toi,
Quand tu n'as pas acquis de bien, as-tu un excuse auprès de Dieu ?
Es-tu content que la vie passe et se termine,
Alors que ta religion est déficiente et ta richesse complète ?

Said ‘Isá ibn Hishám : J’ai demandé à l’un de ceux qui étaient présents : « Qui est-ce ? » Il <span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span> a répondu : « Un étranger qui est arrivé de nuit ? Je ne le connais pas personnellement, alors attendez la fin de son discours, [^654] peut-être qu’il dira son nom. » J’ai donc attendu. Puis il a dit : « Ornez la connaissance de la pratique et montrez votre gratitude pour le pouvoir en pratiquant le pardon. Prenez le clair et laissez le boueux. [^655] Que Dieu vous pardonne à vous et à moi ! » Puis il s’est mis en route. Alors j’ai suivi sa trace et lui ai dit : « Ô Cheikh, qui es-tu ? » Il a répondu : « Mon Dieu ! ne te contentes-tu pas de méditer sur les apparences, que tu as faites pour la vérité et que tu n’as pas reconnue ? [^656] Je suis Abú’l-Fatḥ al-Iskánderí. »

Je dis : « Que Dieu te préserve, mais qu’est-ce que cette vieillesse ? » Il répondit :

« Un avertisseur, mais silencieux, [^657]
Et un invité, mais un invité réjouissant,
Le messager de la mort, mais
En vérité, il restera [^658] jusqu’à ce que je l’accompagne. » [^659]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXV. La Maqáma de la Famine</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/27">
          <span class="pr-2">XXVII. La Maqáma d'Al-Aswad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^627]: 104:6 _Laissé sans contrôle :_ Une allusion au Coran, lxxv, 36.

[^628]: 104:7 _En vérité, demain est joint à aujourd'hui :_ Freytag, _Proverbes arabes_, i, 45.

[^629]: 104:8 … _Jugement :_ Littéralement, retour.

[^630]: 104:9 _Le procès de Dieu contre vous est clair:_ Cf. Coran, iv, 163.

[^631]: 105:1 _La pauvreté était le vêtement de votre Prophète:_ Une allusion à la tradition (…) ‘La pauvreté est ma gloire’. Pour la pauvreté des Prophètes, voir Tha‘álibí, _Thamar al-Kutub_, p. 49.

[^632]: 105:2 … _Les imaginations des pervers de la vérité_: … de … celui qui a disputé ou disputé, s’applique à celui qui s’écarte de la vérité et y introduit ce qui n’en fait pas partie. … s’applique spécialement aux ésotéristes (Báṭinites) qui affirment que le Coran a un sens extérieur et intérieur, ce dernier différant du premier et leur étant connu. Selon al-Farq bain al-Fir‘aq, ils ont nié la résurrection. Conférences Hibbert, p. 218.

[^633]: 105:3 _Qui ont rendu le Coran discordant :_ Coran, xv, 91.

[^634]: 105:4 _Vous n’avez pas été créés pour le sport:_ Coran, xxiii, 117.

[^635]: 105:5 _Guidés par leur influence :_ Littéralement, par leurs rênes.

[^636]: 105 : 6 _'Alí ibn al-Ḥusain :_ (38-941 de l'Hégire, généralement connu sous l'appellation Zain al-'Abidín, était le petit-fils de 'Ali. Ibn Khallikan, ii, 209-11.

[^637]: 106:1 _Dans les entrailles de la terre :_ Mètre, _tawíl_.

[^638]: 106:2 _Et tu es attentif au monde :_ Mètre, _tawíl_.

[^639]: 106:3 … _Leurs traces ont été effacées :_ Comparez cette déclaration avec les lignes :
	…
	
	« Ce sont nos œuvres (littéralement des restes, ou des traces) qui prouvent ce que nous avons fait, regardez donc nos œuvres quand nous ne serons plus là. »

[^640]: 106:4 _Ils sont pourris dans la poussière :_ Mètre, _tawíl_.

[^641]: 107:1 … _Châteaux_ : Pluriel de … arabisé à partir du Talmud. דימקרהא nom de divers villages, probablement originaire de Διοσκουριας ou similaire, de Διοσκοῦροι (Stephanus Byzanthinos). Une maison de campagne. Voir Bukhárí (édité par Krehl) i, 9. Également une salle à vin ou un salon (Ḥarírí, i, 140). Le mot apparaît également dans les lignes d'Ibn al-Ḥájib sur l'Aiwán (…) cité par Yaqút, i, 426.
	…
	
	Ces pavillons, maisons de plaisance, bâtiments et châteaux de notre Kisra Anushirwán. Il est probable qu'Hamadhání avait les Aiwán à l'esprit lorsqu'il composa ou cita ces lignes.

[^642]: 107:2 _Mais les trésors n'ont pas détourné la main de la mort : _Mètre, _tawíl_.

[^643]: 107:3 _Mais moins d'affliction que tu n'en vois :_ Mètre, _tawíl_.

[^644]: 108:1 _Non, non, mais nous trompons nos propres âmes : _Mètre, _tawíl_.

[^645]: 108:2 _Les pensées et les actions secrètes seront examinées dans:_ Une allusion au Coran, lxxxvi, 9.

[^646]: 108:3 … _État futur :_ Pluriel de … littéralement, un lieu ou un état dans lequel une personne ou une chose arrive finalement.

[^647]: 108:4 _Elle ne l'a pas relevé de sa chute:_ Une autre et meilleure lecture: …. Elle ne l'a pas excusé de sa chute, ni relevé de sa chute.

[^648]: 108:5 _Plutôt, cela l'a fait tomber : Mètre, _tawíl_.

[^649]: 108:6 _Dont il n’y a pas de sortie possible :_ Cf. _Kitáb al-Bayan wa’l-Tabyin_, i, 119.

[^650]: 109:1 _Ses chagrins l'entouraient : _Mètre, _tawíl_.

[^651]: 109:2 … _Il désespéra_ : Le nom musulman du Diable serait dérivé de ce verbe parce qu'il désespère de la miséricorde de Dieu. Iblís est probablement une corruption de diabolos.

[^652]: 109:3 _Sa gorge râla:_ De …; littéralement, il chassait un chien. L'explication de cette phrase semble être, son âme s'enfuit devant la mort tandis que la luette et le larynx la repoussèrent. Figuré pour l'agonie.

[^653]: 109:4 _Tu détruis ce qui reste :_ Mètre, _tawíl_.

[^654]: 110:1 … _Attendez donc la fin de son discours :_ Ici Hamadhání utilise le mot maqáma pour un discours ou un sermon religieux.

[^655]: 110:2 _Prenez ce qui est clair et laissez ce qui est boueux :_ Prenez ce qui est exempt de trouble et laissez ce qui l'accompagne.

[^656]: 110:3 … _N'a pas reconnu :_ Littéralement, tu l'as changé, c'est ton esprit. Abú'l-Fat'? réprimande 'Ísá ibn Hishám pour avoir pensé qu'il était quelqu'un d'autre alors qu'il savait qui il était.

[^657]: 110:4 _Un avertisseur, mais un silencieux :_ Mètre, _mutaqárib_.

[^658]: 110:5 … _restera_ : Contrairement à tout messager ordinaire qui délivre son message et part.

[^659]: 110:6 Excellent exemple de sermon en prose rimée et en vers sur la vanité de la vie humaine et la certitude de la mort et du jugement, dont le onzième maqáma de Ḥarírí est une imitation fidèle. Il y est peu fait référence à une récompense ou à une punition future. Cf. Ḥarírí, i, 14 et 121.