---
title: "XXVII. Le Maqama d'Al-Aswad"
description: "Le Maqámát de Badí' al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVI. La Maqáma de l'Exhortation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/28">
          <span class="pr-2">XXVIII. La Maqama d’Irak</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^660]

‘ÍSÁ IBN HISHÁM nous raconta et dit : J’ai été soupçonné à cause de certains biens que j’avais acquis et je me suis enfui, je ne savais où, jusqu’à ce que j’arrive dans un désert, et mon errance m’a conduit à l’ombre d’une tente. J’ai trouvé près des piquets de celle-ci un jeune homme qui jouait dans le sable avec ceux de son âge, et récitait un poème <span id="p111">[<sup><small>111</small></sup>]</span> qui convenait à sa condition mais ne s’accordait pas avec ses capacités d’improvisation. [^661]

Et je sentais qu’il était loin de lui de pouvoir en tisser la trame, alors je dis : « Jeune Arabe, est-ce que tu récites ou composes ce poème ? » Il dit : « Non, mais je le compose. » Puis il récita en disant :

« Et en vérité, même si je suis jeune [^662]
Et l'œil me dédaigne,
Mon démon [^663] est le chef des _Djinns_
Et il m'emmène à travers toute la gamme de l'art poétique,
Jusqu'à ce qu'il chasse ce qui advient du doute.
Par conséquent, va à ton aise et éloigne-toi de moi.

Je dis : « Ô jeune Arabe, la terreur m’a amené chez toi. Y a-t-il donc chez toi sécurité ou hospitalité ? » Il répondit : « Tu es descendu dans la maison de sécurité et tu as atterri sur la terre d’hospitalité. » Il dit : « Alors il se leva et me saisit par la manche et je suis allé avec lui dans une tente dont les rideaux étaient baissés. » Puis il cria : « Ô demoiselle de la tribu, voici un voisin dont le pays l’a rejeté et dont le dirigeant l’a opprimé. La renommée qu’il a entendue, ou un rapport qui lui est parvenu, l’a poussé vers nous, alors accorde-lui un abri. » La demoiselle dit : « Reste, ô citoyen. »

« Ô citadin, restez et ne craignez aucun mal, [^664]
Car tu es dans la maison d'al-Aswad ibn Qinání
Le plus puissant fils de femme de Maa'd et Ya'rub,
Et le plus fidèle d'entre eux en tout lieu.
Le meilleur attaquant avec l'épée parmi eux pour défendre son voisin,
Et le plus grand frappeur avec la lance pour le protéger.
C'est comme si la mort et la générosité étaient entre ses mains

<span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span>

Deux nuages connectés et combinés.
Beau de visage, front noble. Et, quand il mentionne son pedigree,
Cela remonte à une illustre origine yéménite.
Alors, allez à la maison de refuge où sept sont descendus
Et tu en feras le nombre pair huit. » [^665]

Le jeune homme me prit alors par la main jusqu’à la maison qu’elle m’avait indiquée. Je regardai et voici qu’il y avait sept personnes à l’intérieur. Mais mon regard ne se posa sur aucun d’entre eux, excepté Abú’l-[Fatḥ](./Errata) al-Iskanderí. Je lui dis donc : « Sirrah ! Dans quel pays es-tu ? » Il récita :

« Je suis descendu dans la maison d’al-Aswad. [^666]
Je choisis le meilleur de ses fruits.
Et j'ai dit que je suis un homme terrifié,
La peur m'a poursuivi à cause de son esprit sanguinaire.
L'appareil des gens comme moi contre
Des gens comme lui dans ces conditions et dans d'autres semblables—
Jusqu'à ce qu'il m'habille, réparant mon besoin,
Et en supprimant ses signes manifestes.
Alors prenez du Temps et obtenez ce qui est pur, [^667]
Avant que tu sois transporté de sa demeure.
Prends garde de ne retenir aucun désir,
Et ne permettez pas qu’il reste du lait dans les mamelles [^668] des chamelles.

<span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span>

Said ‘Isá ibn Hishám : Je m’écriai : « Mon Dieu ! Quelle voie de mendicité [^669] n’as-tu pas empruntée ? »

Nous avons ensuite vécu ensemble dans cette demeure pendant une saison jusqu'à ce que nous soyons à l'abri du danger, puis il est parti vers l'est et moi vers l'ouest.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVI. La Maqáma de l'Exhortation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/28">
          <span class="pr-2">XXVIII. La Maqama d’Irak</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^660]: 110:7 _Al-Aswad ibn Qinan:_ Un célèbre cheikh Bedawín. Il appartenait à la famille … dont un récit est donné par Ibn Duraid dans son _Kitáb al-Ishtíqáq_, p. 240.

[^661]: 111:1 _N'était pas en accord avec ses capacités d'improvisation :_ C'est-à-dire que ses capacités d'improvisation étaient plus grandes que ce qu'on pouvait attendre d'un jeune de son âge.

[^662]: 111:2 _Et en vérité, bien que je sois jeune :_ Metre, _rejez_. Ce poème est cité par Jáḥiz. Voir Jáḥiz, _Ḥaywán_, i, 146, et Lettres d'Abú’l 'Ala al-Ma'arrí, p. 66, ligne 22.

[^663]: 111:3 _Mon démon_ (ma muse). Les anciens Arabes croyaient que le poète était de mèche avec les esprits (jinns), ou satans et qu’il tirait son inspiration et ses pouvoirs surnaturels d’eux. Cf. Coran, xxvi, 224-6 sur les poètes ; également, Lettres d’Abú’l ‘Alá al-Ma‘arrí, pp. 66, 73-4.

[^664]: 111:4 _O citadin, restez :_ Mètre, _tawíl_.

[^665]: 112:1 … _Tu en feras le nombre pair huit :_\—
	(1) à partir de … il en a fait un nombre pair ou une paire.
	
	(2) … il en a fait un nombre impair.
	
	Exemple: …
	
	« Les gens étaient en nombre impair et j’en ai fait un nombre pair ; et ils étaient en nombre pair et j’en ai fait un nombre impair. » Cf. Coran, lxxxix, 2. (…) « Par ce qui est double et ce qui est simple », et _Aghání_, iv, 176, ligne 20.

[^666]: 112:2 _Je suis descendu dans la maison :_ Mètre, sari.

[^667]: 112:3 … _Prenez donc ce qui est pur:_ Cf. Texte p. 135.

[^668]: 112:4 _Ne pas laisser de lait dans les mamelles:_ … Une petite quantité de lait dans la mamelle. … pluriel de … lait restant dans la mamelle. … jeter de l’eau froide sur la mamelle d’une chamelle pour la faire revenir ou augmenter son lait. Par conséquent, le sens littéral est de mouiller la mamelle de la chamelle avec ce qui devrait y rester. Une figure pour l’imprévoyance, ou l’indifférence aux besoins du futur. Il y a une tradition du Prophète : … « Laissez dans la mamelle ce qui provoquera le flux de lait. »

[^669]: 113:1 _Mendicité :_ j’ai lu … mendicité étant plus cohérent avec le contexte et le mot que d’autres éditions préfèrent, au lieu de … désagréable.