---
title: "XXXIII. La Maqáma de Ḥulwán"
description: "Le Maqámát de Badí' al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXII. La Maqáma de Shiráz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/34">
          <span class="pr-2">XXXIV. Le Maqáma du beurre frais</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

'Isâ Ibn Hisham nous raconta ce qui s'était passé : « Je revenais du pèlerinage avec ceux qui revenaient et je descendis à Hulwan [^793] avec ceux qui descendaient. Je dis à mon esclave : « Je trouve que mes cheveux sont longs et mon corps un peu sale, [^794] choisis donc pour nous un bain pour y entrer et un coiffeur dont nous puissions faire usage. Que le bain soit dans une cour spacieuse, dans un endroit propre, avec une atmosphère pure et une eau à température modérée ; et que le coiffeur soit habile de main, avec un rasoir bien aiguisé et une tenue propre, et peu enclin aux commérages. » Il sortit donc longtemps, [^795] revint tard et dit : « Je l'ai choisi comme tu l'as décrit. » Nous prîmes alors la direction du bain et y arrivâmes, mais nous ne vîmes pas le gardien. Mais j’entrai, et un homme entra sur ma route, s’approcha d’une motte d’argile, m’en enduisit le front, puis la posa sur ma tête. Puis il sortit, et un <span id="p132">[<sup><small>132</small></sup>]</span> autre entra, et il se mit à me frotter d’une friction qui effleurait mes os, à me pétrir d’un pétrissage qui écrasait mes articulations, et à siffler d’un sifflement qui répandait des crachats. Il visa ensuite ma tête pour la laver, et l’eau pour la verser. Alors, sans tarder, le premier entra et salua la branche de l’artère occipitale du second d’un coup de poing fermé qui fit claquer ses canines, et il dit : « Misérable ! Qu’as-tu à faire avec cette tête, puisqu’elle est à moi ? » Le second se tourna alors vers le premier, lui assénant un coup de poing qui détruisit sa dignité, et dit : « Non, mais cette tête est mon droit, ma propriété, et elle est entre mes mains. » Ils se battirent alors à coups de poing jusqu’à ce qu’ils soient tous deux épuisés, puis, avec ce qui leur restait de vie, ils se sommèrent mutuellement de se rendre auprès du gardien du bain. Le premier dit : « Je suis le propriétaire de cette tête, car j’ai enduit son front de boue et j’ai posé dessus son argile. » Le second affirma : « Non, mais j’en suis le propriétaire, car j’ai frotté celui qui le portait et j’ai malaxé ses jointures. » Le gardien du bain dit : « Amenez-moi le possesseur de la tête et je lui demanderai : « Est-ce ta tête ou la sienne ? » Ils vinrent tous deux me trouver et me dirent : « Nous voulons ton témoignage, accepte donc cette tâche et impose-toi la tâche. » [^798] Je me levai donc et m’en allai bon gré mal gré. Le gardien du bain dit : « Homme, ne dis que la vérité et ne témoigne que des faits, et dis-moi à laquelle des deux appartient cette tête ? » Je répondis : « Que Dieu te bénisse ! [^799] <span id="p133">[<sup><small>133</small></sup>]</span> c’est ma tête, elle m’a accompagné sur la route et a encerclé l’Ancienne Maison [^800] avec moi, et je n’ai jamais douté qu’elle ne soit la mienne. » Il dit : « Silence, bavard ! » Puis il se tourna vers l’un des disputants et dit : « Sirrah ! Combien de temps encore cette dispute avec le peuple pour cette tête ? Sois satisfait, elle est si sans valeur, qu’elle aille plutôt à la malédiction de Dieu et à la chaleur de Son enfer. Supposons que cette tête n’existe pas et que nous n’ayons jamais vu ce bouc. » Isa ibn Hisham dit : « Je me levai de là, mortifié, mis mes vêtements avec terreur et m’éloignai rapidement du bain. Et j’injuriai l’esclave avec des paroles injurieuses et des injures et je le frappai à la manière dont on pilonne le plâtre. » [^801] Puis je dis à un autre : « Va me chercher un barbier pour me débarrasser de ce fardeau ; [^802] et il m’amena un homme de constitution délicate, de belle apparence, comme une statue, » et je m’attachai rapidement à lui. Alors il entra et dit : « Que la paix soit avec toi ! De quelle ville es-tu ? » Je répondis : « Qúm ». [^803] Il dit : « Que Dieu te fasse prospérer ! D’une terre d’abondance et de confort, la ville des Sunnites. [^804] J'étais là dans sa mosquée cathédrale au mois de Ramaḍán lorsque les lampes avaient été allumées et les prières _taráwiḥ_ [^805] inaugurées, mais, avant que nous le sachions, le Nil monta et vint éteindre ces lumières, mais Dieu m'a fait une chaussure que j'ai mise quand elle était verte, mais il n'y avait pas de broderie sur sa manche. Et le garçon <span id="p134">[<sup><small>134</small></sup>]</span> retourna vers sa mère, après que j'eus accompli la prière du soir [^806] lorsque l'ombre est égale. [^807] Mais comment s'est passé ton pèlerinage ? As-tu accompli toutes ses cérémonies comme il le fallait ? Et ils s'écrièrent : « Quelle merveille ! Quelle merveille ! » Alors j'ai regardé le phare, et comme la guerre est une chose légère - pour les spectateurs <span id="p135">[<sup><small>135</small></sup>]</span> ! Et j'ai trouvé la _Harísah_ [^808] dans le même état, et j'ai su que la chose était décrétée et préordonnée par Dieu. Et combien de temps cette vexation ? Et aujourd’hui, et demain, et samedi et dimanche, mais je ne serai pas ennuyeux, mais qu’est-ce que ce bavardage ? Et j’aimerais que tu saches que Mubarrad [^809] en grammaire manie un rasoir aiguisé, alors ne t’occupe pas du langage des gens du commun. Or, si la capacité précédait l’action, [^810] j’aurais dû te raser la tête. Penses-tu qu’il soit opportun que nous commencions ? » dit ‘Isá ibn Hishám : « J’étais déconcerté par sa fluidité et sa loquacité maladroite, et je craignais qu’il ne prolonge sa séance, alors j’ai dit : « Jusqu’à demain, si Dieu le veut. » Alors j’ai demandé à ceux qui étaient présents à son sujet, et ils ont dit : « C’est un homme du pays d’Alexandrie, ce climat ne lui convient pas et la folie l’a rattrapé, de sorte qu’il babille toute la journée, comme tu le vois, mais derrière lui il y a beaucoup d’excellence. » J'ai dit : « J'ai entendu parler de lui, et sa folie me chagrine. » Puis j'ai récité et j'ai dit :

« Je fais une promesse ferme [^811] à Dieu dans un vœu contraignant,
Je ne me raserai pas la tête tant que je vivrai, même si cela me cause des inconvénients.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXII. La Maqáma de Shiráz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/34">
          <span class="pr-2">XXXIV. Le Maqáma du beurre frais</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^793]: 131:3 _Ḥulwán:_ Une ville en Irak dans les montagnes à l’est de Bagdad.

[^794]: 131:4 _Mon corps quelque peu sale:_ Cf. _Ḥarírí_, i, 46.

[^795]: 131:5 _Il sortit pour un long moment:_ Cf. Coran, xix, 47.

[^796]: 132:1 _Me pétrir :_ littéralement, me pincer ou me presser.

[^797]: 132:2 … _Détruit sa dignité :_ littéralement, déchire son voile.

[^798]: 132:3 _Impose-toi la tâche_ : D'une affaire difficile ou gênante. Cela signifie entreprendre quelque chose malgré l'inconvénient.

[^799]: 132:4 … _Que Dieu te bénisse !_ Littéralement, que Dieu te préserve de la maladie, etc.

[^800]: 132:5 … _La Maison Ancienne_ : Le nom donné à la Ka‘ba dans le Coran, xxii, 30, parce que les musulmans croient que c’était le premier édifice construit et destiné au culte de Dieu. Voir aussi Coran, iii, 90.

[^801]: 133:1 … _Gypse :_ On dit qu'il est arabisé parce que (ﺝ) et (ﺹ) n'apparaissent pas habituellement dans un mot arabe. Probablement du persan …

[^802]: 133:2 … _Une image, ou une ressemblance_ : appliqué métonymiquement à une femme ou à tout ce qui est considéré comme beau. Un mot emprunté à l'araméen דִמְיון de la racine דמה _damá_ Être comme. Cf. _Ḥarírí_, ii, 611 et _Proverbes arabes_, i, 408.

[^803]: 133:3 _Qúm:_ Ville au sud-ouest de Hamadhán; après Meshed, c'est le lieu de pèlerinage le plus important de Perse. Yaqút écrit au XIIIe siècle qu'il n'y avait aucune trace de non-musulman dans cette ville.

[^804]: 133:4 _La cité des sunnites_ : Littéralement, de la pratique et de l’accord. Le point ici est que les habitants de Qum étaient exclusivement chiites, il n’y avait pas un seul sunnite dans la ville. (Voir Yaqút, iv, 175.) « Et tous ses habitants sont chiites de la secte imamite ? » … Voir aussi de Goeji, _Collection of Arabian Geographers_, id, 259, ligne 7 où Ibn Ḥauqal, un contemporain de l’auteur, dit : « Le chiisme prévaut à Qum » ; voir aussi Lettres, p. 423. C’est le premier d’une série d’incroyables malapropismes.

[^805]: 133:5 _Prières de Taráwiḥ : une forme de prière effectuée à un certain moment de la nuit au mois de Ramadan, après la prière ordinaire de la tombée de la nuit, consistant en vingt _rak’as_ ou plus, selon les différentes confessions, ainsi appelée parce que l’exécutant se repose après chaque … qui consiste en quatre _rak’as_, ou parce qu’ils avaient l’habitude de se reposer entre chaque paire de salutations. (Lane, _Lexicon_, p. 1183 ; Voir aussi Letters, p. 424.)

[^806]: 134:1 … _La prière du soir:_ Littéralement, la première partie ou le tiers de la nuit. après le coucher de la lumière du … et le moment des prières de la tombée de la nuit; mais l'appel de cette prière la prière du … comme les Arabes du désert l'appelaient, au lieu de l'appeler … est interdit par le code Shafa'i (_Minhadj at-Ṭalibin_, ii, 61). D'où le malapropisme.

[^807]: 134:2 _Quand l'ombre est égale :_ Autre malapropisme.

[^808]: 134:3 _Al-Harísah:_ Une sorte de potage épais préparé à partir de blé cuit et écrasé, de viande, de beurre, d'amandes, de légumes, etc. (Voir Mas‘údí, viii, 402-3.) On dit qu'il a été inventé par les Sassanides et qu'il a été le plat préféré des Anushirwán.

[^809]: 134:4 _Al-Mubarrad_ (210-286 A.H.): Le célèbre éminent philologue et grammairien, auteur du _Kámil_ (édité par Wright). Ibn Khallikan, iii, 31.

[^810]: 134:5 … _Maintenant, si la capacité précède l’action_ : Référence au langage technique de l’école Ash’arite représentant l’opinion orthodoxe selon laquelle « la capacité (_istitá’a_) d’accomplir l’action va de pair avec l’action et est l’essence du pouvoir (_Qudra_) par lequel l’action a lieu ». (Macdonald, _Muslim Theology_, p. 310.) C’est ainsi que les orthodoxes ont disposé de la doctrine du libre arbitre. D’un autre côté, les partisans de la liberté de la volonté soutenaient que la capacité d’agir est toujours présente. Il est possible qu’Hamadhání ait été au courant du traitement aristotélicien de la question de l’ἐνεργεια et de la δυναμις. Des traductions des œuvres d'Aristote se trouvaient dans la bibliothèque du Ṣáḥib à laquelle l'auteur avait probablement librement accès lors de son séjour à la cour du Vizir à partir de 380 H.

[^811]: 135:1 _Je fais une promesse ferme : Mètre, _ramal_.