---
title: "XLI. Le Maqama du Conseil"
description: "Le Maqámát de Badí' al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XL. Le Maqáma de la Connaissance</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/42">
          <span class="pr-2">XLII. La Maqáma de Ṣaimara</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

'ÍSÁ IBN HISHÁM nous a raconté et dit : Quand Abú’l-Fatḥ al-Iskanderí équipa son fils pour le commerce, il le fit asseoir pour le réprimander. Après avoir loué Dieu et l’avoir remercié, et avoir béni Son Apôtre – que Dieu le bénisse et le sauve ! – il dit : « Ô mon cher fils, bien que je me fie à la solidité de ta sagesse et à la pureté de ta race, je suis toujours soucieux [^920] et la sollicitude augure mal. Et je ne suis pas exempt de crainte pour toi à cause du désir et de son pouvoir, de la concupiscence et de son démon. Cherche donc secours contre eux, le jour par le jeûne, et la nuit par le sommeil. En vérité, c’est un vêtement dont l’extérieur est la faim et dont l’intérieur est le sommeil, et aucun lion ne l’a jamais revêtu sans que sa férocité ne soit adoucie. As-tu compris les deux, ô fils de la vile femme ? [^921]

Et comme je crains les conséquences de cela sur toi, je ne suis pas rassuré quant à l'effet sur toi de deux voleurs, l'un d'eux est générosité, et le nom de l'autre est avidité. [^922]

<span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span>

« Prends garde à ces deux-là ! La générosité est plus prompte à dévorer les richesses que la teigne ne l’est à la laine, et la cupidité est plus malchanceuse que Basús. Ne me cite pas leur dicton : « En vérité, Dieu est généreux », c’est une ruse pour sevrer l’enfant. Oui, en vérité, Dieu est généreux, mais la générosité de Dieu nous augmente mais ne Le diminue pas ; elle nous profite mais ne Lui nuit pas. Or, quiconque se trouve dans cette condition, qu’il soit généreux. Mais une générosité qui ne t’augmente pas avant de me diminuer, qui ne te fait pas de plumes avant de me plumer, est un abandon, <span id="p155">[<sup><small>155</small></sup>]</span> je ne dirai pas [926] un abandon diabolique mais un abandon fatal. Les as-tu bien compris, ô fils de la malheureuse femme ? En vérité, le commerce fait sortir l’eau des pierres. [^927] Et imaginez, entre un repas et un autre, une tempête de mer, sans qu'il n'y ait aucun danger, et la distance jusqu'à la Chine, sans qu'il n'y ait aucun voyage. L'abandonnerez-vous quand elle se présentera, et la chercherez-vous là où elle ne se trouve pas ? Que périsse votre mère ! Avez-vous compris l'une et l'autre ?

En vérité, c’est une richesse – que Dieu te bénisse ! – veille donc à ne dépenser que ce qui en résulte. Tu dois manger du pain et du sel, et tu as la permission de manger du vinaigre et des oignons, tant que tu n’éprouves aucune répugnance à leur égard et que tu ne les mélanges pas. Et la chair est aussi précieuse que ta propre chair et je pense que tu n’en manges pas. Et les sucreries sont la nourriture de celui qui ne se soucie pas de quel côté il se trouve. [^928] Et un repas par jour [^929] est le régime des pieux. Et manger, quand on a faim, est une protection contre la perte, mais, quand on est rassasié, cela invite à la mort. Alors sois avec les gens comme le joueur d’échecs [^930], prends tout ce qu’ils ont et garde tout ce que tu as. Ô mon cher fils, je t’ai fait entendre et je t’ai transmis le message, donc, si tu l’acceptes, Dieu te suffira, mais, si tu le rejettes, Dieu sera ton comptable. Que Dieu bénisse notre Seigneur Muhammad, sa famille et tous ses compagnons.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XL. Le Maqáma de la Connaissance</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/42">
          <span class="pr-2">XLII. La Maqáma de Ṣaimara</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notes de bas de page

[^920]: 153:2 … _Je suis toujours soucieux :_ Une allusion au dicton proverbial : … « En vérité, celui qui est très soucieux ou affectueux est enclin à la mauvaise opinion » (Lane's Lexicon, p. 1573), c'est-à-dire qu'il craint pour son ami les accidents du temps.

[^921]: 153:3 … _O fils de la femme vile :_ Un exemple d'abus ludique.

[^922]: 153:4 … _Avidité :_ Littéralement, désir intense de viande.

[^923]: 154:1 … _Plus rapide que la teigne_ : Le proverbe est … plus vorace que la teigne. Voir _Proverbes arabes_, i. 133.

[^924]: 154:2 … _Plus malchanceux qu'al-Basús:_ (Freytag, _Proverbes arabes_, i, 683). Al-Bases était la fille de Munqaḍ le Témimite et tante de Jessas ibn Múrrah. Elle avait un voisin nommé Sa'd, et sa chamelle nommée Seráb (Voir _Proverbes arabes_, i, 704) ayant empiété sur le domaine gardé de Kulayb Wail, le puissant chef de la race Rabiah, Kulayb l'abattit. Jessas, incité par al-Bases, qui était furieux de cet outrage à son voisin, tua Kulayb et la querelle commença entre la tribu de Taghlib, dont le frère de Kulayb Muhalhil était maintenant chef, et la tribu de Bakr. Cette guerre, qui dura quarante ans, se termina par la défaite totale de la tribu de Taghlib. _Ḥarírí_, i, 307 et _Aghání_, iv, 139-151.

[^925]: 154:3 _Celui qui ne te plume pas jusqu'à ce qu'il me plume_ (littéralement, me pares) :_ Cf. l'expression proverbiale … un tel ne profite ni ne nuit.

[^926]: 154:4 … ne dira pas ‘Abqarí mais Baqarí’: C’est l’un des nombreux morceaux indigestes que l’on trouve dans cette maqáma. En ce qui concerne le premier mot, la légende raconte que … (Abqar) était un résident des Jinns. Ainsi, quiconque fait une chose de manière superlative est dit être un esprit d’Abqarí. (Voir De Sacy, _Ḥarírí_, i, 257), … ‘dont l’esprit ne doit pas être rivalisé’. Par conséquent, il en est venu à signifier quelqu’un de prééminent; par exemple, le Prophète a raconté dans un rêve mentionnant ‘Umar, … ‘et je n’ai pas vu un chef d’un peuple faire son acte merveilleux.’ Littéralement, frapper son coup. Il est appliqué comme une épithète dénotant la superlativeté de n’importe quelle qualité. Tel qu’utilisé par Zuheir:
	…
	Avec des chevaux sur lesquels se trouvaient des démons
	« Méritant d’obtenir ce qu’ils cherchaient et de vaincre l’ennemi. »
	
	(Shu'ará Nasrániah, p. 570, édité par Sheikho, Beyrut).
	
	Al-Sam‘ání montre que ‘Abkar était une personne réelle qui était remarquable par sa grande force (_Ansab_, p. 382, ligne 24). Cf. Herculéen. Il est donc clair que lorsque les Arabes souhaitent exagérer la description d'une chose, ils l'appellent ‘Abqarí.
	
	… ou … _Baqari_ s'applique à ceux qui habitent avec un homme et dont l'entretien lui incombe, et, par conséquent, _dépendants_ ; ou … Relatif au bœuf, à la maladie du bœuf ou à la boulimie.
	
	Si « je ne dirai pas », etc., est pris comme qualifiant « l’abandon », l’interprétation sera la même que dans la traduction, mais si considéré comme qualifiant « la générosité », la traduction serait : « Je ne l’appellerai pas (générosité), quelque chose de superlativement bon mais un mal mortel. »

[^927]: 155:1 … _La marchandise fait sortir l'eau des pierres:_ Apparemment un dicton proverbial. Cf. maqáma, xxii.

[^928]: 155:2 _Qui ne se soucie pas de quel côté il tombe :_ Se dit de celui qui fait délibérément quelque chose qui le ruinera.

[^929]: 155:3 … _Un repas par jour :_ De … il mangeait une fois par jour.

[^930]: 155:4 … _Chess_ : arabisé à partir du vieux persan Chatranj, du sanskrit Chaturanga, littéralement, les quatre angles, ou membres d'une armée (éléphants, chevaux, chars, fantassins). Voir Lettres, p. 393, où il y a une composition presque identique à ce maqáma. Les lignes de conclusion conventionnelles manquent. Cf. _Ḥarírí_, ii, 654.