---
title: "XLIV. La Maqáma de la poésie"
description: "Le Maqámát de Badí' al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIII. La Maqáma du Dinar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/45">
          <span class="pr-2">XLV. La Maqáma des Rois</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

'Isâ Ibn Hisham nous raconta : J'étais dans la région de Syrie et un groupe de compagnons de voyage m'a rejoint. Or, un jour, nous étions réunis en cercle et nous commencions à discuter de poésie, à citer des vers difficiles à comprendre et à proposer des énigmes. Et il y avait près de nous un jeune homme qui écoutait comme s'il comprenait, et restait silencieux comme s'il regrettait de l'avoir fait. Alors je dis : 'Ô jeune homme, ta position nous ennuie, alors assieds-toi ou va-t'en.' Il répondit : 'Il m'est impossible de m'asseoir, mais je vais m'en aller et revenir, alors restez à votre place.' Nous répondîmes : 'Nous le ferons avec plaisir.' Puis il se retira, mais il ne tarda pas à revenir immédiatement. Et il demanda : 'Où en êtes-vous avec ces vers et qu'avez-vous fait des énigmes ? Interrogez-moi à leur sujet.' Et nous ne lui demandâmes pas un vers sans qu'il ne nous réponde, ni un sens sans qu'il ne nous l'explique correctement. Or, quand nous eûmes vidé les carquois et fini les provisions, il se tourna vers nous d'un air interrogateur, reprit la discussion <span id="p168">[<sup><small>168</small></sup>]</span> et dit : « Dites-moi quel est ce verset dont la moitié élève et l'autre repousse ? Et quel est ce verset dont la totalité gifle ? Et quel est ce verset dont la moitié est en colère et l'autre plaisante ? Et quel est ce verset dont la totalité est galeuse ? Et quel est ce verset dont le dernier pied de la première moitié combat, et le dernier pied de la seconde moitié concilie ? Quel est ce verset dont la totalité est consacrée aux scorpions ? Quel est ce verset qui est inconvenant dans son intention première, mais qui peut être rendu convenable par la ponctuation ? [^1005] Quel est ce verset dont les larmes ne cessent de couler ? [^1006] Quel est ce verset dont tout le reste fuit, sauf le pied ? Quel est ce vers dont le sujet n'est pas connu ? [^1007] Quel est ce vers qui est plus long que son semblable, comme s'il n'était pas de son genre ? [^1008]

Quel est ce verset qui ne peut être dissous et dont le sol ne peut être creusé ? Quel est ce verset dont la moitié est parfaite et l'autre moitié habille ? Quel est ce verset dont le nombre ne peut être compté ? Quel est ce verset qui te montre ce qui plaît ? Quel est ce verset que le monde ne peut contenir ? Quel est ce verset dont la moitié rit et l'autre ressent de la douleur ? Quel est ce verset dont la branche ébranlée perd sa beauté ? Quel est ce verset dont nous le rassemblons et dont le sens disparaît ? Quel est ce verset dont nous le laissons en liberté et l'égarons ? Quel est ce verset dont le miel est un poison ? Quel est ce verset dont la louange est une censure ? Quel est ce verset dont l'expression est douce mais sous-jacente à la douleur ? Quel est ce verset dont la dissolution lie et dont le tout est remboursé ? Quel est ce verset dont la moitié est prolongation et la moitié rejet ? Quel est ce verset dont la moitié est élévation et son élévation est une gifle ? Quel est ce verset dont l'expulsion est un éloge, mais dont le contraire est une censure ? Quel est ce verset qui, dans une visitation, est une prière pour le temps du péril ? [^1009] Quel est ce verset que les brebis mangent quand elles le veulent ?

<span id="p169">[<sup><small>p. 169</small></sup>]</span>

Quel est ce verset qui, lorsqu'il frappe la tête, brise les dents ? Quel est ce verset qui s'étend jusqu'à atteindre six livres ? Quel est ce verset qui s'est levé, puis est retombé et s'est endormi ? Quel est ce verset qui a voulu diminuer, mais qui a augmenté ? Quel est ce verset qui était sur le point de partir et qui est revenu ? Quel verset a détruit l'Irak [^1010] ? Quel verset a conquis Basra ? Quel verset a fondu sous la torture ?

Quel verset est devenu vieux avant l'adolescence ? Quel verset est revenu avant le temps fixé ? Quel verset est tombé et est passé ? Quel verset est-ce qui a été étroitement tordu et est devenu fort ? Quel verset est-ce qui a été ajusté jusqu'à ce qu'il soit rectifié ? Quel verset est-ce qui est plus rapide que la flèche de Ṭirimmaḥ ? [^1011] Quel verset est-ce qui est sorti de leurs yeux ? Quel verset est-ce qui s'est contracté et a ensuite suffi à remplir le monde ? Quel verset est-ce qui est revenu et a suscité la douleur ? Quel verset est-ce dont la moitié est de l'or et le reste de la queue ? Quel verset est-ce dont une partie est de l'obscurité et une partie du vin ? Quel verset est-ce dont le sujet est converti en objet et dont l'entendement est rendu compréhensible ? Quel verset est-ce dont le tout est inviolable ? Quels deux versets sont comme une chaîne de chameaux ? Quel verset est-ce qui descend d'en haut ? Quel est ce verset dont le pronostic est de mauvais augure ? Quel est ce verset dont la fin fuit mais dont le début cherche ? Quel est ce verset dont le début donne mais dont la fin pille ?

Said 'Isa ibn Hisham dit : « Nous avons entendu quelque chose que nous n'avions jamais entendu auparavant. Nous avons donc demandé l'explication, mais il nous l'a refusée, et nous avons donc considéré qu'il s'agissait de mots bien taillés, mais sans aucune idée sous-jacente. » Puis il dit : « Choisissez cinq de ces problèmes afin que je puisse les expliquer, et efforcez-vous quelques jours à trouver le reste. Il se peut que votre vaisseau transpire et que vos esprits soient généreux. Ensuite, si vous échouez, tenons une nouvelle réunion afin que je puisse vous expliquer le reste. »

Et parmi ceux que nous avons choisis, il y avait le verset qui est <span id="p170">[<sup><small>170</small></sup>]</span> inconvenant dans son intention originelle mais qui peut être corrigé par une ponctuation. Nous l'avons donc interrogé à ce sujet et il a dit : « C'est le verset d'Abú Núwás :

Et nous passâmes la nuit, [^1012] Dieu nous considérant comme la plus vile compagnie, traînant les jupes de la méchanceté, et sans vantardise.

Nous avons demandé : « Et le verset dont la dissolution est un assemblage et dont l'ensemble est remboursé ? » Il a répondu : « C'est le verset d'Al 'Aasha :

Tous nos dirhems sont bons, [^1013] alors ne tardez pas à les tester.

Et la paraphrase de cela serait de dire : « Nos dirhems sont bons, tous, alors ne nous retardez pas en les testant. » Or, le mètre n'est pas détruit par cette paraphrase. Nous avons demandé : « Et le verset dont la moitié est une prolongation et l'autre moitié un rejet ? » Il a répondu : « C'est le verset d'al-Bakrí, [^1014]

Il t'est arrivé un véritable dinar [^1015] à moins de soixante fals,
Du plus généreux des hommes, sauf quant à l’origine, au développement et à la personnalité.

Nous avons demandé : « Et le verset que les moutons mangent quand ils veulent ? » Il a dit : « C'est le verset du poète :

« Que la séparation soit rompue ! [^1016] Que la séparation soit rompue !
Je perçois la séparation [^1017] comme une grande source de séparation entre amis.
Nous avons demandé : « Et le verset qui s'étend jusqu'à atteindre six livres ? » Il a répondu : « C'est le verset d'Ibn al-Rúmí,
« Quand il donne, [^1018] il ne fait pas de son don une obligation et il dit à mon âme : Ô âme, accorde-moi un sursis. »

<span id="p171">[<sup><small>p. 171</small></sup>]</span>

Said 'Isá ibn Hishám : Nous avons alors compris que les problèmes n'étaient pas dénués de beauté. [^1019] Nous avons donc fait de gros efforts et nous avons découvert certains problèmes et obtenu des informations sur les autres. Alors, je récitai après lui, pendant qu'il s'enfuyait rapidement :

« Les hommes diffèrent en excellence [^1020] et certains ressemblent à d’autres,
Sans lui, j'aurais été comme Radwá [^1021] en longueur, en profondeur et en largeur.

<br>

---

SOLUTIONS DU COMMENTATEUR :

_Le verset qui à moitié élève et à moitié repousse :_

« Et j'ai un côté de ma vie pour Dieu que je ne gaspille pas,

« Et j'ai un autre côté pour la discussion et la dépravation. »

_Le verset dont la moitié est en colère et l'autre moitié plaisante :_ les vers d'Amr ibn Kúlthúm :

« Comme si nos épées, les nôtres et les leurs, étaient des lames de bois entre les mains des joueurs. »

_Le vers dont le début donne, mais dont la fin pille_, les lignes d'Amr ibn Kúlthúm :

« Nous vous avons diverti et nous avons accéléré votre divertissement,
Un peu avant le matin, avec le grincement de la meule de la guerre.

_Le verset qui ne peut être dissous : « Et en vérité, Celui qui a élevé les cieux nous a construit une maison dont les piliers sont très solides et très élevés. »

Pour une illustration de la signification de … il a élevé, ou élevé, voir Coran, lxxix, 28.

_Le vers, si nous le laissons en liberté, nous le faisons s'égarer :_

« Ne suis-je pas dans la tristesse sur un chameau épuisé,
Conduite par un guide expérimental suivi par mon cœur ?

_Le verset qui s'est levé, puis est tombé et s'est endormi :_

« Ô vous qui dormez ! Réveillez-vous de votre sommeil !
Je vous le demande : l'amour tue-t-il un homme ?

_Le vers, quand sa branche est secouée, sa beauté s'en va :_

« Tu as une telle forme que, sans les faucons de tes yeux, le pigeon gris chanterait sûrement sur elle. »

_Le vers dont le début cherche, mais dont la fin fuit :_

« Avec une ignorance semblable à l’ignorance de l’épée, quand elle est tirée.
Et la clémence est comme la clémence de l'épée, quand elle est au fourreau.

_Le verset qui était sur le point de s'en aller et qui est revenu ensuite :_

« Et je ne suis pas de ceux qui jouissent d'un bonheur infini parmi eux,
Mais je suis une mine d'or scintillante.

<span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span>

_Le verset dont la louange est un blâme :_

« Et en vérité, ma tribu, aussi nombreuse soit-elle,
Ils ne servent à rien dans la guerre, même s'il s'agit d'une affaire insignifiante. Freytag, _Ḥamasa_, p. 7.

_Le verset qui a contracté puis rempli le monde :_ « Ce n'est pas une chose difficile à Dieu de rassembler le monde dans un seul individu »

_Le verset qui a été ajusté jusqu'à ce qu'il soit rectifié :_

« Ne dites pas une seule bonne nouvelle, mais deux…
La dignité de l'hôte et la fête de Mehraján.

… La fête (jour) de Mehraján. L'équinoxe d'automne, nom d'une fête célébrée en Perse au mois de septembre. Pour l'origine de ce mot, voir Mas'údí iii, 404. Ces vers ont été récités en louanges à al-Ḥasan ibn Zaid, le souverain du Tabaristan, mort en 270 H. (Ibn al-Athir, vii, 286.) Le texte est mal vocalisé, car … _Blancheur ou flamboiement ; _lire_ … dignité ou puissance.

Ce maqáma est identique dans son thème à celui du n° xxviii et en grande partie une reproduction.

Cf. _Ḥarírí_, ii, 453-70.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIII. La Maqáma du Dinar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/45">
          <span class="pr-2">XLV. La Maqáma des Rois</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^1005]: 168:1 _Propre par ponctuation :_ Cf. Maqáma xxviii.

[^1006]: 168:2 _Dont les larmes ne cessent de couler :_ Cf. Maqáma xxviii.

[^1007]: 168:3 _Dont le sujet n’est pas connu :_ Cf. Maqáma xxviii.

[^1008]: 168:4 _De son espèce :_ Cf. Maqáma xxviii.

[^1009]: 168:5 … _Une prière pour le temps du péril_ : En cas de danger extrême, au lieu des rak'as ou des génuflexions, l'inclinaison de la tête est suffisante. Voir _Minháj al-Ṭálibín_, par Van Den Berg, 181-5.

[^1010]: 169:1 _Iráq détruit_, Texte, p. 224, ligne 3 pour … lire ….

[^1011]: 169:2 La flèche de _Ṭirimmáḥ_ : Ṭirimmáḥ ibn Ḥakím ibn al-Ḥakam, le nom d'un poète célèbre, contemporain de Dhú al-Rumma (ob. 117 AH) Je n'ai rien pu trouver pour relier le poète au tir à l'arc.

[^1012]: 170:1 _Et nous avons passé la nuit_. Metre _tawíl_.

[^1013]: 170:2 _Tous nos dirhems sont bons :_ Mètre, _mutaqárib_.

[^1014]: 170:3 _Al-Bakrí :_ Pour d'autres exemples de vers de ce premier poète, voir _Aghání_, iv, 143, 146 et 147.

[^1015]: 170:4 _Un dinar véritable t'est venu : _Mètre, _mujtath_.

[^1016]: 170:5 _Que la séparation soit coupée :_ Mètre, _tawíl_.

[^1017]: 170:6 … _Séparation_ : Le point ici est la double signification de … 'séparation' et du pluriel de … un noyau de datte. Je suis incapable de dire, cependant, si les moutons mangent ces noyaux.

[^1018]: 170:7 _Quand il donne :_ Metre _tawíl_. … Quand il donne – Le jeu est sur … qui signifie, 'il a accordé', et un certain poids qui est généralement considéré comme égal à deux livres de poids troy. La répétition de ce mot quatre fois donne exactement six ratls ou livres.

[^1019]: 171:1 … _Pas dépourvu de beauté_. De … appliqué à une femme qui n’est pas ornée d’un collier, emblème de la dignité féminine.

[^1020]: 171:2 _Les hommes diffèrent en excellence : _Mètre, _mujtath_.

[^1021]: 171:3 … _Comme Radwá:_ Il y a plusieurs montagnes de ce nom en Arabie. Celle à laquelle il est fait allusion est probablement celle près de Médine que les Arabes citent comme synonyme de quelque chose de lourd et de responsable. Cf. le vers de Mú'arrí cité par le Commentateur, Texte, p. 226: « Et le poids de Radwá est moindre que celui que je porte ».