---
title: "XLVII. La Maqama de Sariah"
description: "Le Maqámát de Badí' al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/46">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVI. Le Maqama du Jaune</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/48">
          <span class="pr-2">XLVIII. Maqama de Tamín</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

‘Isâ Ibn Hisham nous raconta ce qui se passait : « Alors que nous étions à Sariah [^1036] avec le gouverneur, un jeune homme se présenta devant lui, avec une odeur de safran sur lui. L’assemblée se leva pour lui et, par respect, il s’assit à la première place ; mais la crainte qu’il avait de moi m’empêcha de lui demander son nom. Il commença alors et dit au gouverneur : « Qu’as-tu fait de la discussion d’hier ? Peut-être l’as-tu reléguée aux oubliettes ? » [^1037] Il dit : « Dieu nous en préserve ! mais une raison impossible à expliquer et dont les blessures [^1038] ne peuvent être guéries m'a empêché d'y parvenir ? » L'intrus dit : « Sirrah, le délai dans l'accomplissement de cette promesse a été long, et je ne trouverai pas ton lendemain à son <span id="p176">[<sup><small>176</small></sup>]</span> égard autre que ton aujourd'hui, ni ton aujourd'hui à son égard autre que ton hier. En rupture de promesse, je ne puis que te comparer à l'arbre Salix Aegyptia dont les fleurs remplissent les yeux, mais il n'y a pas de fruit. »

Said ‘Isá ibn Hishám : Quand il fut arrivé à ce point, [^1039] je l’interrompis et lui dis : « Que Dieu te garde, n’es-tu pas al-Iskanderí ? » Il répondit : « Et que ta préservation soit perpétuelle, comme est excellente ta sagacité ! » Alors je dis : « Bienvenue au commandant de la parole et à l’égaré des généreux. [^1040] Je l’ai cherché jusqu’à ce que je le trouve, et je l’ai cherché jusqu’à ce que je l’obtienne. » Alors nous sommes devenus mutuellement amis jusqu’à ce que la haute terre m’attire et que la basse terre l’engloutisse. Je montai et il descendit, et je partis vers l’est et lui vers l’ouest. Après son départ, je dis :

« Oh, si seulement je connaissais un frère [^1041] dont les mains étaient tendues, mais dont la renommée était étendue :
Il est passé avec moi la nuit dernière, mais où passera-t-il cette nuit ?
Que la pauvreté ne prospère pas, [^1042] car il en est l'exil, et, à cause de la pauvreté, j'ai été privé de lui.
Je vais sûrement placer sur elle, Khalaf ibn Aḥmad, quelqu’un qui la détruira.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/46">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVI. Le Maqama du Jaune</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/48">
          <span class="pr-2">XLVIII. Maqama de Tamín</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notes de bas de page

[^1036]: 175:3 _Sariah :_ Une ville du Tabaristan (Mazandaran) et le siège du gouverneur pendant le règne des Ṭáhirides.

[^1037]: 175:4 … _Oubli :_ Probablement une allusion au Coran, xix, 23.

[^1038]: 175:5 _Dont les blessures_: C'est-à-dire les effets de son incapacité à accomplir ce qu'il avait promis.

[^1039]: 176:1 … _Ce point :_ Littéralement, cet endroit.

[^1040]: 176:2 … _Le chameau errant du généreux_\—C'est le chameau errant du généreux auquel ‘Ísá ibn Hishám compare ici al-Iskanderí.

[^1041]: 176:3 _Oh si seulement je connaissais un frère :_ Metre, _kamil_.

[^1042]: 176:4 … _Que la pauvreté ne prospère pas :_ littéralement, que le lait de la pauvreté ne coule pas abondamment !