---
title: "VIII. Le Maqama d'Adharbayján"
description: "Le Maqámát de Badí' al-Zamán al-Hamadhání"
published: true
date: 2024-11-25T21:24:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T21:24:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Le Maqáma de Ghailan</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/9">
          <span class="pr-2">IX. Le Maqáma de Jurjan</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

SAID ‘ÍSÁ IBN HISHÁM : Quand la richesse me ceignait de sa robe flottante, on me soupçonnait d’être en possession d’un bien que j’avais volé, ou d’un trésor [^276] que j’avais trouvé, alors l’obscurité de la nuit m’a poussé à fuir, et le cheval m’a emporté. Dans ma fuite, j’ai traversé des sentiers qui n’avaient jamais été foulés auparavant, et où un oiseau ne pouvait trouver son chemin, jusqu’à ce que je traverse le pays de la terreur, franchisse ses frontières, entre dans le domaine protégé de la sécurité, et y trouve la tranquillité. Je suis arrivé à Adharbayján [^277] et en vérité, les pieds du chameau étaient écorchés et les <span id="p51">[<sup><small>51</small></sup>]</span> étapes parcourues avaient consumé leur chair. Et quand j’y suis arrivé,

« Nous sommes descendus avec l’intention de rester trois jours, [^278]
Mais cela nous a tellement plu que nous y sommes restés un mois.

Or, un jour que j'étais dans une de ses rues, apparut tout à coup un homme avec un petit récipient à boire qu'il avait placé sous son bras, une canne avec laquelle il se soutenait, un haut bonnet rond [^279] qu'il avait coiffé [^280] et un pagne [^281] qu'il avait mis sur sa taille. [^282] Il éleva la voix et dit : « Ô Dieu qui crée les choses et qui les fait revenir, qui vivifie les os et qui les destructe, qui crée le soleil et qui le fait tourner, qui fait apparaître l'aurore [^283] et qui l'illumine, qui nous envoie de généreux bienfaits [^284] et qui soutient les cieux [^285] pour qu'ils ne tombent pas sur nous, qui crée les âmes, mâles et femelles ; [^286] qui a fait le soleil [^287] pour une lumière, [^288] le firmament pour un toit [^289] et la terre <span id="p52">[<sup><small>52</small></sup>]</span> pour un tapis ;  [^290] qui a ordonné la nuit pour le repos [^291] et le jour pour le travail ;  [^292] qui forme les nuages enceintes, [^293] et envoie en vengeance la foudre ;  [^294] qui sait ce qui est au-dessus des étoiles et ce qui est sous les extrémités de la terre, je T'implore d'envoyer Tes bénédictions sur Muḥammad, le chef des prophètes, et sur sa sainte famille, et de m'aider contre l'exil, afin que je puisse la ramener [^295] chez elle ; et contre les difficultés, afin que je sois délivré de son ombre déprimante, et que Tu me facilites l’obtention, des mains d’un homme de nature pieuse et d’origine pure, [^296] béni par la vraie religion, qui n’est pas aveugle à la vérité manifeste, d’un chameau pour traverser cette route, de provisions pour me suffire et d’un compagnon de voyage. » Dit ‘Ísá ibn Hishám, je me suis murmuré à moi-même : « Cet homme est plus éloquent que notre al-Iskanderí, Abú’l-Fatḥ ! » Puis j’ai tourné un regard vers lui et voici, par le ciel ! c’était Abú’l-Fatḥ ! Alors j’ai dit : « Ô Abú’l-Fatḥ ! Ton méfait a-t-il atteint ce pays et ta chasse au gibier s’est-elle étendue à cette tribu ? » Puis il a écrit en disant :

« Je suis un grand vagabond à travers les pays, [^297]
Et un grand traverseur des horizons.
Je suis le jouet du temps, [^298]
Et je suis continuellement sur la route.  [^299]

<span id="p53"><sup><small>[ p. 53 ]</small></sup></span>

Ne me blâme pas – puisses-tu recevoir la bonne direction !
Pour ma mendicité, mais goûte-la.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Le Maqáma de Ghailan</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Maqamat/9">
          <span class="pr-2">IX. Le Maqáma de Jurjan</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^276]: 50:5 … _un trésor_\—une propriété enfouie dans la terre.

[^277]: 50:6 _Adharbayján:_ L'Atropatène des anciens était la province la plus importante et la plus au nord-ouest de la Perse. Elle fut conquise par les Arabes sous al-Mughira en 20 A.H.

[^278]: 51:1 _Nous sommes descendus avec l'intention de rester trois jours:_ Ceci est une allusion à la Tradition: … L'hospitalité est de trois jours, voir De Sacy, Ḥarírí, i, 177. Metre _táwil_.

[^279]: 51:2 … _Coiffe haute et ronde :_ le genre de coiffure appelée _Qalansuwah_ d'un Qáḍí, censée ressembler à une … jarre à vin, parce qu'elle est haute et ronde.

[^280]: 51:3 … _enfilé_, le … une sorte de coiffure qui, selon Dozy, était portée par les califes abbassides, leurs ministres et les Qadis, et est toujours utilisée en Syrie.

[^281]: 51:4 … _un pagne_, une sorte de tissu indien rayé non cousu. Le commentateur dit qu'il est arabisé à partir d'un mot sindhí.
	Cf. le latin médiéval _Calantica_, tegumentum capitis ad usum mulierum. Une couverture pour la tête des femmes, une sorte de voile.

[^282]: 51:5 … _Il avait revêtu :_ Littéralement, il s'était vêtu d'un _Tailisan_, un manteau ou une cape. Cf. Hébreu פלית une couverture ou un manteau semblable au pallium romain, en particulier le _Talith_ le manteau d'honneur, la distinction du savant ou de l'officier, orné de franges. Également le manteau du chef de prière (Jastrow, _Dictionnaire du Targum_, p. 537). Il est encore porté par de nombreux professionnels et érudits dans les pays musulmans.

[^283]: 51:6 _Le Créateur de l’aurore qui apparaît:_ Coran, vi, 96.

[^284]: 51:7 _Bénéfices abondants :_ Une allusion au Coran, xxxi, 19,

[^285]: 51:8 _Qui soutient les cieux:_ Coran, xxii, 64.

[^286]: 51:9 _Mâle et femelle :_ Littéralement, par paires.

[^287]: 51:10 _Le soleil_ : … Littéralement, une lampe ou sa mèche allumée. Ce dernier sens est le plus approprié, bien que pas le plus courant, et c’est celui visé dans le Coran, xxiv, 35.

[^288]: 51:11 _Qui a fait du soleil une lumière:_ Une allusion au Coran, lxxi, 15.
	… Lumière, une lampe, apparemment arabisée du syriaque _Shirágá_, du persan _chiragh_.

[^289]: 51:12 _Le firmament pour toit :_ Une allusion au Coran, xxi, 33.

[^290]: 52:1 _La terre comme un tapis :_ une illusion du Coran, ii, 20.

[^291]: 52:2 _La nuit pour le repos :_ une allusion au Coran, vi, 96.

[^292]: 52:3 _Le jour du travail :_ une allusion au Coran, lxxviii. 11.

[^293]: 52:4 _Qui forme les nuages enceintes:_ une allusion au Coran, xiii, 13.

[^294]: 52:5 _Et envoie en vengeance les foudres:_ une allusion au Coran, xiii, 14. Cette prière est composée dans le style du Coran, lxxi, 13-19.

[^295]: 52:6 _Je peux la maîtriser :_ littéralement, je peux tourner sa corde.

[^296]: 52:7 … _D'origine pure :_ Littéralement, la pureté l'a ressuscité.

[^297]: 52:8 _Je suis un grand vagabond :_ Mètre, _Khafif_.

[^298]: 52:9 … _Jouet_ : Une sorte de jouet tourbillonnant qu'un garçon fait tourner au moyen d'un fil qui lui fait faire un bruit tel qu'on le nomme … un petit morceau de bois au milieu duquel on coupe une entaille et qui est ensuite attaché avec une corde qui, étant tirée, tourne et on l'entend faire un bruit tel qu'on le nomme Imr al-Qais le compare à un cheval rapide. Voir l'édition de Lyall du _Mu'allaqát_, p. 23, verset 59.

[^299]: 52:10 … _Continuellement sur la route_. Cf. … Les djinns qui habitent les maisons.
	Ce maqáma a été traduit par De Sacy. Voyez sa _Chrestomathie Arabe_, iii, 253.