---
title: "Las religiones extranjeras en tiempos de Jesús"
description: 
published: true
date: 2023-09-28T14:02:03.086Z
tags: Jesus, Jesus times, place, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2009 Jan Herca (license <a href="/en/license">Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0</a>)</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td></td>
        <td>
        <a href="/en/index/articles_jan_herca">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Articles from Jan Herca — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Las creencias populares

En las creencias populares se agrupan un conjunto de cosas tales como la creencia en dioses salutíferos y hombres taumaturgos, en la magia, en la astrología, en la adivinación y en el culto de los héroes y de los muertos. Estas formas de creencias populares están imbricadas estrechamente entre sí en múltiples aspectos, siendo las transiciones entre unas y otras (así como son los misterios) normalmente fluctuantes. Dada la superabundancia de materiales, tan sólo pueden ponerse de relieve los rasgos esenciales.

### 1. Dioses salutíferos y hombres taumaturgos

#### a) Asclepio

Ningún dios salutífero del mundo antiguo tuvo el renombre y el éxito de Asclepio. Su fama duró desde finales del siglo V a.C. hasta el siglo III d.C. No obstante, tuvo sus precursores. En el monte de Petsofa, en la Creta oriental, las excavaciones han dado a conocer representaciones de miembros huma-nos consagrados a una divinidad salutífera. Proceden del período minoico medio (ca. 1600 a.C.). Otro santuario equiparable a éste, algo más reciente, se halló en el centro de la isla, en el monte Jukta. Son éstos los «lugares de gracia» más antiguos del mundo mediterráneo. Cuando no había ninguna divinidad salutífera en las cercanías, la gente solía dirigirse en los tiempos primitivos a los héroes salutíferos vincu-lados a la localidad. Como tales aparecen en el Atica Amino, Aristómaco, Anfiarao y el anónimo Heros Iatros. A ellos también se les consagran represen-taciones de los miembros curados y tablas votivas. Posteriormente, Asclepio desplazó a segundo plano a éstos héroes salutíferos. Es significativo el hecho de que Sófocles recibiera, como sacerdote de Amino, al nuevo dios Asclepio. Sin embargo, Asclepio no heredó su función de divinidad salutífera de los héroes salutíferos, sino de Apolo, que fue en un principio el titular del arte de curar en la antigua religión griega.

Originariamente se rendía culto a Asclepio en Trica de Tesalia como divinidad ctónica en forma de serpiente. Desde allí llegó como héroe curador con el símbolo de la serpiente (con el apoyo presumi-blemente de los sacerdotes del Apolo de Delfos) en el siglo VI a.C. a las cercanías de la pequeña localidad argiva de Epidauro, en el Peloponeso. Muy pronto debieron cimentar su fama en dicha localidad milagros sorprendentes. En todo caso, a principios del siglo IV se desarrolló en ella una amplia actividad constructora. Correlativamente se modificó la antigua leyenda tésala de su nacimiento: Asclepio, hijo de Apolo y de Corónide (o Aigla), vio la luz en el propio templo y, ya desde niño, operó en Epidauro curaciones de enfermos y resurrecciones de muertos. La figura más importante que aparece a su lado es Hygieia. A los dos hijos de Asclepio, Macaón y Podalirio, se hacía remontar el linaje de los Aclepiadas. El éxito de Epidauro condujo a que pronto se desarrollaran filiales del culto, en las cuales se reunía a veces todo un panteón de divinidades. 

En el año 420 a.C. Asclepio había penetrado ya en Atenas, donde se le construyó un santuario en la vertiente sur de la Acrópolis. Su prestigio era tan grande, que sus fiestas, las Epidaurias, se fijaron en un día intermedio de la festividad principal de Eleusis. En la Grecia oriental se hicieron famosos sus santuarios en la isla de Cos y en Pérgamo. Cos, sin embargo, ocupa una situación especial. Las narraciones de milagros faltan en ella por completo y se dio a conocer, por el contrario, como sede de la escuela médica de los Asclepiadas, que ostensible-mente no tiene nada que ver con Epidauro. Finalmente, en el año 293 a.C. llegó el culto de Asclepio también a Roma, donde se le erigió un santuario filial en la isla tiberina. En el culto de esta divinidad salutífera, designada con frecuencia con el epíteto de Sotér, desempeñaban los himnos a Asclepio un gran papel. Su enorme éxito muestra a ojos vista qué poca fe tenía ya el pueblo en los dioses de las antiguas creencias.

La actividad salutífera que se atribuía a Asclepio se puede estudiar muy bien en los numerosos relatos de curaciones que hicieron inscribir los sacerdotes de Epidauro a finales del siglo IV a.C. en grandes lápidas. De dichas lápidas, colocadas en el interior del recinto del templo para edificación de los peregrinos, se han conservado tres estelas y frag-mentos de una cuarta con setenta relatos en total. Según ellas, el principal procedimiento curativo era dormir en el templo del dios, la llamada incubación. Para este fin se habían dispuesto amplios pósticos. En ellos soñaba el enfermo con las intervenciones médicas más increíbles o con las amonestaciones de Asclepio, para salir de allí curado al día siguiente. El dios sanaba de esta guisa a supuestos ciegos, tullidos, hidrópicos y mudos; remediaba el mal de piedra, abcesos, supuraciones, lombrices y dolores de parto; hacía realidad el deseo de tener descendencia y daba indicaciones en su oráculo onírico para recuperar los objetos perdidos. Como elementos mediadores se mencionan repetidas veces el agua salutífera de una fuente y la serpiente sagrada. En cuanto a las operaciones, Asclepio llevaba a cabo intervenciones que no se atrevía todavía a realizar la medicina experimental contemporánea; por ejemplo, la apertura de la cavidad intestinal. La cirugía divina llegaba a veces a límites grotescos, tales como el de cortar la cabeza de un hidrópico y a reponerla en su sitio, una vez expulsado todo el líquido. Las cura-ciones secundarias operadas fuera del templo debían de servir de consuelo al número no escaso de fieles que se marchaban sin resultado. 

Para el enjuiciamiento crítico de los relatos de curaciones se ha de tener presente la separación cronológica entre las incubaciones reales y su testifi-caición epigráfica. El primer milagro de la serie indica claramente la reelaboración a que se sometía el texto de los relatos escritos en las tablas votivas de madera, antes de reproducirse en las estelas. Mientras que la tabla votiva se limitaba a indicar que una mujer llamda Cleo fue curada por Asclepio, tras haber llevado durante cinco años «un peso» en el cuerpo, la estela habla de un embarazo de cinco años y del nacimiento de un niño de cuatro años, que nada más nacer podía corretear. Las exageraciones piadosas por parte de los sanados y de los sacerdotes presuponen, no obstante, por su parte, el conocimiento de hechos de un cierto número de milagros indiscutibles. Como es natural, se exigía a los enfemos fe, pero no tanto fe en la propia curación como en la realidad de las curaciones referidas a las estelas. Como puede com-prenderse, el requisito más importante para la curación era el eliminar la menor chispa de incre-dulidad. El beneficiado con una curación tenía natu-ralmente que satisfacer una especie de honorarios al templo. En su misericordia, Asclepio se contentaba con los dones más humildes, lo mismo fueran las diez bolas de un niño que reproducciones baratas en terra-cota de las partes del cuerpo curadas. La gente aco-modada elegía, como es comprensible, un material valioso (mármol, plata, oro) o hacía representar en un bajorrelieve la escena de la curación. No faltaban tampoco ofrendas de oro, de animales y de frutos.

Hasta qué punto podía la devoción a Asclepio determinar la vida entera de un hombre, lo enseña el ejemplo del retor Arístides (nacido en el 117 d.C.). Tras una larga estancia en el Asklepieion de Pérgamo, que estaba en pleno auge en el siglo II d.C., se curó de una enfermedad que le había durado diecisiete años, y desde entonces se convirtió en un fanático devoto del dios. A las anotaciones de su diario terapéutico les dio forma literaria en los Discursos sagrados. No se arredraba ni ante las terapias más extrañas, como, por ejemplo, un baño en agua helada en el invierno, y se sentía unido a diario con el dios en sus ensueños. Hasta el final de su vida conservó una fe pueril en él y llegó a celebrarle en uno de sus útimos discursos como dios supremo, como Zeus Asclepio. Otro devoto de Asclepio, el médico milesio Nicias, hacía a diario una ofrenda de humo ante la imagen de dios que tenía en casa. E, inversamente, tampoco faltaban, como es natural, las befas. Aristófanes presenta en el Plutos una descrip-ción burlesca de la incubación. Plutarco se divirtió plantando en broma la pregunta de si Aclepio podría prescribir también a un judío carne de cerdo. Diógenes el Cínico (o el ateo Diagoras de Melos), ante las múltiples tablas votivas del santuario de los «Grandes dioses» de Samotracia, comentó que «habría todavía muchas más si los no curados hubieran consagrado tablillas».

#### b) Otros dioses salutíferos: Isis y Sarapis

Junto a Asclepio, por su relativa importancia tan sólo merecen ser mencionados como dioses salutíferos Isis y Sarapis. Isis también socorría a los enfermos mediante amonestaciones oníricas, de forma que, si obedecían a la diosa, se sanaban paradóxos. Muchos, con quienes fracasó el arte de los médicos, le debían a ella la salvación. El niño Horos aprendió de su madre la íatrikhé y la mantikhé y se convirtió en un benefactor de la humanidad por sus Khrésmoí y sus Serapeíai. Sobre todo era célebre el oráculo salutífero de Isis en Menuthis, que fue después regentado (desde Cirilo) por los mártires cristianos Ciro y Juan. A Sarapis le compuso en su juventud ese Arísitides, mencionado antes, un himno en prosa en acción de gracias por haberle salvado de los peligros del mar. Por desgracia, se ha conservado muy poco de las abundantes inscripciones y documentos literarios conocidos en la antigüedad. En el santuario de Sarapis, en Canopos, apuntaban por escrito unos las Serapeíai, las curas milagrosas conseguidas, y otros las áretaí logion, los oráculos salutíferos recibidos durante la incubación. Entre el personal permanente de los templos de Isis y Sarapis había intérpretes de los sueños salutíferos. Artemiodoro todavía tenía noticia de aretálogos que habían registrado en tres, cinco y hasa veintidós libros los sueños y las curaciones concedidas por Asclepio. Algunos íámata han pasado de la literatura de los tempos a la Historia de los animales, de Eliano. Así, p. e., un jinete llamado Leneo conduce su caballo, que se había quedado ciego, al Sarapeion, donde el dios le prescribe una cura. Se saca la impresión de que a Sarapis se le atribuían no menos milagros que a Asclepio.

#### c) Estatuas e imágenes curadoras

Como el hombre antiguo creía que la divinidad estaba presente en sus representaciones terrenas, era lógico que atribuyera también curaciones milagrosas y hechos semejantes a las imágenes de los dioses y a las estatuas de los héroes. al hacerlo así, se atenía al principio de que el dios que hiere puede también curar. Los emisarios de las ciudades apestadas recibieron en el siglo II d.C. del oráculo de Apolo de Claros la indicación de poner a la puerta de la ciudad la imagen del dios como «expulsador». De manera similar se estimó en Roma que la salvación de la peste se debía laa erección de imágenes de los Dioscuros, a quienes se adoraba como dioses salutíferos. 

Cuando el neoplatónico Plutarco buscaba ayuda de Asclepio, la esperaba recibir, como es natural, de la imagen del dios. Pausanias menciona que había una klíne a la derecha de la imagen cultual en el Asklepieion de Tithorea. Por eso se comprende que la divinidad se les apareciera frecuentemente en sueños a los enfermos en la forma de su estatua. La onirocrisia científica de un Artemidoro aquiraba expresamente la aparición de la imagen del dios a la aparición del propio dios. Efectos salutíferos producían también las estatuas de los héroes. en el Philopseudes, un diálogo de Luciano, Eucrates refiere las virtudes milagrosas del retrato estatutario del general corintio Pélico. A él, personalmente, le había curado de un ataque de fiebre y había prestado también su ayuda a otros que se hallaban en idéntica situación. Por esos lo tenía adornado con coronas, monedas de plata y tablillas votivas. Pero tambi´ñen podía la estatua vengarse de quienes la menos-preciaban. A un esclavo que le hurtó las ofrendas le hizo un anoche correr de aquí para allá y le estuvo apaleando todas las noches hasta que murió. Luciano tenía noticia, asimismo, de una estatuilla de Hipócrates que se paseaba de la noche por la casa y originaba molestias cuando no recibía ofrendas. A la imagen del Heros Iatros se le atribuían igualmente cuaraciones de fiebres. A la imgen dl héroe Protesilao, que también curaba a los enfermos, la gente le pegaba sus súplicas y la ungía, hasta el extremo de que estaba por ello completamente desgatada. Hasta qué punto podía aherirse la creencia en los milagros a una estatua concreta lo muestra la notocia de Atenágoras, segúan la cual, entre otras muchas estatuas existentes en la Toróade de Nerilino, tan sólo una daba oráculos y curaba a los enfermos. Al igual que a la estatua de Pélico, se la coronó y se la cubrió de oro por ello. Atenágoras agrupa a Nerilino, personaje por lo demás desconocido, con Alejandro de Abonutico y Peregrino Proteo. Al apologeta cristiano no se le ocurre en absoluto poner en duda los milagros de estos tres personajes, y los explica, a la manera cristiana, como operaciones de los demonios. También se referían curaciones milagrosas de las estatuas de atletas famosos. Es más, hasta se tenía el convencimiento de que ciertas estatuas eran capaces de dar determinadas manifestaciones de vida: reír, hablar, cerrar los ojos para no ver ningún sacrilegio o para no mirar a su contemplador, sudar, moverse, volver la espalda, etc.

#### d) Taumaturgos

Los antiguos no sólo atribuían a los dioses y a los héroes divinizados cualidades y capacidades que sobrepasaban la medida humana, sino también a ciertas personalidades sobresalientes, que ya en vida se destacaron por sus dotes admirables. Muy pronto se acuñó para ellas la noción de Seíos anér (o algo semejante).

Como Seíoi fueron tenidos desde siempre los videntes, los adivinos, los sacerdotes de los oráculos, los ministrantes de ritos expiatorios, los magos y milagreros, los profetas y cantores, los jefes y reyes, los fundadores de ciudades y de Estados y los legis-ladores de tiempos pasados. Entre los héroes de nacimiento divino y operadores de grandes beneficios, el más destacado y más veces mencionado fue el hijo de Zeus, Heracles. Luciano le llama Seios anér y Seós. Y para Platón es el filósofo el modelo del Seios y del enthoysiazon. La Estoa reservó la noción de «hombre divino» exclusivamente para los «sabios». Son éstos, explica Zenón, los únicos sacerdotes y videntes verdaderos, porque son agnoí. Por encima del mal y de toda calamidad, el sabio camina sobre la tierra como un ser semejante a un dios. La posteridad celebró como Seíoi ándres especialmente a Sócrates, Platón, Crisipo, Epicuro y Diógenes.

Junto a los ya mencionados, hay otros nombres en los que se percibe todavía la antigua noción popular del Seios anér. Hicieron su aparición como Seioi de una manera consciente y dejaron tras de sí en la tradición una copiosa leyenda. En ellos se repiten ciertos rasgos típicos. Su prototipo es Pitágoras, cuyo nacimiento se puso en conexión con Apolo. Su actividad como maestro y milagrero la comenzó una vez iniciado en todos los misterios de Grecia y Oriente. Todo el mundo le llamaba simplemente Seois. Seguía una dieta sagrada, llevaba vestidos sagrados y operab milagros. Por discípulo del divino Pitágoras fue tenido Empédocles. Como su maestro, portaba un vestido especial y era a la vez filósofo, político y taumaturgo. Era famosa su salvación de una mujer que había yacido durante treinta días sin respiración y sin pulso. En sus Physika dejó constancia por escrito de sus artes curadoras y taumatúrgicas. Hasta el viento y la lluvia le obedecían. La gente le dirigía plegarias como a un dios una vez que hubo suprimido sin éxito las emanaciones malignas de un río. Es más, no tuvo escrúpulos en denominarse a sí mismo «dios inmortal» y hablar de su culto divino. Eran millares los que iban a buscar en este médico divino y taumaturgo supuestos consejos para curarse de la enfermedad y el dolor. Falta en su caso una leyenda para su nacimiento; pero, en cambio, su fin está envuelto de una mística oscuridad. Entre las diversas leyendas relativas a éste, la más conocida es la de su precipitación en el Etna. La apoteosis y el rapto son el típico final del Seios anér popular.

De la misma ralea que Empédocles fue el médico Menécrates de Siracusa. Se atribuía naturaleza divina y se denominaba a sí mismo Zeus. Sus dotes especiales residían en la curación de los epilépticos. a quienes curaba los obligaba a entrar en su séquito y les daba nombre y dignidad de dioses. Como Seios khoros le acompañaban en su peregrinar por los países. 

Cronológicamente, el más próximo al cristianismo primitivo es Apolonio de Tiana, contemporáneo de Pablo, cuya vida escribió Filóstrato por encargo de la emperatriz Julia Domna. No sin razón le pone en pie de igualdad con Pitágoras y Empédocles. De hecho, Apolonio perteneció a la corriente del neopitago-rismo. La más antigua tradición vio en él un hechicero y un mago. Filóstrato trató de defenderlo de esta calumnia y de presentarlo como daimónios y Seios. Al modo de los sofistas, le hace asimilar en sus largos vajes la sabiduría de Oriente, de los brahmanes y de los gimnosofistas. Es Seios, por poseer un poder y un saber semejante al de los dioses. Como filósofo, predicó una dura autodisciplina, se preocupó de a renovación de los templos y del recto culto divino. Amonestó al Emperador y a los simples ciudadanos. Hasta los pájaros le escuchaban desde los tejados. Hace incapié con mayor insistencia aún que Pitágoras en la abstinencia del comercio sexual. Su divinidad se manifiesta, por un lado, en el don de la previsión profética; por otro, en la capacidad de curar enfermos y resucitar muertos. En Atenas expusó de un joven u demonio, que al salir de éste hizo añicos una estatua; en Roma resucitó a una recién casada que ya era llevada en el féretro por la ciudad. La tradición sobre su nacimiento y su fin está teñida de leyendas. Su madre le parió al despertarla en una pradera junos cisnes que cantaban. En le mismo momento un rayo cayó sobre la tierra y se elevó de nuevo al cielo. A finales de su vida tuvo Apolonio que defenderse en juicio ante el Emperador Domiciano en Roma y desapareció de una manea misteriosa de la sala, para aparecer después a sus amigos en Dicearquia, confor-me había predicho. durante cuarenta días conversó con ellos y les convenció de la corporeidad de su aparición. Luego penetró en el templo y desapareció, mientras resonaba un canto triunfal: «Elévate desde la tierra. elévate al cielo. Elévate». Tras esta ascensión a los cielos, se manifestó de nuevo en sueños a un joven descreído para adoctrinarle sobre la inmortalidad. De modo parecido, Luciano, en su escrito sobre la muerte de Peregrino Proteo, había relatado ya el final de este filósofo farsante. De las llamas de la pira remontó el vuelo un buitre, que exclamó: «Abandono la tierra, asciendo al Olimpo». Poco después un anciano vio al filósofo pasear en figura humana en un pórtico. La misma noción de la ascensión al cielo reaparece en la apoteosis de los Emperadores, a la que sirvió de modelo el ejemplo de Rómulo.

El más controvertido, sin duda alguna, de todos los llamados taumaturgos fue el pseudo-profeta Alejandro de Abonutico, a aquien desenmascaró Luciano en uno de sus escritos como un hombre depravado y embaucador. Alejandro fundó en el siglo II d.C., en su ciudad natal, en la costa occidental de Asia Menor, el culto del dios serpiente Glicón, al que llamaba «la luz de los hombres» o «el nuevo As-clepio». El dios arocular del que se declaraba profeta se hizo pronto con ua gran clientela. Alejandro se presentaba como un mediador, a través de cuyas plegarias el dios ayudaba a los suplicantes. En uno de sus oráculos llegó hasta a declarar que el sedicente profeta era una reencarnación de Pitágoras. Alejandro daba oráculos curadores, pero no empleaba el rito de la incubación. Respondía a las preguntas por escrito, o le hacía contestar al dios por medio de un tubo fonador (los llamados oráculos autóphona), o bien respondía en virtud de sus propias inspiraciones oníricas. Tenía exégetas que explicaban, previo pago, los oráculos oscuros, servidores del templo que con sus himnos ensalzaban a la divinidad y apóstoles para ocuparse de la propaganda y de dar información conveniente. Cada oráculo costaba un dracma y dos óbolos. Según Luciano, Alejandro debía ganar del orden de las setenta u ochenta mil dracmas anuales. Su fama llegó hasta Roma, donde consiguió que se cambiara a su ciudad natal el nombre de Abonutico por el de Ionopolis («ciudad de la serpiente»). El éxito de este falso profeta arroja una luz muy significativa sobre la situación religosa de los siglos I y II.

### 2. La magia

La figura de los Seioi andres nos introduce de lleno en los encantamientos y la magia. Encantamientos los hubo ya en la Grecia clásica. Un vivo testimonio de ello nos depara Platón en sus Leyes, Teofrasto en su descripción del deisidaímon y el autor del escrito sobre la «enfermedad sagrada» (epilepsia), tal vez el propio Hipócrtes. Con las guerras médicas penetró en el mundo griego la magia asrio-babilonia. A esto se añadieron después influjos egipcios. Pero la magia no llegó a su apogeo hasta la época imperial romana, a saber: en los dos dos siglos primeros de la Era cristina. En ella se refleja la inseguridad religiosa de las masas de esta época, que ya no tenían fe en la ayuda de los antiguos dioses y se refugiaban en la coacción mágica de dioses y démones. Las prácticas mágicas se codificaron en gruesos libros de encantamientos. Una parte fragmentaria de ellos, conservada en los papiros mágicos griegos procedentes de Egipto, editaos y producidos por K. Preisendaz, muestra que la magia de la época helenística tardía fue un producto sincrético. En las innovaciones aparecen dioses de diferentes países y cultos. De las antifuas creencias populares griegas la divinidad que reaparece especialmente es Hécate, la reina espectral del reino de los muertos, fusionada ya con la diosa lunar Selene-Artemis en una tríada que se repite con frecuencia. Aun los magos no judíos invocan al dios de Abraham, de Jacob y de Isaac y se sirven de letras y palabras hebreas. Pero los dioses predilectos son oriundos de la patria de la magia: Egipto.

La amgia antigua reposa teóricamente sobre dos pilares: la creencia en los démones y la creencia en la simpatía. Desde muy antiguo los griegos conocieron un cúmulo de figuras fantasmales con las que se podía relacionar la creencia oriental en los démones, que penetró en Grecia desde el siglo IV. Cuanto más inoperantes se iban tornando los antiguos dioses antropomorfos, tanto más se llenaba el mundo de démones. hasta los antiguos dioses se degradaron a la categoría de eéstos. Donde más se manifiesta la importancia de la creencia en los démones es en el papel desempeñado por ella desde Platón en filosofía. Es conocido el pasaje del Syposion, en el que Platón describe la función mediadora de los démones entre los hombres y los dioses y califica a Eros de daimonion. su discípulo Jenócrates fue el primero en distinguir expressis verbis entre buenos y malos démones. La estoa y el neoplatonismo hicieron suya esta teoría de los démones y se la transmitieron al neoplatonismo, que haría en ella una amplia sistematización filosófica. A partir de entonces, las creencias populares vieron operar en la totalidad del cosmos potencias demoníacas. El arte de la magia no consistía simplemente en expulsar los malos démones y en servise de los buenos. El influjomágivo sobre los dioses, démones y hombres sería de todo punto imposible si no existiera en la totalidad del cosmos una recíproca simpatía o antipatía. La teoría de la simpatía, procedente en última instancia de Babailonia y de Asiria, fue elaborada y fundamentada filosóficamente por la Estoa y el neoplatonismo. Se indagaban cuidadosamanete las simpatías y antipatías existentes entre las estrellas, la fauna, la flora y los hombres. La Historia Natural, de Plinio, nos ofrece al respecto una verdadera mina de datos. El mago se caracteriza por su conocimiento exacto y por su correcto empleo del medio simp´tico apropiado para un determinado caso. el conocedor del medio simpático correspondiente a un demon puede ejercer sobre él una coacción mágica; tiene en su poder la mágica dynamis ínsita en las cosas. En todo se imbrican observaciones físicas y químicas correctas con las supersticiones más groseras.

Como medios simpáticos empleados en la acción mágica hay que considerar, en primer lugar, los materiales que pueden obtenerse del reino vegetal, animal y mineral. El empleo simultáneo de varios medios reforzaba, como es natural, el encantamiento. Por lo regular, dichos medios se elaboraban en forma de ungüentos, bebedizos, sahumerios, tintas, etc. Así, por ejemplo, se hacía gran uso de partes del asno, como la piel, los pelos, la lecha, el estiércol y la sangre. El gran papel desempeñado por este animal en la magia negra la dio pie al emperador Valentiniano para condenar a muerte a su secretario de Estado, Faustino, por haberse hecho sospechoso de haber matado un asno para hacer uso de él en artes secretas. Faustino, por su parte, aseguraba que tan sólo había querido preparse un remedio contra la caída del cabello. Este ejemplo muestra cuán estrecha era la conexión estre la magia y la medicina mágica. Galeno, el médico, se queja amargamente de un cierto Pánfilo, que describió en seis tomos las plantas sagradas con sus correspondientes acciones y rituales mágicos. El llamado papiro mágico de París depara, asimismo, una minuciosa información sobre la costumbre egipcia de la recogida de las plantas mágicas. Toda una literatura se ocuopaba, además, de las propiedades maravillosas de las diferentes piedras preciosas y semipreciosas. Entre los metales, los preferidos eran el hierro, el cobre y el plomo. Se consideraba el hierro hostil a los démones: rompía el encanto. La asrología asignó a cada planeta no sólo un metal particular, sino también un determinado animal, una determinada planta y una determinada piedra. Todos los dioses planetraios infundían a sus metales sus fuerzas demónicas. Por ello los papirosmágicos indican siempre con toda exactitud de qué metal deben hacerse las planchas mágicas en las que se inscribían las fórmulas, los nombres y las figuras mágicas. El que quería influir en las almas de los muertos, a saber: la de los fallecidosde modo violento o prematuro, con ánimo, p. e., de conjurarles para hacerles una pregunta, debía hallarse en posesión de cualquier objeto (oysia) que hubiera estado en relación con el difunto. Entraban aquí, en primer lugar, los cabellos, las uñas de los dedos de las manos y de los pies y después todo lo que estuvo en cualquier relación con la muerte del individuo en cuestión, desde los clavos con que se le crucificó hasta el bicho que se encontró en el lugar de su ejecución o su sepelio. En la oysia de efectos mágicos de los seres vivos figuran, junto a los cabellos y las uñas, la sangre, el sudor, la orina y también trozos más o menos grandes de su vestidos.

A la gran cantidad de materiales simpáticos debía añadirse, para que el encanto obtuviera resultado, un elemento inmaterial, a saber: la voz humana, articulada o inarticulada. No cabe imaginar encantamiento sin una determinada fórmula y súplica, especialmente sin la auténtica invocación a la divinidad o al demon, con la que se ejerce una acción irresistible sobre las potencias superiores. Por una lado, se acumulan los epítetos; por otro, se proferían los «nombres bárbaros», larguísmas palabras que constaban de veinte, cuarenta y más letras (los llamados asema onomata), o se expresaban los nombres con el valor numérico de sus letras, hablándose entonces simplemente de «nombres ocultos». También solía emplearse la invocación en varias lenguas, yuxtaponiéndose el lenguaje humanoy el de los animales. Empleados los nombres y las fórmulas correctas, los seres conjurados con ellas aparecían incluso en contra de su voluntad. Por ello, Clemente de Alejandría llamaba a los démones, sin más, doyloi de los magos. Es curiosa la anédocta del mago judío Eleazar, el cual, en presencia de Vespasiano, con ayuda de una nillo mágico, le sacó por la nariz a un poseso el demon, prohibiéndole a éste con una fórmula mágica de Salomón regresar a su víctima. De no obtener el resultado apetecido el conjuro por vía ordinaria, el mago podía prorrumpir en las más terribles amenazas contra los dioses, los démones y las almas.

Sólo después de haberse efectuado acciones mágicas se conseguía un nuevo medio mágico: las estatuillas y figuras mágicas que representaban a los seres superiores a quienes se conjuraba. Al mago le interesaba, como es comprensible, retener con su conjuro el mayor tempo posible el pneuma de dios o del demon dentro de su imagen. Los neoplatónicos le daban a esto el nombre de teurgia, y escribieron sobre el tema una serie de libros. Un papiro mágico, da, p.e., indicaciones precisas sobre la forma de preparar una figura de Eros, que envái sueños, produce insomnio y expulsa los malos démones. Para la penetración de la divinidad o del demon en el interior de su imagen es decisiva la recitación de formas teúrgicas. Eunapio refiere gráficamente cómo la hizo primero sonreír y después eír a carcajadas a una imagen cultual de Hécate el teurgo Máximo, presentándole una ofrenda y recitando en voz baja una fórmula; después hasta llegaro a encenderse las antorchas que tenía la estatua en sus manos. Las imágenes animadas protegen ante todo al país, la ciudad o el templo en que se hallan, pero protegen también a os particulres, si tienen de un modo permanente la estatua consigo. Sula llevaba con él una figura de Apolo; Nerón, una de la Dea Siria, que le revelaba el futuro. A los paredroi zeoi de este tipo se les rendía un culto casero en pequeñas capillas. Servían especialmente como dispensadores de oráculos. Junto a las estatuillas, los papiros mágicos memcionan también dibujos en piedra, metal o papiro. El ser conjurado está presente mientras el mago no borre el dibujo.

Otros recursos ma´gicos son las tablas de la maldición y los amuletos. Sobre palnchas de bornce se escribían las desgracias que se deseaba a un rival en los juegos o a la parte contraria en un proceso. Muy instructivas son las automaldiciones con las que el pueblo se defendía de sospechas injustificadas. A las tablas de la maldición se las colocaba en los sepulcos, lo que quiere decir que se confiaba el cumplimiento de su contenido a los dioses y espíritus subterráneos. Los amuletos, por el contrario, protegían ante todo de cualquier posible desgracia. Los motivos más frecuentes en ellos son los de la mitología egipcia y los epígrafes misteriosos. Un número ingente de los motivos de los amuletos procede del mundo animal. Por lo general, por lo general se llevaban encima estos phylakhteria y se tenía el convencimiento dq que los démones se doblegaban ante ellos. Los judíos consideraban también como amuletos los llamados tephillim, es decir, las correas de la súplica (filacterias) que llevaban en los brazos y en la frente. Emparentados con los amuletos están los llamados telesmata, imágenes que se colocaban, de acuerdo con el principio de la magia analógica, para conjurar determinadas plagas. La imagen de lo dañino mantenía apartado el daño. Un mago colocó en Trípolis imágenes de escorpiones para conjurar estos animales. La tradición reciente le atribuye especialmente a Apolonio de Tiana la colocación de talismanes de esta índole. El efecto duraba siglos. Así, p.e., como las cigüeñas arrojaran en Bizancio serpientes venenosas sobre una fuente, Apolonio hizo poner en ella tres cigüeñas de mármol que mantendrían en adelante apartadas de la ciudad todas las cigüeñas. Apolonio conjuró una terrible plaga de serpientes dibujando sobre una estela un águila que tenía una serpiente entre sus garras. El proceso representado atraía hacia sí el mismo proceso real.

El desarrollo de una acción mágica estaba, como es natural, estrictamente regulado. El mago tenái que cumplir personalmente con todo tipo de requisitos, especialmente el observar ciertos preceptos de abstinenia y de pureza. En esto la magia coincide casi exactamente con el ritual de la incubación y de los misterios. Aparte de esto, había que cumplir con estrictas indicaciones de lugar y tiempo. Con esto está emparentada la llamda elección de días, es deicr, la doctrina de los días favorables y desfavorables. En cuanto al acto mágico, se divide en cuatro partes: la invocación (khlesis), que constaba de una fórmula o de una súplica; la ofrenda (epithyma) para propiciarse al demon, la acción mágica (praxis) propiamente dicha, es decir, la ejecución de determinados actos mágico-simbólicos, y la despedida (apolysis). Esto último era sobremanera importante, pues quien no sabía producirl jamás se libraba de los espíritus que había invocado, comodescribe con gran humor Luciano. Para ser completo, todo precepto mágico ha de contener precisiones detalladas sobre estos cuatro puntos. A ellas pertenecen tambi´n las indicaciones sobre los amuletos que ha de llevar el mago para prevenirse de daños personales.

Es difícil establecer una ordenación sistemática en los preceptos mágicos que nos han sido transmitidos. Atendiendo al carácter de los démones invocados, de los efectos pretendidos y de los medios empleados, los neoplatónicos establecieron una distinción entre goetia y teurgia, distinción que reproduce agustín. La goetia se dirige a los démones materiales, en tanto que la teurgia pretende influir sobre las clases superiores de démones y de dioses. Correlativamente, se distinguió entre medios y efectos superiores e inferiores. El número ingente de las operaciones ma´gicas pretendidas puede divirse en cuatro géneros principales: 1) encantos profilácticos y apotropaicos; 2) agresivos y dañinos; 3) de amor y de poder: 4) de conocimiento y revelación. Desde el punto de vista sociológico, son los estratos inferiores de la población los más accesibles a la magia. En ella se dan la mano la incultura y la superstición. En brazos de los magos se arrojaban sobre todo quienes exponían a diario su vida y también los que vivían al día y tan sólo podían esperar un cambio de su situación en la intervención d epotencias superiores. Eran perseguidas jurídicamente, en primer lugar, las diferentes formas de encantos dañinos; pero también eran punibles los que perseguían intereses políticos y eran susceptibles de constituir un peligro para el Estado. También se prestaba a tropiezos con la justicia el empleo de niños como medios mágicos.

Finalmente, caracteriza la magia el modo de concebirse como iniciación mistérica. El conocimiento de todos los detalles teóricos y prácticos importantes para la magia constituye la noción de gnosis mágica. «Gnosis» es, ante todo, el conocimiento del Nombre como grado supremo del saber mágico. La converión de este gnosis ala praxis la llaman los esfirtores con frecuencia tekhne magiké o, respectivamente, ars magica. El saber mágico es un don divino, tan sólo concedido a los elegidos. Por ello puede llamarse mysterion. Quien conoce sus secretos es un iniciado, un mystes; el que a su vez puede inicar a otros recibe el nombre de mystagogos. La iniciación, por su parte, se llama telete o initiare como el sacramento principal de los misterios. Como es natural, el saber mágico debe mantenerse secreto para protegerlo del abuso y de la profanación. Propiamente tan sólo se debe transmitir en el seno de la familia. La conservación del secreto conduce, por último, como en los misterios, a que el mago prefiera la noche para su tarea, lo que lógicamente le hace sospechosos entre mucha gente.

### 3. La astrología

Desde la época de Alejandro Magno, la astrología fue desplazando progresivamente, como fuerza espiritual, la antigua creencia en los dioses y en los oráculos. Su elaborado sistema es un producto sincrético, con raíces caldeas, egipcias y griegas. De Babilonia procede la concepción fundamental de la unión de cada uno de los cuerpos celestes, especialmente los planetas, con un dios determinado cuyas propiedades le son atribuidas. Otra noción, a saber: la de que los fenómenos celestes ofrecen presagios para los acontecimientos terrestres o incluso los provocan, podía conectarse con la antigua convicción de los griegos de que los cambios meteorológicos y similares son originados por las estrellas. Su ropaje, aparentemente científico, lo recibió la astrología de su unión con la matemática y la astronomía griegas. Sin embargo, el sistema astrológico no halló su desarrollo en suelo griego, sino en el Egipto Helenístico de la época delos Ptolomeos. Desde el 280 a.C. aprox., Beroso, un sacerdote babilonio de Bel, había dado  conocer a los griegos en la isla de Cos la teoría caldea de las estrellas, pero el gran libro de astrología de futuro no se desarrolló hasta más o menos el 150 a.C., en Egipto, en los trtados místicos cuyo origen se hacía remontar al rey egipcio Nequepsón y a su sacerdote Petosiris. Más o menos de la misma e´poca es un asegundo libro que contiene las supuestas revelaciones astrológicas de Hermes Trigemisto. En la época siguienet inundó el mercado de libros una ingente masa de manuales astrológicos, de calendarios meteorológicos y de tratados mánticos. En el siglo II d.C. la astrología constituía ya un tema predilecto de las discusiones filosóficas. Si Carnéades y Panecio se declararon en contra suya, pronto se pronunció a su favor la totalidadde la filosofía, con la excepción de los esce´pticos. Según Plinio, fue el gran astrónomo Hiparco de Nicea quien mejor demostró que las estrellas están emparentadas con los hombres y que nuestras almas son parte del cielo. A la definitiva victoria de la astrología entre la gente culta contribuyó, más que nada la labor del último gran filósofo estoico, el asirio Posidonio de Apamea (135-51 a.C.), que sintetizó todo el saber de su tiempo en una imagen del mundo determinada por la astologí. De esta manera quedaba preparado el terreno para que Claudio Ptolomeo pudiera componer en la segunda mitad del siglo II d.C. la obra completa de la astrología griega en su Tetrabiblos syntaxis.

La astrología, que se impuso finalmente en la época imperial, no era un producto homogéneo. La diferencia entre una astrología con aires estrictamente científicos y una astrología popular continuó existiendo siempre. De una manera general, la astrología era ante todo un patrimonio exclusivo de la gente culta, pues exigía cálculos complicados. Los astrólogos se sentían como sacerdotes, como iniciados en una sabiduría divina. Exponían en libros de texto sistemáticos los efectos de las estrellas más importantes. Los más decisivos de estos esran los influjos de las estrellas, que aparecían en ciertos grados del ecuador o de la eclíptica. Se fijaron para ellos 360 estrellas y figuras estelares, a partir de las cuales se creó el abigarrado sistema de los dioses de los grados, las llamadas monomoiriai. Según otro punto de vista, lo más importante eran los llamados decanos, es decir, dioses estelares que dominadban en cada diez grados. Posteriormente se encontró el destino estelar en los planetas y en las figuras del zodíaco, cuyos nombres y símbolos aparecen en un orden casi canónico aprox. desde el siglo III d.C.

A cada uno de los astros se le asignaron determinados espacios de tierra, períodos de tiempo, animales, plantas, miembros humanos, propiedades, empresas y otras muchas cosas. Entre el macrocosmos y el microcosmos había, en las creencias de los astrólogos, una solidaridad universal, de tal manera que era posible dar una exacta prognosis a cada proyecto y a cada acontecimiento. La astrología culta fijaba el estado factual del cielo en cada caso y lo inscribía en las doce zonas del llamado horóscopo o natividad. Las predicciones que posteriormente se revelaban falsas podían fácilmente disculparse por un error de cálculo. Como es natural, una prognosis culta de esta índole era algo costoso que no se podía procurar la gente sencilla. Las creencias astrológicas de la masa eran, por lo demás, mucho más simples. Según Plinio, consistían en la convicción de que a cada uno de nosotros nos acompaña una estrella, refulgente para los ricos, pequeña para los pobres, oscura para los débiles, que brilla de acuerdo con el destino de cada cual. De tal manera que cada estrella surge con su hombre y anuncia la muerte de alguien cuando cae. La astrología de los legos apenas tenía en cuenta otra cosa que horas, días, meses y años, y en el mejor de los casos, también los signos del zodíaco y la luna. Pero, frente a esto, subvenían a las neceidades del gran público toda clase de astrólogos de pacotilla, orientales en su mayor parte, que vendían en las callejuelas y mercados por poco dinero sus predic-ciones, amuletos y medicinas. La gente culta les miraba con desprecio. No en vano hay mucho de astrología en los papiros mágicos. El mjerío cooperó no poco en la propagación de estos pseudo-astrógos. Por las estancias privadas de las emperatrices pulaban astrólogos de todo tipo. Juvenal se mofa de una dama distinguida que no salía de casa, ni tomaba alimentos ni medicinas sin consultar primero su trivial libro de predicciones. Y todo ello venía a parar en las brujas, que hacían descender la luna en el cielo y realizaban otros astrologumena triviales.

Los cometidos de la astrología han quedado, en parte, aclarados. La nueva ciencia asumió fianles del siglo I a.C. la función de los oráculos, que iban desapareciendo rápidamente. La mentalidad de la época, una vez más, es Juvenal quien la describe: «Han enmudecido ya los oráculos en Delfos y pesa sobre el género humano gravemente el desconoci-miento del futuro». Según Ptolomeo, hay que dis-tinguir entre una astrología universal y una astrología individual. La primera da sus informes sobre zonas enteras de la tierra, pueblos y ciudades. Le interesan especialmente las catástrofes naturales y las guerras, aunque también los pronósticos meteorológicos de menor importancia. La astrología individual trata de todo aquello que incumbe al individuo humano. Gracias a su horóscopo (natividad), calculado a partir de la hora de su nacimiento, da certeras predicciones sobre la constitución de su cuerpo y de su alma, la duración de su vida, sobre sus padres y hermanos, hacienda, matrimonio, hijos, amigos, profesión, etc. Importante, asimismo, fue la llamada astrología de las katarchai, que cooperaba a descubrir en todas las situaciones posibles la decisión apropiada, fijando el momento favorable en la que la aconejaba o desaconsejaba. Una rama de esta modalidad de astrología muy desarrollada fue la iatromatemática, que servía para acertar, a partir de la posición de las estrellas, el diagnóstico de cualquier enfermedad, determinar las posibilidades de curación y tomar las necesarias medidas médicas.

La actitud del estado frente a la estrología no fue uniforme. Según Diodoro, los caldeos hacían ya con éxito sus preicciones desde Alejandro Magno, Antígono y Selueco Nicátor. El monumento más destacado del predominio de la astrología en las cortes de los reyes orientales es el relieve funerario de Antíoco I de Comanege, en el que está representado el horóscopo del rey. En Roma se mantuvo siempre hasta cierto punto una actitud crítica. Augusto, Tiberio, Nerón, Domiciano y casi todos los Emepradores siguientes hasta Constantino y Valentiniano renovaron el antiguo edicto del 138 a.C., en el que el pretor Cornelio Híspalo ordenaba a los astrólogos caldeos abandonar en un plazo de diez días Roma e Italia. Esta actitud crítica se fundaba en consideraciones políticas. Solicitar información satrológica sobre la vida del emperador podía ser peligroso. El jurista Peulo pedía en tal caso la crucifixión de los esclavos, y para los libres, trabajos forzados en las minas o el destierro. A la inversa, el mismo interés político condujo, como es natural, a que cas todos los emperadores romanos hicieran privatim amplio uso de la astrología. Nerón mandó ejecutar, basándose en predicciones astrológicas, a multitud de romanos. Adriano, por su parte, estaba tan imbuido de astrología que cada año nuevo trazaba su horóscopo y calculaba no sólo el día exacto de su muerte, sino hasta la hora y los minutos. La astrología alcanzó su apogeo en la corte de los Severos, que le concedieron una cátedra retribuida por el Estado. Por otra parte, el hecho de que la astología tuviera sus mártires, acrecentaba, como es natural, su prestigio en el pueblo. Juvenal aclara que fue el destierro y la prisión de un caldeo lo que suscitó la creencia en su capacidad.

El gran predicamento de la astrología condujo a que dejara su impronta en toda la nueva imagen elaborada por la astronomía y la geografía: la tierra es una esfera que se mueve en libertad en el espacio y está rodeada por las siete esferas planetarias y el cielo de las estrellas fijas. Allende la Luna comienza el puro éter, y con él, el mundo celestail y eterno. Con esta representación se compadecía mal la antigua imagen del mundo, según la cual la tierr era un disco palno cubierto por la bóveda del cielo, debajo del cual yacía el oscuro mundo subterráneo. No pod´ñia faltar el desarrollo, al menos entre la gente culta, de nuevas representaciones de la ultratumba. La nueva imagen del mundo apoyó la antigua creencia, atetiguada ya en Aristófanes, de que las almas ascienden al cielo, convirtiéndose el difunto en una estrella en el firmamento. Entre los estoicos se impuso a partir de todo esto la representación del alma como una chispa procedente del fuego del universo que regresa a su origen al morir el hombre. Más popular era la concepción de los pitagóricos, que reconocían en el Sol y en la Luna la isla de los bienaventurados, trasladando a la Luna los Campos Elíseos. La exposición más amplia de esta nueva imagen de la ultratumba la ofrece Plutarco al final de su escrito Sobre la faz que aparece en el orbe de la Luna. El hombre está compuesto de tres partes: cuero, alma y razón. El cuerpo procede de la tierra y en ella se queda. El alma procede de la Luna, pero se separa en la muerte de la razón, que pertenece a su vez al Solo, y anda errante largo tiempo por el aire intermedio entre la Tierra y la Luna, donde se castigan las malas acciones. Según una concepción emparentada con ésta, es este lugar en general el locus mortis et inferorum. Mayor regusto popular tiene todavía el relato de Virgilio: las almas son sacudidas por los vientos, empapadas por las lluvias, quemadas por el fuego hasta puerificarse de las máculas que tienen adheridas. Bajo el influjo de la astrología, las representaciones de esta ´ñindole dieron origen en el hermetismo y en el mitrísmo a la teroría del viaje celestial. La gran masa del pueblo se mantenía al margen de tales especulaciones. Seguía apegada la creencia más simple de que sólo las almas de los justos ascienden al cielo, para participar allí en la eternidad de los dioses estelares, o bien para penetrar, una vez más, en la Luna, en el Elysion. Los epigramas funerarios, los monumentos y las esculturas dan testimonio de ello.

La astrología no sólo propagó una nueva imagen del mundo, sino que modificó también el antiguo panteón de los dioses grecorromanos. Tan pronto como los dioses del Olimpo se asimilaron a los astros, convirtiéndose Saturno y Júpiter en planetas, se alteró igualmente su caracter primitivo. Fuera del mitraísmo, los dioses específicamente astrológicos no tuvieron nuca culto. Una excepción representa el culto del sol, que ya existía en Grecia desde antiguo como culto privado. Desde que llamó Cleantes al Sol egemonikon del nuevo mundo, estoicos y astrólogos se convirtieron a la teoría del predominio del Sol sobre los restantes cuerpos celestes. Filósofos y semifilósofos, como Apolonio de Tiana y Proclo, elevaban sus oraciones al Sol, al amanecer, al mediodía y ala caída de la tarde. El estímulo decisivo para el desarrollo de una religión solar en las creencias populares lo constituyó, sin duda alguna, la introducción del año solar con el calendario juliano bajo César el año 46 a.C. Como dios independiente, Helios aparece, en un principio casi exclusivamente, en el territorio del Jordán oriental y en Siria, donde está representado por Aumón y Hadad. Es frecuente su identificaicón con el dios universal Sarapis. Según un testimonio tardío, Liber, Marte, Mercurio, Esculapio, Hércules, Sarapis, Adonis, Atis, Isis, Pan, Saturno, Júpiter y Hadad se identifican con el Sol. Este monoteísmo solar fue, en primera instancia, obra de la filosofía. Helios se introdujo en los antiguos cultos mucho antes de desarrollar un culto iundependiente. Los emperadores fueron los primeros en hacer de la adoración al Sol un culto estatal. La nueva forma del Estado, con su cúspide monárquica, exi­gía una ciudad de los dioses organizada de manera correlativa. El primer emperador a quien se atribuyó el nombre de neos Helios fue Calígula. Luego le agradó a Nerón representarse en el papel de la divinidad solar: en las monedas aparece con una corona de rayos. Con la dinastía de los Severos consiguió la primacía el culto solar de origen oriental. Pero hasta el 274 d. C., con Aureliano, no se logró la introducción, como culto estatal, de la divinidad solar de Palmira. El día de la fundación del templo romano del Sol, el 25 de diciembre, se celebró en adelante como día del natalicio del Sol invictus. Con pos-terioridad estuvo ligada al dios solar especialmente la dinastía Flavia, cuyo último miembro, el emperador Ju­liano, erigió al Sol el más sublime monumento literario, en un discurso conmemorativo del dies natalis Solis invicti lleno de pensamientos neo-platónicos.

Mucho más abstracto que el dios Sol fue el abigarrado dios eón. Sobre la base de ciertas ideas persas, se realizó con él el intento de crear una divinidad suprema que correspondiera a la nueva imagen del mundo, una personificación de la noción del tiempo y de la eternidad. El nuevo dios aparece por primera vez en Siria y Fenicia, oculto tras Chronos, que veneraban como su fundador y divinidad poliada ciudades como Biblos y Berito. A comienzos de la época ptolemaica aparece eón como divini­dad protectora de Alejandría. El momento culminante de su culto lo cons­titufa en esta ciudad la fiesta anual celebrada en la noche del 5 al 6 de enero. En esta noche se sacaba del adyton subterráneo del templo de Core la imagen del dios, una estatua de madera desnuda provista de sellos de oro en forma de cruz en la frente, manos y rodillas, para llevarla en procesión por la ciudad y reintegrarla de nuevo al adyton. Simultáneamente resonaba la exclamación litúrgica: «En esta hora ha parido hoy Core a eón». La idea del nacimiento de eón presupone que se entendía la eternidad como la esencia del tiempo que se renueva constantemente. Por eso no extraña que en los papiros mágicos de Leiden ocasionalmente se hable tanto del supremo eón como de eones singu-lares. En ellos se percibe la tendencia a invocar al dios solar como eón. Asimismo se encuentra la apostilla «eón» en monedas alejandrinas acuñadas en conme­moración del transcurso de un período Sothis el año 138-139 d. C. El símbolo gráfico del período temporal que se renovaba era el rejuveneci­miento del ave solar Fénix. La representación de eón pasó de Alejandría a Roma, donde se identificó, desde el siglo I a.C. con el antiguo dios romano del comienzo, Jano, desarrollándose en relación con ello la noción de la eternidad del Imperio de Roma. En estrecha conexión con todo esto estaba la esperanza de un nuevo saeculum,  de un nuevo eón de paz y de felicidad, a la que dieron su clásica expresión Virgilio (4 égloga) y Horacio (16 épodo).

La astrología parte de la base de que el universo está regido por una regularidad inquebrantable. Con esto se pudo relacionar la antigua teoría estoica de la heimarmene elaborada especialmente por Crisipo en el sentido de un férreo fatalismo. La heimarmene se convirtió en una noción sinónima de la astrología. El destino de los hombres y hasta el de los dioses está inevitablemente ligado a la acción de las estre­llas: fata regunt orbem, certa stant omnia lege. La ventaja del astrólogo reside en sustraerse gracias a su conocimiento de la heimarmene de las fluctuaciones entre la tykhe y la élpis. Pero precisamente este conoci­miento de la heimarmene hacía todavía más opresivo el fatalismo astrológico que el fatalismo homérico de la Moira. No extraña, pues, que espí­ritus consecuentes, como Tiberio, descuidaran el culto de los dioses patrios en el convencimiento de que todo está sometido al fatum. La gente se acomodaba a su ley todopoderosa, la respetaba, pero no le dirigía plegarias ni ofrendas. Hasta se llega a encontrar en ciertos tratados herméticos (1, XII, XVI) la doctrina de la malignidad de la heimarmene y de las estrellas como potencias maléficas. Los neoplatónicos equipa-raron sin más, la heimarmene a la materia. Las estrellas se habían convertido en tiranos tan temibles, que el pueblo, si no se conformaba con los men­guados consuelos de la filosofía, iba a buscar su salvación, de un lado, en la magia, y del otro, en los cultos mistéricos. Una y otros, cada cual a su manera, prometían la liberación de la heimarmene y con ella la sotería.

### 4. La mántica

La visión del futuro de los astrólogos constituía, por decirlo así, la forma científica de la adivinación. Pero cuando los griegos hablan de mantiké y los romanos de divinatio, no pensaban en primera instancia en la astrología, sino en otras formas más antiguas, que nada tenían que ver con los cálculos racionales. La mántica era una epísteme prodelotike praxeos anei apodeixeos (Pseudo-Platón, Horoi 414 B), un don de los dioses, que les fue otorgado a los hombres desde los tiempos más remotos. Desde los días de Homero se había ido constituyendo en progre­sión creciente una categoría de videntes, de sacerdotes y sacerdotisas oraculares, de inspeccionadores de víctimas sacrificiales, así como de intér­pretes del vuelo de las aves, de signos y de sueños. Lós filósofos físicos jonios y los epicúreos rechazaron decidida-mente la mántica, pero ésta encontró, en cambio, en Pitágoras, Empédocles, Sócrates y Platón no menos firmes defensores. La mántica oracular desde el siglo IV pasó a un segundo plano, a consecuencia del escepticismo cada vez más generalízado, y fue cedien-do progresivamente su puesto a la astrología con sus métodos aparentemente más exactos. La falta de espíritu crítico y la nueva credu­lidad de la baja época imperial condujo, sin embargo, a un florecimiento tardío de las prácticas mánticas, al que cooperaron no poco los neopita­góricos, los estoicos recientes y sobre todo los neoplatónicos. Su progresivo desarrollo se evidencia con gran claridad al comparar entre sí los dos principales escritos sobre la mántica que se nos han conservado: el De divinatione de Cicerón, y el Peri mysterion, de Jámblico. Empero, esta compara-ción enseña también que los presupuestos y las modalidades de la mántica no experimentaron modi-ficaciones esenciales a lo largo de toda la Antigüedad. La división ciceroniana de la adivinación en una divi­natio naturatis y una divinatio artificiosa (De div. I 49) se puede emplear en todos los siglos. Junto a la adivinación inmediata, basada en el éxtasis o en las dotes naturales, coexistió en toda época la visión mediata del futuro derivada de la combinación de observaciones y de las conclusiones extraídas de éstas. Como kharisma en estricto sentido, sólo se consi-deraba la primera, en tanto que la segunda era una tekhné que se podía aprender.

Como es natural, la mántica, lo mismo que la magia, estaba sometida a ciertos condicionamientos. Los oráculos normalmente tan sólo se daban en días especiales y en determinados lugares, situados en su mayoría cerca de fuentes, fosas naturales o cráteres. Asimismo, el don de la adivinación quedó reservado desde antiguo a ciertas familias de videntes y castas sacerdotales, sobre todo en los lugares donde se practicaba como oficio la adivinación. Requisitos personales fueron en todas partes el cum­plimiento de determinados preceptos de pureza y abstención piadosa de ciertos manjares y del comercio sexual. En los templos oraculares era pre­ciso hacer primero un sacrificio. Se consideraban especialmente favorables a la adivinación privada aquellos momentos en que el alma se desliga del cuerpo, a saber: el estado agónico y el del sueño nocturno, sobre todo después de medianoche. Como medium para la revelación se emplea­ban frecuentemente niños y muchachos en la pubertad, porque se consi­deraba que todavía eran inocentes.

El oráculo griego más antiguo, el de Dodona, en el Epiro, ofrece una combinación de mántica extática y artificiosa. En el templo ancestral, consagrado al Zeus dodoneo y a su esposa Dione, los sacerdotes, llamados hypophetai, llevaban una vida ascética «con los pies sin lavar y acostán­dose en el suelo». En el rumor de las hojas de la encina sagrada perci­bían la voz de su dios. En el siglo IV la comunicación oracular se efectuaba por medio de una vasija de bronce a la que se hacía resonar. Sigue sin explicarse el papel desempeñado en el culto de Dodona por las palomas sagradas, mencionadas por Herodoto (II 55). La importancia de este oráculo no llegaba a la del oráculo de Delfos, pero era, empero, tan grande, que el propio Creso envió emisarios a consultarle (Herodoto, 1 46). Para la consulta se empleaban tablillas de plomo, de las que se ha encontrado un número considerable en las excavaciones.

El verdadero dios oracular de los griegos no fue Zeus, sino Apolo, cuyos oráculos estaban diseminados por todo el mundo griego. En Delfos, el lugar principal de su culto, Apolo, que presumiblemente llegó del Asia Menor, desplazó el culto de la diosa de la tierra, Ge, cuyo nombre to­davía se conserva en el omphalos, la sagrada piedra de Delfos. Apolo, verosímilmente, trajo ya consigo desde su patria microasiática a la Pitia como medium de la reve-lación. La antigua leyenda de que el santo trípode de la profetisa se hallaba encima de una hendidura del terreno de la que emanaban vapores entusiásticos es, sin duda, una explicación secunda­ria de los sacerdotes de carácter racionalista, a la que se prestó quizá la existencia real de una fosa natural en las cercanías. En todo caso, las excavaciones francesas de 1913 no descubrieron nada de eso debajo del templo. Cómo emitía la Pitia sus oráculos es algo que hasta hoy no se ha aclarado. En cambio, la forma en hexametros de éstos permite suponer que Apolo pretendía no sólo dar consejo en los casos singulares que se le presentaban, sino normas generales de conducta humana que los trascen­dieran y se pudieran retener facilmente en la memoria. De hecho, me-diante sus exigencias de expiación, que prescribían sacrificios a determi­nados dioses y héroes como remedio de sequías, pestes y todo tipo de calamidades, el oraculo de Delfos influyó de manera muy decisiva en la evolución religiosa y jurídica de los estados griegos. Mayor importancia todavía revistió su actividad política y ética. Muchas veces sancionó la fundación de colonias, pero fue discutida su neutralidad durante las gue­rras médicas. De enorme alcance ético, por el contrario, tuvo que ser su insistencia en el deber de la venganza de sangre. La importancia creciente del oráculo se desprende de la noticia de que más tarde se alternaban en él dos Pitias y se mantenía dispuesta una tercera para relevarlas. A co­mienzos de la época imperial, por supuesto, bastaba de nuevo con una sola Pitia. Era ésta la época en la que Plutarco pudo escribir su conocido escrito sobre la cesación del oráculo. El prestigio de Delfos de nuevo aumentó, cierto es, posteriormente. Pero no alcanzó ni de lejos la repu­tación conseguida en Oriente en el siglo II d. C. por el oráculo de Apolo de Claros en Colofón. En él descendía un sacerdote a un antro, donde tras beber del agua de una fuente, daba respuestas en verso. Las inss­cripciones latinas atestiguan que la fama de este oráculo se extendió por Bitinia, Dalmacia, Africa y Cerdeña. En la época imperial perdieron importancia otros antiguos orá-culos de Apolo, como el de Delos y el de Dídima, en Mileto, comunicado como en Delfos por una mujer, al igual que el antiguo oráculo de Trofonio, en Lebadea y las sedes oraculares de ciertas divinidades como el Baal de Heliópolis y de Hierápolis y el Zeus-Ammón, en el oasis de Siwa. Sobre el procedimiento externo de la consulta oracular informa una inscripción del oráculo de Apolo de Corope (ca. 100 a. C.). Segun ésta, debían hallarse presentes durante la comu­nicación del oráculo el sacerdote, el escriba, el profeta, un estratego, un nomophylax y tres funcio-narios de policía. Se tenían tomadas previsiones también para las grandes afluencias de público. A continuación del sacri­ficio, el escriba apuntaba los nombres de los consultantes del oráculo y los iba llamando por lista. Los funcionarios del oráculo, vestidos de blanco y coronados de laurel, recogían las tablillas con las preguntas. Las respuestas oraculares, redactadas por escrito como las preguntas, se deposi­taban en el templo dentro de una vasija sellada y no se entregaban hasta el amanecer del día siguiente. Tan circunstanciada regulación, que pudo ser seme-jante a la existente en Delfos y otras partes, explica por qué se consultaban tales oráculos casi exclusiva-mente sobre asuntos oficiales.

Conforme se iba perdiendo el prestigio de las antiguas sedes oraculares iba en aumento el papel desempeñado por las colecciones escritas de oráculos, como medio de propaganda religiosa y política, en casi todos los sectores populares. Sus orígenes fueron en principio las predic­ciones de las sibilas y bácides. Desaparecidas pronto éstas como reali­dad histórica, continuó, sin embargo, el género literario de los oráculos sibilinos a lo largo de los siglos, llegando finalmente a Roma. Los anóni­mos profetas que habla-ban en nombre de una sibila ancestral describían el pasado como cumplimiento de predicciones sibilinas, para conferir el necesario énfasis a las amonesta-ciones y amenazas de sus vaticinios. Los oráculos sibilinos fueron, especialmente para los orientales, la forma de literatura apropiada para verter en ella tanto sus ideas religiosas como su oculta oposición a Roma. Tan sólo se han conservado los libros sibilinos judeo-cristianos, que no remontan más allá del siglo II d. C. Prevalecen en ellos las consideraciones apocalípticas, que culminan en el anuncio de la caída de Roma (libro VIII). Junto a los libros sibilinos hubo también en el Bajo Imperio los llamados oracula chaldaica, una colección de vati­cinios que se remonta al teurgo Juliano, que vivió en la época de Marco Aurelio. No sin razón se les ha llamado la Biblia de los neoplatónicos, cuyos escritos y comentarios nos han conservado los unicos restos que poseemos de los mismos. Su objetivo es la justificación de la teurgia. Ideológicamente pueden ser calificados de gnosis pagana.

La contemplación inmediata del futuro en estado de vigilia no sólo era un privilegio de los sacerdotes y profetas oraculares profesionales, sino también de todos los magos gnósticos. Al menos, así lo afirma la tra­dición tardía. Dichos individuos pasaban de cuando en cuando por estados extáticos de arrebato anímico, que les permitían contemplar no sólo el mundo superior, sino también el futuro. La descripción más pormenon­zada de este estado la da Plotino (Fnn. IV g, 1 ), del que refiere Porfirio (Vit. Plot. 23) que en el espacio de nueve años experimentó cuatro veces esta maravillosa vivencia, en tanto que él personalmente la tuvo una sola a la edad de sesenta y ocho años. Jámblico distingue detalladamente epi­fanías de dioses, arcángeles, ángeles, démones, arcontes, héroes y almas de muertos (De myst. II 34), en las que, por descontado, hay que incluir también las audiciones de voces. Todo ello corresponde a la forma del éxtasis, según lo describió ya Cicerón. En él no importa demasiado el hecho de ser el alma la que abandone el cuerpo y se eleve al mundo inte­ligible o el que sea el pneuma de la divinidad quien penetre en el alma humana. Apolonio de Tiana y los demás individuos denominados antes «taumaturgos» entran de lleno en esta forma de vida, lo mismo que al­gunos de los videntes de época mítica e histórica de quienes nos infor­ma la tradición griega.

A la fenomenología de la adivinación inmediata, no artificiosa, pertenece, por ultimo, el vasto campo de la mántica onírica. El propio Cicerón (De div. 1 25ss), apoyándose en Sócrates, Platón, Aristóteles, Sófocles, etc., sostiene el carácter divino de los ensueños. Plinio (Nat. hist. VIII 53) pensaba que el alma del dormido salía por su boca durante el ensueño y vagaba por los lugares más remotos. Homero (Od. XIX 560) sabía ya que los ensueños podían ser verdaderos o ilusorios. Esta constata­ción condujo posteriormente a que se hicieran eruditas disquisiciones sobre el momento favorable de los ensueños. Plutarco dedicó todo un trabajo a discernir el porqué los ensueños no eran de fiar a finales de otoño. Los intérpretes de sueños, según observa Apolonio de Tiana, tan sólo acostum­braban a explicar los ensueños tenidos durante la madrugada, cuando el soñador no se encontraba ya bajo los efectos del vino bebido en la cena. Quien deseaba tener un ensueño premonitor se abstenía de todos los ali­mentos de pesada digestión. Todo un amplio de preceptos alimenticios y de templanza, en parte supersticiosos, se fue compilando en gruesos volú­menes. En ellos no se tiene en cuenta si se trata de ensueños privados tenidos en casa o ensueños de incubación en un santuario. De los oráculos de incubación más famo-sos, los de Asclepio y Sarapis, ya se ha hablado an­tes. En realidad, servían preferentemente para fines terapéuticos y rara vez para la adivinación. En cambio, tenían carácter estrictamente mántico los oráculos oníricos de ciertos héroes y heroínas. Como es natural, algunos dioses poseían también sus oráculos oníricos en determinados lugares, especial-mente Plutón-Hades. Hasta en el propio templo del Jupiter Capitoli­no se practicó ocasionalmente la incubación para obtener revelaciones. Pero también las almas de los muertos corrientes podían dispensar sueños. Para tener participación en ellos, la gente se echaba a dormir encima de sepulcros o en las llamadas entradas del Hades, donde también se recibía inspiración en el estado de vigilia. Los ensueños por último desempeñaron un gran papel en la magia. Mediante sahumerios y fórmulas mágicas los magos creían poder producir coactivamente determinados ensueños, inclusive en otras personas, que quedaban influidas por ellos en el sentido querido por los magos. Inversamente, los magos conocían también, como es natural, toda clase de medios mágicos  partes de ani­males, plantas, piedras, que evitaban el tormento de las pesadillas y de los ensueños premonitores de desgracias. Un problema de por sí consti­tuía la correcta interpretación de los ensueños. La mayor parte de ellos no transmitía inmediatamente una visión o un oráculo, sino que debía interpretarse técnicamente en razón de su carácter alegórico-simbólico. De ahí que, ya desde Homero, se conozcan los intérpretes de sueños, que muy pronto codificaron en libros de su especialidad los principios de su arte, la oneirokritiké. Su estricta sistematización producía la impresión de algocientífico. Tan sólo se ha conservado el libro de los sueños de Artemiodoro de Efeso, del siglo II d C., quien compendia la más antigua literatura sobre el tema, completándola con colecciones de ejemplos y ofreciendo, a su vez, una teoría de la interpretación onírica. El método onirocrítico más eficaz era esforzarse en hallar las analogías que permitía establecer el contenido somnial y las circunstancias de quien tenía el ensueño. La cabeza se refiere al amo de la casa, el pie, a los esclavos la mano derecha, a la madre, al hijo, al hermano o al amigo la izquierda a la esposa, la hija, la hermana, la amada, etc. Las combinaciones más atrevidas permitían dar un sentido a cualquier trama onírico. Artemidoro se ocupa, con especial minuciosidad, de la interpretación de los ensueños eróticos. Su libro es una mina de datos para el historiador de la cultura.

No menos amplio que el de la mántica inmediata, no artificiosa, era el ámbito de la adivinación artificial y mediata, basada en la observa­ción e interpretación de signos y procesos perceptibles del mundo exte­rior. En virtud del retroceso de las antiguas sedes oraculares fue ganando progresiva-mente terreno, adquiriendo a la vez matices mágicos. A este tipo de magia le interesan ante todo los signos que se ofrecen sin inter­vención humana. Desde la época homérica se observaban determinados fenómenos de la naturaleza, como el trueno, el rayo, el arco iris. Después se prestó atención a los eclipses solares y lunares, a las constelaciones cho­cantes de estrellas, a los cometas, meteoros y fenómenos similares. El rayo y el trueno a la derecha eran un fausto presagio; a la izquierda, uno infausto. Augurio de desgracia eran todos los fenómenos antinaturales, como las lluvias de sangre y de piedras, los sonidos insólitos de la fauna, al igual que las deformaciones y abortos. Determinados signos en la llama y en el humo del fuego exigían una interpretación técnica. También se veían presagios en el crecimiento excesivamente rápido o en el repentino marchitarse de las plantas, en el vuelo y en los graznidos del águila y de diversas aves nocturnas y de rapiña. Ciertos animales, como las arañas, las liebres y los gatos, presagiaban desgracia; otros, como la cierva, las abejas y hormigas, venturas. Se sometían a cuidadosa observación hasta los ratones, las coma-drejas, los topos y serpientes, así como ciertas clases de peces sagrados. Reacciones humanas, aparente-mente inocuas, como los movimientos involuntarios de los párpados, los de ciertos dedos y miem­bros, así como el estornudo, podían tener un significado profundo. Con especial exuberancia se desarrolló, sobre todo entre los romanos, la creencia en el significado de semejantes manifestaciones espontá-neas. Ante todo, cundió el convencimiento de que el hombre estaba en situación de apropiarse o de rechazar de sí el signo mediante fórmulas, tales como ac­cipio ornen o ad me non pertinet. Los romanos creían , asimismo, poder precaverse con sacrificios expiatorios, determinadas fórmulas de plegarias o incluso acciones simbólicas de la amenaza de la desgracia anunciada por el mal signo. Se daba muerte a las criaturas monstruosas nacidas de hombres o animales por verse en ellas un prodigium. Se llegaba hasta transformar un presagio infausto en uno fausto sustituyendo la interpre­tación funesta del mismo por una favorable. Fue esto lo que hizo César cuando exclamó, al caer al suelo en el momento de saltar a tierra en la costa africana: «Te he cogido, Africa». Hasta en los detalles más nimios se elaboró la teoría de la observación, clasificación e interpretación del rayo y del vuelo de las aves, que los romanos tomaron de los etruscos y confiaron al colegio sacerdotal público de los harúspices y augures.

A los signos mánticos que se ofrecen espontánea-mente se añaden, por último, los producidos por las acciones humanas. Hasta cierto punto entra aquí también la observación etrusco-romana del rayo y de las aves, ya que quienes la ejercían estaban convencidos de poder producir artifi­cialmente signos de rayos y de aves. Los intérpretes del vuelo de las aves son conocidos ya desde Homero. También le era al poeta algo habitual la adivinación por medio de los signos obtenidos de las entrañas de los víctimas sacrificiales. Ambas modalidades de adivinación adquirieron en­tre los romanos, incluso en el Estado, gran importancia debido al influjo de la llamada Etrusca disciplina. En época tardía, la inspección de las entrañas se extendió incluso a víctimas y embriones humanos. Papel no escaso desempeñó, además de esto, la interpretación del futuro por medio de fenómenos provocados artificialmente junto a o sobre las llamas de una lámpara, en la superficie del agua o en espejos mágicos. Tras tener fija la mirada durante largo tiempo en ellos, se creía ver dioses, démones y almas de muertos. En privado se practicaba la llamada hidromancia, consistente en arrojar avellanas al agua y observar si flotaban en ella o se hundían. Entre las mujeres gozó de especial predicamento una modalidad de adivinación consis-tente en el repentino convertirse en pesadas o ligeras de cosas que eran ligeras o pesadas; por ejemplo, terrones o piedras. Los magos creían ser capaces de conferir lenguaje inspirado, mediante la coacción de sus fórmulas, a las gallinas. Hasta de sillas inspiradas (o de sus respaldos) se esperaban revelaciones. Para fines mágicos podían también servir quesos y cribas colgadas. Los anillos encantados daban también oráculos. Extraordinariamente difundidas, las dife-rentes modalidades del oráculo por suertes se practicaron sobre todo en Italia, incluso en sedes oraculares permanentes. Parecida al oráculo por suer­tes es la adivinación mediante versos singulares o grupos de versos de determinados libros, como Homero, Hesiodo, Virgilio y los llamados oráculos sibilinos, que se abrían de golpe al azar. Una combinación de ambas formas la ofrecen los oráculos microasiáticos, que asignaban un determinado verso oracular a cada una de las veinticuatro letras del alfa-beto. Por supuesto, también el aspecto externo de un hombre le permi­tía al entendido hacer más de una predicción. Los rasgos del rostro, las señas corporales y, sobre todo, las líneas de la mano daban indicios de su carácter, el curso de su vida y hasta de la hora y el modo de su muerte. Para este fin el propio retrato les era suficiente a los llamados «metós­copos».

### 5. El culto de los héroes y de los muertos

Hoy puede tenerse por seguro que las raíces del culto griego de los héroes se encuentran ya en época micénica, en el culto tributado a los miembros fallecidos de las familias dominantes. Los griegos heredaron este culto del linaje y lo transformaron en el culto de los héroes propiamente dicho, al asignar a cada ciudad o comunidad territorial, a cada linaje y a cada pueblo sus propios héroes. Sus cultos locales correspondían a la división del pueblo griego en pequeños estados. Las ciudades recién fundadas o las colonias recibían su Heros ktistes u oikistes. Su culto proseguía inclusive cuando su nombre había caído ya en el olvido. Ficticios en su mayor parte, estos fundadores de ciudades, saliendo de sus tumbas, intervenían activamente en la guerra como campeo-nes, salvaban de toda clase de peligros a las ciudades, singular o colectivamente, y fueron quie­nes concedieron a los griegos la victoria en las grandes batallas decisivas de Maratón y Salamina. En la época clásica se estimaba que el héroe era un defensor del derecho y que castigaba a los quebrantadores de la ley. El culto heroico recibió un decisivo apoyo del oráculo de Delfos, que muy a menudo indicaba a su consultante la figura de algún héroe nuevo o semiolvidado. Según se fue haciendo mayor su papel en las creencias populares, el héroe se convirtió en valedor para cualquier aprieto. Ante todo, tenía la virtud de expulsar enfermedades, de ayudar a los enamorados, de fomentar la agricultura y la ganadería. Ni qué decir tiene que entre sus dones figuraba la predicción del futuro por medio de pre­moniciones oníricas. A la inversa, el héroe podía imponer castigos me­recidos, como pestes, ceguera, epilepsia y inutilaciones. En las creencias de los griegos, los héroes eran a la vez hombres y dioses: eran figuras caracterizadas por sus poderes sobresalientes, de cuya historicidad estaban tan convencidos como de la continuación de sus efectos después de la muerte. Sólo así se comprende que pudiera suceder el que se heroizara hasta personajes históricos, a veces ya en vida: generales famosos como Lisandro, filósofos como Atenodoro de Tarsos, poetas como Sófocles, mé­dicos como Hipócrates de Cos, aparte de vencedores en los juegos olím­picos y legisladores. Cualquier ciudad tenía la facultad de heroizar des­pués de su muerte a sus ciudadanos de altos méritos (aferoizein). El mismo derecho poseían las congregaciones, que frecuentemente elegían, sin más, un héroe como patrono protector. En ocasiones llegaba a suceder que alguien se asegurase en vida, para sí mismo y sus próximos parientes, un culto heroico mediante las fundaciones oportunas. La noción de héroe, finalmente, se amplió tanto o se vació tanto de sentido, que se degradó en un título honorífico atribuible a casi todos los difuntos.

El culto del héroe se concentraba, como es natural, en torno de su tumba, pues sus restos venían a ser como una especie de Palladium. Por eso se tendía a mantener en secreto el lugar de su sepulcro. En caso de ser varios los lugares que reivindicaban los restos, se inventaba una leyenda para el traslado de éstos. A menudo se situaba la tumba en el templo o el recinto del templo de una deidad conocida, sobre todo cuando se trataba del fundador del culto o del constructor del templo. En el caso de hallarse la tumba en campo abierto, se construía sobre ella una peque­ña capilla, llamada Heroon, o todo un templo, que custodiaba la imagen del héroe y un altar como mesa para comer. El recinto sagrado del hé­roe (temenos) por lo general, estaba cubierto de árboles y rodeado por un muro. El requisito más importante para el culto era la imprescindible fosa de las ofrendas, donde se derramaba la sangre de las víctimas sacrifi­ciales y se arrojaban las demás ofrendas. No se podía comer nada en abso­luto de la carne de las víctimas sacrificadas, pues estaban consagradas a los seres infernales. Sin embargo, las ofrendas cruentas fueron cediendo el puesto sucesi-vamente a ofrendas incruentas de frutos, pasteles, etc. A la naturaleza ctónica de los héroes corresponde la noche como el momento adecuado para ofrecerles sacrificios. Ofrendas diurnas sólo se les hacían ocasionalmente; por lo general, se celebraban en su honor fiestas anuales, en las que, con frecuencia, la comunidad de fieles rendía culto al héroe con una solemne procesión. La regulación de los sacrificios preveía a menudo que el sacrificio hecho al héroe fuera sólo un sacrificio preliminar del sacrificio principal que se ofrecía a una divinidad. En conso-nancia con esto está el proceso no infrecuente de la degradación en héroes de antiguos dioses, o el inverso, de la divinizaaón de ciertos hé­roes. En época imperial, el culto de los héroes apenas conservaba nada de su vigor primitivo; pero seguía tan vivo en las creencias populares, que Filóstrato pudo escnbir su Heroikos y continuar la veneración cristiana a los mártires y los santos con formas del culto heroico.

En el culto de los héroes se conservó una forma más antigua del culto de los muertos, en franco retroceso ya en época histórica para el caso de los mortales comunes. Las cuantiosas ofrendas fúnebres de antaño les fueron sustraídas a los muertos en época helenística, para convertirse en formalidades insigni-ficantes; los sacrificios fúnebres fueron reemplazados por un culto espiritualizado de los muertos, asegurado por fundaciones y celebrado por congregaciones. La gente acaudalada depositaba un capi­tal en tierras o fincas, cuyos intereses o productos debían emplear sus descendientes o una congregación en el cuidado de la tumba y la memoria del difunto. De esta manera se llegó a la fundación de congregaciones familiares independientes. El testamento de Epicuro demuestra cómo pudo desarrollarse hasta una escuela filosófica gracias a la fundación de una congregación cultual de ese tipo. Desde el siglo IV a. C. hubo en Grecia congregaciones privadas semejantes. Pero el apogeo de éstas co­rresponde a la época imperial, especial-mente al territorio romano. Sus miembros se reclu-taban en su mayor parte entre los estratos inferiores de la población, sobre todo entre los oriundos de países extranjeros. Los intereses comunes les unían: el rendir culto a la misma divinidad, la igualdad de oficio (artesanos, comerciantes, cantores, actores), la comunidad de educación, etc. Casi todas estas cofradías tomaban por patrón a un dios o a un héroe, al que rendían un culto más o menos desarrollado. En ellas se llevaba, por lo general, una vida social muy intensa, con opíparos banquetes. La estabilidad de dichas cofradías la garantizaban los legados, las contribuciones mensuales y sus estrictos estatutos. Pese a todas las diferencias de detalle, era común a casi la totalidad de ellas el encargarse del sepelio y el cuidar de la memoria de sus miembros falleci­dos, de tal manera que cabe hablar de una multiplicidad de asociaciones puramente funerarias. Con cierta fre-cuencia la congregación poseía un ce­menterio común o un monumento común para la incineración. Cuando menos, corría con la totalidad o una parte de los gastos del sepelio y se encargaba del cuidado de la tumba. Aparte de esto, se honraba a los di­funtos con banquetes conmemorativos, que en su mayor parte se celebra­ban una vez al año en el local de la comu-nidad.

Todos estos fenómenos de la piedad popular helenística se encuentran también de forma parecida o con modificaciones en el judaísmo contem­poráneo, no sólo en al diáspora, sino también en Palestma. La magia ju­día, junto a la irania y a la egipcia, marcó la pauta en la Antigüedad. El Antiguo Testamento contiene ya huellas de concepciones y prácticas má­gicas. Abrahán y Henoc eran considerados como los primeros astrólo­gos. Los horóscopos esenios demues-tran que la astrología se abrió camino también en los círculos más fieles a la Torá. Tampoco les fueron desconocidos a los esenios la mántica y el curan-derismo de fundamento mágico. El culto helenístico a los héroes y muertos tiene una analogía en la veneración popular a las tumbas de los Patriarcas y de los Profetas.

## Los misterios

En el mundo antiguo se dio ya la designación de misterios (mystéria u orgia) a ciertos cultos secretos, abundantes en número, que se desarro­llaron de usos primitivos y cuya intensa actividad se extiende desde el siglo VII a. C. al siglo IV d. C. Elemento consti-tutivo de todos estos cultos es, de un lado, el precepto del silencio (disciplina arcana), que protegía de la profanación las singularidades del rito, y del otro, la promesa a los iniciados de la salvación en el más allá (sotería). La salvación consiste en liberarse del dominio del destino, de las potencias cósmicas y de la muerte, juntamente con la facultad de atravesar el Hades sin ser aniqui­lado y de permanecer en la ultratumba en compañía de la divinidad. Esta sal-vación se garantiza de una doble manera. En el rito de iniciación (myésis)  que se realizaba una sola vez y comprendía diversos actos, en­tre ellos casi siempre un lavatorio, el novicio recibía más que nada una purificación ritual. Esta constituye el requisito para tomar parte en el rito principal (teleté), cuyo fin es la deificación del mystes. Esta se consigue al participar el mista en el destino del dios. A este fin se encamina el cum­plimiento de acciones sagradas (dromena), la exhibición de símbolqs cuí­tuales (deiknymena) y la comunicación de fórmulas cultuales (legomena).

En los misterios nos hallamos siempre frente a primitivas divinidades ctónicas cuyos cultos y festi-vidades están en clara conexión con los cam­bios de la vegetación. Estos se reflejan en el destino del dios, doloroso primero y triunfal después, que le es transferido al mista, haciéndole ven­cer el destino y la muerte. Las diferencias de detalle, empero, son tan grandes, que es casi imposible hablar de una teología homogénea de los misterios. De acuerdo con su procedencia, se puede distinguir entre mis­terios griegos y misterios orientales. Practican a veces acti-vidad misionera, pero son tolerantes. Las diferenaas de sangre o de posición social están en ellos en franco retroceso. Con el sincretismo religioso de la época concuerda la frecuente identificación de varias divinidades, así como la no rara iniciación en diversos misterios. Como el precepto de silencio se ob­servó por lo general con gran fidelidad, las fuentes son muy parcas en datos. Es necesario recurrir a los monumentos arquitectónicos, a las repre­sentaciones en piedra y en cristal, a las inscripciones y a las observaciones ocasionales de los antiguos escritores. En algunos casos son de gran ayuda los asertos de los Padres de la Iglesia, que, como cristianos, se sentían eximidos de la obligación del silencio.

### 1. Eleusis

El culto de Eleusis es de origen pregriego. Como culto familiar agrario, procede de época micénica y ha recibido sus notas específicas de elementos minoicos. Frente al mundo completamente distinto de los dioses homéricos, propio de los invasores griegos, pudo mantenerse entre la primitiva población sometida. Tras la incorporación política de Eleusis al Estado ático, fue puesto bajo la tutela especial del basileus de Atenas. Un documento epigráfico permite reconocer que el influjo de Eleusis en la primera mitad del siglo V rebasaba con mucho las fronteras del Ati­ca. Por entonces la procesión anual debió de contar a menudo con unos diez mil participantes. Cicerón denomina a Eleusis sancta illa et augusta, ubi initiantur gentes orarum ultimae. Desde Augusto en adelante se iniciaron allí numerosos Emperadores romanos. El intento realizado por Claudio de tras-ladar los misterios a Roma fracasó, porque la myesis siempre estuvo vinculada a Eleusis y a Atenas. Sin embargo, parece que hubo en Alejandría un santuario filial. El culto de Eleusis perduró hasta el 395 d. C., cuando los godos de Alarico, recién convertidos al cristianismo, destruyeron el templo.

Del siglo VII a. C., cuando Eleusis era todavía independiente, procede el himno pseudo-homérico a Deméter. Ocupa en él la posición central la figura de Deméter, que aparece como diosa del trigo y de la siembra. El himno relata el rapto de su hija Perséfone (= Core) por Hades, la angustiosa búsqueda de ésta por su madre y el encuentro final con la hija, seguido del renacer de la naturaleza muerta, como signo de la reconciliación de Deméter con los dioses y los hombres. El núcleo del poema lo constituye una espe-cie de reprimenda que hace la diosa en el palacio real de Eleusis, donde halló amistosa acogida, pero fue impedida por la curiosidad de la reina de llevar a cabo la deificación del hijo del rey, Demofonte, que había sido confiado a su custodia. Deméter se da a conocer en este discurso. Ordena la erección de un templo y anuncia la instau­ración de orgia, que se celebrarán anualmente. El poeta carac­teriza esta iniciación con las siguientes palabras: «Feliz el habi-tante de la tierra que ha contemplado esto; pero quien no está iniciado, quien no participa en lo sagrado, no tiene la misma suerte cuando desaparece bajo las lóbregas tinieblas». Bienaventuranzas semejantes se encuentran en Só­focles y en Píndaro. Afirman que sólo el iniciado, sólo el que ha compartido la santa contemplación halla la «vida», pues sólo él conoce «el fin de la vida y el principio dado por Zeus». Confianza frente a la muerte: tal era el don sagrado de las divini­dades eleusinias a los mistas.

A la misma época aproximadamente que el himno a Deméter corresponden los restos más antiguos conservados del Telesterion, es decir, del templo de iniciación de Eleusis. La sala sostenida por múltiples columnas, sólo en las gradas que la circundan, daba cabida a unos tres mil doscientos individuos. Dentro se alzaba el Anaktoron, el lugar más sagrado, delante del cual se hallaba el trono del hierofante. La imagen cultual mostraba a las dos divinidades principales de Eleusis Deméter, sedente sobre una cesta, y, junto a ella, Core, con una antorcha en la mano. Las antor-chas, lo mismo que las danzas sagradas, desempeña-ban un gran papel en el culto. Tras la incorporación de Eleusis al Estado áti­co, se erigió un templo filial al pie de la Acrópolis de Atenas. Al frente del personal encargado del culto se encontraba el hierofante, que era quien mostraba los objetos sagrados. Pertenecía al noble linaje de los Eumólpi­das y su cargo era vitalicio. Del linaje de los Kerykes eran los titulares de los restantes sacerdocios: el daduchos (portador de antorchas), el keryx (heraldo) y el llamado sacerdote del altar. Una ojeada a los sacerdocios más impor-tantes indica que nos encontramos en Eleusis con un primitivo culto familiar.

En el numero de neófitos admitidos anualmente figuraban hom­bres, mujeres y niños, bárbaros que hablaban griego y quizá también esclavos. La myesis se efectuaba, al menos en época posterior, en los lla­mados «pequeños misterios» de Agras, junto al Iliso, un arrabal de Atenas. Frente a ellos estaban los llamados «grandes misterios», que se celebraban en Eleusis y comportaban el espectáculo sagrado. En Agras debió de haber representaciones pantomímicas de la vida y milagros de Dioniso. El rito de iniciación propiamente dicho lo describe mejor que nada la llamada urna cineraria Lovatelli, que representa la admisión de Heracles, el primer iniciado en los mistenos de Agras. Al principio aparece la cele-bración de un sacrificio purificatorio o expiatorio en forma de un lechón sobre el cual vierte una libación el sacerdote. Simultáneamente se ofren­dan pasteles y granos de adormidera. A continuación, el neófito, que porta una antorcha todavía sin encender, debe arrodillarse sobre una piel de carnero con la cabeza cubierta, sobre la cual agita una de las sacerdotisas una criba de granos (liknon), lo que presumiblemente era un rito mágico de prosperidad. Finalmente, se le permitía jugar en presencia de Deméter y de su hija con la serpiente, animal sagrado de las diosas. La iniciación comportaba asimismo un bautismo, en el que la sacerdotisa derramaba un vaso de agua sobre la cabeza del neófito desnudo. Estos «pequeños mis-terios» de Agras se celebraban en el mes de Antesterión (febrero). Hasta el año siguiente no eran admitidos los iniciados en los «grandes misterios» de Eleusis.

La fiesta principal se celebraba anualmente en Eleusis durante el mes de Boedromión (septiembre). La precedían unos cuantos días de pre­parativos en Atenas. Pero antes tenían que ser traídos a Atenas los iera eleusinios que se depositaban en el Eleusinion de la ciudad. El 16 de Boedromión se bañaban los mistas en el mar. El día anterior quizá, o después, tenía lugar la  que excluía de los ritos a los bárbaros y a los homicidas. El 19 de Boedromión se ponía en marcha por la vía sacra hacia Eleusis la gran procesión de los mistas adornados con coronas de mirto. A los iera eleusinios se había asociado ya la imagen del dios Iakchos, tal vez identificado con el Dioniso de Agras. Durante el cami­no se realizaban diversos sacrificios y se ejecutaban danzas sagradas. Tam­bién se gastaban bromas de mal gusto, los llamados gephyrismoi, al cruzar el tío Cefiso. Aparte del saco de provisiones y del bastón de caminante, los hombres llevaban pequeñas jarras y las mujeres un incensario en la cabeza cubierto de ramas. A la caída de la tarde la procesión llegaba al santuario de Eleusis, situado en un paisaje de rara belleza. Presumiblemente, los mistas tenían que hacer a su llegada una confesión, a la que estaba condicionada su admisión en las ceremonias cultuales de la noche de la iniciación. Se trata del llamado synthema que nos ha transmitido Clemente de Alejandría: «Ayuné, bebí el kykeon, tomé de la kiste, operé con ello, lo puse de nuevo en el kalathos y del kalathos lo puse en la kiste». El mista se refería a un ayuno total al que puso fin lo mismo que Deméter en el himno a la caída de la noche bebiendo agua de cebada. Seguía a esta bebida sacramental una acción sacramental de carácter peculiar: el mista sacaba de la cesta que contenía los iera eleu­sinios un objeto con el que operaba (ergasamenos). Hoy día se acepta que este objeto era una representación del seno materno de Deméter, que el mista pasaba por su cuerpo para cumplir un rito de adopción y de renacimiento. Pero no era éste, sino la epopteia, la santa contemplación, lo que consti­tuía el contenido propiamente dicho de la noche de inici-ación y lo que representaba, al propio tiempo, la fuente en ultima instancia de las esperanzas de ultratumba del mista. Lo que se contemplaba, lo explica un fragmento papiráceo, en el que Heracles aclara: «Contemplé el fuego..., he visto a Core». Simultánea­mente, el hierofante bacía resonar la exclamación liturgica: «A un santo niño parió la señora, Brimo a Brimos», es decir, «la Fuerte al Fuerte». De esto se puede concluir que se le mostraba al mista cómo daba Core a luz un niño divino. De esta contemplación sacaban los iniciados la convic­ción de que tarnbién les sería concedido a ellos un nuevo nacimiento al morir. El último acto tal vez de esta espectral ceremonia lo constituía la exhibición de la espiga, cortada en sacro silencio por el hierofante en la que se veía un símbolo de inagotable fertilidad y fuerza vital. Los documentos conservados no dicen nada de esa, a menudo supuesta, representación pantomímica de la totalidad del mito de Deméter y Core. Del mismo modo, tampoco hay noticia de que en la noche de la iniciación desempeñara papel alguno el precepto de honrar a los dioses, respetar a los padres y cuidar la vida de los animales, atribuido a Triptólemo, cuya figura aparece frecuentemente en el séquito de Demeter. Que al menos en determinados sectores populares, se entendía el efecto de la iniciación de un modo puramente mágico, lo indica el sarcástico comentario de Diogenes. No quería, vino a decir, pertenecer a una comunidad que aparen-temente prometía mejor destino a un ladron que a un justo no iniciado. A pesar de ello, no dehe pasarse por alto el hecho de que la asociaaón de las creencias de ultratumba con la imagen patética de la madre divina confería al culto eleusinio una peculiar profundidad religiosa.

### 2. Dioniso

Todavía hoy se discute el origen de la religión dionisíaca. Proba­blemente se haya de buscar la patria del dios lo mismo en Tracia que en Frigia o en Lidia. A Grecia llegó, como muy pronto, en la época en que se estaban desarrollando los estratos más recientes de la épica de Home­ro. A pesar de su naturaleza, en principio no helénica, determinó en gran parte lo esencial del espíritu griego: el ditirambo, la tragedia y la comedia se desarrollaron bajo su patrocinio. Desde el siglo V a. C. su culto adoptó forma mistérica, pero, a diferencia de Eleusis, cobró un caracter marcada-mente proselitista. Con frecuenaa se representa al dios en figura de viajero o de recién venido: como vehículo le sirve el barco de vela o el carro en forma de nave. Desde muy pronto trabó lazos estrechos con otros dioses, con Deméter en Lerna, con Yahvé en Siria, con Osiris en Egipto, con el dios de la fertilidad Liber Pater en Italia. El prestigio del nuevo dios llegó a ser tan grande, que hasta el propio Apolo de Delfos, tan diferente en su modo de ser, le dio acogida en su santuario. Sus emi­sarios recorrían las tierras con plena conciencia de su carácter misionero. Livio relata en forma novelesca cómo llégó a Etruria a principios del siglo II a. C. un devoto de Dioniso de baja extracción y fundó allí una cofradía mistérica; pero ya para el siglo V a. C. está atestiguado un cementerio de mistas de Dioniso en Cumas, al sur de Italia. La célebre inscripción de Agrippinilla proce-dente de Túsculum enume­ra, para sólo la comunidad dionisíaca de una pequeña ciudad, más de cuatro-cientos miembros. En parte, su culto fue también fomentado por el Estado. Antioco IV Epifanes obligó a los judíos a participar en la fiesta de Dioniso. Ptolomeo IV Filopátor ordenó a todos los presidentes de las comunidades dionisíacas de Egipto depositar su ieros logos en Alejandría, donde se hizo un registro de todos ellos, y declarar, al propio tiempo, de quién recibían la iniciación. Presumiblemente, la intención del rey era realizar una inspección estatal del culto y la de homo­geneizarlo al propio tiempo, pues había adoptado formas muy diferentes en las diversas localidades. En su caso, no había un santuario central como en Eleusis. Dioniso tuvo su sede principal durante el Imperio en Asia Menor; pero ningun dios gozó en todo el mundo helenístico de tan gran predicamento.

Dioniso penetró incluso en la Palestina no griega, como lo indican su culto en Scythopolis-BethSean y Damasco y su equiparación con el Dusa­res nabateo. Por tanto, no fueron desconocidos los cultos misté-ricos al judaísmo de época rabínica.

Las peculiaridades de Dioniso no pueden redu-cirse a una fórmula simple. En contraposición a Deméter, no es el dios de la naturaleza culti­vada, sino el de la vegetación libre y selvática en su crecimiento y su consunción. A esto aluden ya los importantes símbolos de su culto mencionados por Plutarco a propósito de las fiestas antiguas: «Una jarra de vino, un pámpano, un macho cabrío, una cesta de higos y también un falo». Dioniso conquistó el mundo como Baco, dios del vino. Sus epifanías iban acompañadas casi siempre del milagro del florecimiento y maduración de un pámpano en un solo día. En las procesiones se portaba un falo de madera. El macho cabrío desempeñaba un gran papel como inseparable acompañante suyo y como víctima sacrificial. El dios, por su parte, se aparecía a menudo a sus devotos bajo la forma de un toro embravecido. Como símbolo de su inquietante presencia, servía en el culto una máscara de tamaño mayor que el natural. Dioniso está rodeado siempre de mujeres. El séquito de ménades delirantes es inseparable de la imagen habitual del dios. Las mujeres son sus devotas entusiastas. Entusiasmo, locura y éxtasis denotan su aparición. A diferencia de Deméter, Dioniso se apodera súbitamente del espíritu de sus fieles, de tal manera que éstos caen en delirio «llenos del dios». Vale esto especialmente de los orígenes del culto. Como ningún otro dios, Dioniso enseñó a los hombres del Mediterráneo a conocer todas las simas y cumbres posibles de la experiencia vital.

Tan discrepante como su naturaleza es el origen del nuevo dios, según nos lo relata el mito. Dioniso procede de la unión de Zeus con una mortal, Sémele, hija de Cadmo. Pero como, estando encinta, se empe-ñara ésta en contemplar a su amante en su propia figura, fue alcanzada por el rayo divino y quedó carbonizada. Zeus arrancó de su cadáver el fruto de su amor, cuando tenía seis meses, y lo hizo madurar en sus caderas. Por esta razón Dioniso es el «nacido dos veces». Zeus entregó el niño a la custodia de las ninfas. El mito prosigue con el relato de la persecución y muerte del dios. Los titanes, azuzados por Hera, despedazaron y devo­raron al niño divino. En Delfos se mostraba inclusive su tumba. No obstante, Palas pudo salvar el corazón de Dioniso; Zeus se lo tragó y le dio vida por segunda vez. Dioniso se casó después en Cnosos con Ariad­na, y más tarde fue a buscar al mundo subterráneo a su madre y a su esposa, muerta entre tanto. Según otra tradición, el dios perseguido se arrojó al mar y regresa traído por las olas en primavera. De esta manera, Dioniso ofrece un doble aspecto: como el que desaparece y retorna y como el que muere y renace.

De la noticia de Livio y de una serie de monumen­tos, especialmente las conocidas pinturas de la Villa Item de Pompeya y de la Casa Omérica, se pueden inferir los siguientes detalles del rito de iniciación. Una sacerdoti­sa adoctrina al novicio sobre los usos necesarios, que le hace leer de un rollo de papiro a un niño. Tras haber ayunado el iniciando durante diez días y haberse abstenido del comercio sexual, se celebra un banquete. Un baño purificador termina esta primera fase. A continuación se lleva al in­dividuo en cuestión al templo, donde lo primero que hace es obligarse por juramento a guardar secreto. Un papel principal desempeña una cesta y una criba de granos, que contiene los iera, instrumentos ambos proceden­tes tal vez de Eleusis. Una operación esen-cial del acto de iniciacion estriba en enseñar al neófi-to, de momento cubierto con un velo, el contenido, en principio también cubierto, de una criba que se agita sobre su cabeza. Dicho contenido, que se le muestra, consiste en frutas y en un falo, que son símbolos de fertilidad y de fuerza vital sin límites. Según Livio, se señalaron primero para la iniciación tres días al año y después cinco días al mes. Como el dios no excluye a nadie de su posesión, figuran en el número de sus iniciados niños, esclavos y bárbaros, pero so­bre todo mujeres.

Los mistas participaban quizá varias veces al año en la fiesta prin­cipal nocturna. Los fieles se vestían a la manera del séquito divino (thia­sos) de Dioniso: los hombres de sátiros y silenos, las mujeres de ménades, y se adentraban por el bosque (en Roma por las orillas del Tíber). Las mujeres, dejadas a solas en la antigua Grecia, desataban sus cabellos. A los sones entusiás-ticos de la doble flauta, entre la agitación de los tir­sos  y el repiqueteo de los crótalos, los fieles bailaban a la luz de las antorchas y se entregaban a excéntricos movimientos. La meta perseguida era el éxtasis, en el que, según la convicción de los participantes, el dios se apoderaba de sus fieles. Era entonces cuando los mistas se convertían en bakchoi en estricto sentido. En ese momento podía suceder que se apoderaran de un animal salvaje, lo despedazaran y devoraran cruda su carne  una alusión al despedazamiento de Dioniso por los titanes. Que semejante paroxismo dionisíaco a veces producía un total agotamiento, es algo que visualizan no pocas representaciones. Los bacantes se imaginaban durante su éxtasis ver manar de la tierra arroyos de leche y miel (con menos frecuencia de vino). Sin embargo, este elemento orgiástico fue retrocediendo, a medida que el culto de Dioniso iba adoptando las formas de una festividad mistérica estrictamente reglamentada. En el siglo II a. C. el estatuto de los Iobakchoi atenienses les prohibía a los participantes hacer o decir nada que no estuviera expresamente prescrito. El extático frenesí de antaño derivó en fiestas y procesiones minuciosamente regu­ladas, según lo muestra el cúmulo de títulos atestiguados por la epigra­fía. Entre los deberes sacerdotales figuraba una teología, tal vez un adoctrinamiento en forma de prédica sobre los milagros del dios. Un hymnodidaskalos debía dirigir el canto de los himnos. En las procesiones públicas (pompai), dispuestas con gran boato, que hasta los niños imitaban, algunos de los participantes repre-sentaban a Dioniso y a su séquito divino, otros portaban la imagen del dios, la kiste o el falo, otros llevaban antorchas. Nunca faltaban los boykoloi, o danzarines sagrados. El tema principal del dromenon dionisíaco lo constituía siempre el regreso o el re-nacimiento del dios perdido o muerto. Las formas variaban. En Rodos se despertaba al dios a los acordes de un órgano hidráulico; en Lerna se le hacía salir del agua al son de las trompetas ~; en las cumbres del Parnaso se le despertaba en invierno cada dos años bajo la advocación de Liknites, como si fuera un niño dormido en la cuna. Las esperanzas de inmortalidad de los mistas se imbricaban en las solemnidades cultuales prefiguradas en el mito. En múltiples sarcó-fagos de época romana se representaban acciones báquicas: el mista muerto debía proseguirlas en el mundo súblerraneo.

La peculiar manera de ser del dios y el carácter nocturno de sus fiestas atrajeron desde muy pronto el recelo de la gente sobre sus adoradores. Ya Eurípides le hace repetir varias veces a Penteo que a los inicia-dos les interesaba más Afrodita que Dioniso. Penteo pretende ejecutar al cabecilla del movimiento dionisíaco. En el 186 a. C. las autoridades ro­manas acusaron oficialmente a los fieles de Dioniso de desenfrenado libertinaje, de asesinato y de otros cargos falsos semejantes. La prisión o la muerte fue su destino. César fue el primero en introducir el culto de Liber Pater fusionado con Dioniso. Dioniso contó, pues, con mártires, lo que tal vez acrecentara de manera no pequeña su fuerza proselitista. De hecho, es posible que se llegara con cierta frecuencia, concre-tamente en Italia, a excesos inmorales que desper-taran una repulsa justificada. Pero no son en modo alguno los excesos lo característico del culto de Dioniso. El estatuto de los Iobakchoi exigía antes de la iniciación una comprobación expresa de los merecimientos del neófito. Ni los recelos ni las faltas ocasionales pudieron, en todo caso, detener la marcha triunfal de esta gran divinidad.

### 3. Otro misterios griegos

El defectuoso estado de las fuentes no permite trazar un cuadro coherente de los demás misterios griegos. Aquí nos limitaremos a recoger noticias aisladas de cierta importancia que completan considerablemente el cuadro de conjunto. Estrecho parentesco con Eleusis tienen los miste­nos del Pheneos arcadio. De año en año se celebraba en ellos alternativamente la gran teléte de las Kidaria y de las «pequeñas eleusinias». Según eso, se reunieron dos cultos en el templo. De acuerdo con Pausanias, había junto al templo un mojón de piedra formado por dos grandes rocas, casi unidas, entre las cuales se conservaban los documentos sa­grados de los misterios. Sólo se sacaban de allí el día de la fiesta de las Kidaria -por consiguiente, una vez cada dos años- y se leían en alta voz ante los iniciados. Una lectura privada del ieros logos, a lo que sepamos, nunca existió en el mundo de los misterios.

También están emparentados con Eleusis los misterios de Andama. Una gran inscripción del año 92-91 a. C., que contiene la ley de los misterios, muestra claramente la predilección de este lugar por las regla­mentaciones de policía y burocráticas. Los misterios parecen ser aquí más bien una festividad popular que una solemnidad religiosa. Es aleccio-nador al respecto el juramento de los responsables de organizar ordenadamente la celebración de la solem-nidad, así como de tomar el juramento precep­tivo al resto del personal encargado del culto. El papel que, comprensi­blemente, desempeñaba el deseo de garan-tizar la continuidad lo atestigua la orden dada a los sacerdotes de entregar a sus sucesores los libros y todo lo adquirido para los misterios. Las exigencias morales faltan por com­pleto. Sólo se exige expresa-mente a las «mujeres sagradas» la fidelidad conyugal. Entre las múltiples disposiciones de detalle relativas al desarro­llo de la procesión, tal vez la más interesante es la que se ocupa minu­ciosamente del atavío de las mujeres. Se les prohíbe estrictamente los adornos de oro, los cosméticos, las cintas para el cabello, los peinados artificiosos y el llevar sandalias que no estuvieran hechas de fieltro o cue­ro de las víctimas sacrificiales. Por lo demás, se fijan los precios de los vestidos femeninos permitidos, estableciéndose diferencias entre las mu­jeres, mucha-chas y esclavas desde un valor de 50 a 200 dracmas. La ley entera tendría validez eterna.

Rasgos emparentados con el culto de Dioniso muestran los miste­nos de los Cabiros o «Grandes Dioses», como eran invocados en el culto. Su santuario principal estaba en la isla de Samotracia, donde se han excavado dos templos. Tuvo este culto su apogeo en el siglo II a. C., pero la existenaa de mistas está atestiguada por la epigrafía hasta el siglo IV de la Era cristiana. Se trata originariamente de una pareja de dioses ctónicos, oriundos de Frigia, que representaban a padre e hijo. Posteriormente hubo cuatro Cabiros llamados con los nombres místicos de Axiokersos, Axiokersa, Axieros y Kadmilos. Tal vez había también entre ellos una pareja de madre e hija. En el mundo griego -debido probablemente a la ubicación insular del santuario-, los Cabiros se transformaron en dioses marinos y, con ello, en divinidades tutelares de los navegantes. Su carácter primitivo lo indica, empero, el importante papel desempeñado por el falo en su culto. Posiblemente figuraba también entre los dromena el ieros logos entre Cadmilo y Core. Parece, incluso, que no les faltaron rasgos orgiásticos. A ritos purificatorios y expiatorios apuntan el sacrificio de un carnero, atestiguado en las monedas, la faja roja portada por los mistas y las dos fosas de sacrificios. Una peculiatidad de su culto estriba en la exigencia a los neófitos de una especie de confesión de los pecados, cuya función sigue sin explicarse.

Características dionisíacas, aunque modificadas parcialmente, reaparecen en los misterios órficos, cuya instauración se atribuía al citarista mítico Orfeo, que con su música hechizaba no sólo a la naturaleza, sino hasta el dios del mundo subterráneo, Hades, y fue, a la postre, despeda­zado por las ménades. Su divinidad principal es Dioniso, que como Dioniso-Zagreo, despedazado y devorado por los titanes, tuvo un destino semejante al de Orfeo. Como los hombres fueron creados de las cenizas de los titanes destruidos por Zeus, se les consideraba cargados de culpa y de naturaleza doble. Tan sólo un órficos bios puede liberarles del pecado hereditario. Es menester zafarse de la heren­cia titánica y fomentar la dionisíaca. Servían a este fin la periódica repe­tición de ritos purificatorios y el abstenerse de comer carne y habas, así como de llevar vestidos de lana. Dioniso recibió el epíteto de Lyseus, «Liberador». A los iniciados les libera de los terribles tormentos que in­defectiblemente amenazan a los no iniciados en el Tártaro, sobre todo a los malhechores y criminales. Los órficos u Orpheotelestai como se lla­maban a sí mismos, son los primeros en quienes se encuentra una imagen elaborada del infierno, que pronto se hizo muy popular. Estrechamente imbricada en ella está la doctrina de la transmigración de las almas. Según Luciano, las almas de los ricos encarnarán en asnos y pasarán así doscientos cincuenta mil años. En cambio, en la tumba de los iniciados se ponían laminillas de oro, los llamados pasaportes de los muertos que les informaban sobre el camino al más allá y su acogida entre los dioses. Los predicadores itinerantes órficos propagaron por todo el mundo esta doctrina de la salvación, de cuño no helénico, unida a una teogonía y una cosmogonía derivadas de Hesíodo. Por primera vez nos sale al paso en ámbito griego el fenómeno de la religión del libro, ya que los órficos pusieron por escrito sus teorías dogmáticas y sus ritos de purificación y expiación en libros que ofrecían a la gente, especialmente a los ricos. Platón y Aristófanes los habían ya leído. Pero no se trata aquí de misterios en sentido éstricto. Los órficos no tuvie­ron un santuario central. Parece también que no celebraban sus fiestas, en las que desempeñaba un gran papel el canto comunitario, en templos, sino en las llamadas «casas sagradas» (bakcheia).

En un caso podemos incluso observar la fundación privada de nuevos misterios. Alejandro de Abonutico, taumaturgo, pudo atreverse a instaurar por cuenta propia en el siglo II d. C. unos misterios en Asia Menor, que en parte imitaban a los eleusinios. El primer día hacía representar el nacimiento de Apolo y de Asclepio; el segundo, la epifanía y nacimiento del dios serpiente Glicón; el tercero, la boda de su madre con Podalirio y la suya con Selene, así como el nacimiento de su hija. Que Alejandro tomó enérgico partido en las luchas religiosas de su época lo demuestra la proclama del primer día. Alejandro en persona exclamaba: «¡Fuera los cristianos!», y la comuni­dad al unísono replicaba: «Fuera los epicú-reos!». El fanatismo del pseu­doprofeta no se arre-draba ni ante la lapidación de los cristianos.

Desde el siglo IV a. C. entraron en estrecho contacto las religiones orientales y la espiritualidad griega. Por un lado, la mentalidad griega penetró profundamente en el Oriente y en el sur. Por otro, las religiones orientales emprendieron su camino hacia Occidente. El incremento del comercio y del tráfico de todos los pueblos mediterráneos con Oriente permitió romper también las barreras nacionales en el ámbito de la reli­gión. En los dos últimos siglos anteriores a la Era cristiana cundió, ante todo, junto al escepticismo general, un interés enfermizo por todo lo extranjero que prometía salvación. Los dioses orientales tenían la enorme ventaja de no estar desgastados como los grecorromanos y no hallarse sometidos al «destino». Con todo, la forma mistérica no era de por sí la propia de los cultos orientales. En Egipto, cierto es, desde el Reino Anti­guo hubo una especie de representaciones mistéricas que daban forma dramática a la saga de los dioses. Pero estas representaciones no tenían valor sacramental alguno con respecto a la vida de ultratumba de los fie­les. En Mesopotamia se conocían ritos y doctrinas esotéricas, a las que se ha dado en llamar «misterio divino». Pero su conocimiento era un privi­legio de los sacerdotes. De ahí que siga siendo lo más probable que fue­ran los griegos o los semigriegos los primeros en dar forma mistérica, según el modelo de sus misterios, a los cultos extranjeros, sobre la base de similitudes ocasionalmente existentes. Que esto no podía suceder sin una considerable asimilación a la mentalidad griega es evidente. A la in­versa, los elementos extranjeros pudieron mantenerse amplia-mente por radicar precisamente en ellos el atractivo de los nuevos cultos. En lo que sigue se tratarán los más importantes de los cultos mistéricos orientales.

### 4. Cibele y Atis

Cíbele, la Gran Diosa Madre, y su pareja, el dios juvenil Atis o Papas, son originarios de Asia Menor, en donde su culto se había difun­dido en Frigia, Lidia y Galacia. Su foco principal estaba en la ciudad de Pesinunte. En ella gobernaba una realeza sacra, cuyos titulares oficiaban como sacerdotes de Atis y llevaban su nombre. Los llamados metragyrtai, sacerdotes mendicantes que iban de país en país, desarrollaron una gran actividad misionera en pro de la Gran Diosa de la fertilidad. En Egipto halló acogida en la corte, pero no se hizo popular. En Grecia tropezó también el nuevo culto con resistencia por su carácter parcialmente bár­baro, pero halló devotos entusiastas en las ciudades portuanas, parte de cuya población era de procedencia microasiática. El año 304 a. C. fue in­troducido en Roma por indicación de un oráculo sibilino se fue a buscar al Oriente el meteorito sagrado de la diosa, porque se esperaba recibir ayuda de él frente a Cartago. Tras la victoria sobre Aníbal, la diosa obtuvo un santuario en el Palatino. El culto de la Magna Mater, como se la llamó desde entonces, permaneció casi aislado, porque se descubrieron en él rasgos equívocos, extraños por completo al talante romano. Tan sólo podían atender el culto sacerdotes frigios; a los ciudadanos les estaba prohibido la participación en las santas orgías. Fue con Claudio cuando por primera vez estas limitaciones cedieron el paso a una decidida predi­lección. El príncipe advino el dirigente supremo del culto, que desde entonces penetró, como parte integrante de la religión romana, en todas las provincias latinas. En Roma, Atis absorbió definitivamente al dios lunar microasiático, Men; fue tenido por una divinidad solar y se le identificó con Adonis, Baco, Pan, Osiris y Mitra. Como Pantheos llevaba simultá­neamente la corona de rayos y la luna creciente. Su culto terminó con su disolución oficial y la confiscación de sus fondos el año.

El mito de Atis existía en una doble forma. Según la tradición lidia, Atis era un muchacho que trajo a los habitantes de Lidia como orgia de Cíbele, pero fue muerto por un jabalí enviado por Zeus. Según la tradición frigia, procedente de Pesinunte, Atis fue el amado o el hijo de la Madre de los dioses, que en un arrebato de locura, impuesto por ésta como castigo a su infidelidad, se emasculó a sí mismo, muriendo a conse­cuencia de ello. La emasculación, que reaparece en todas las variantes de esta segunda tradición, debe entenderse como una etiología cultural (vide infra). Según Ovidio, Atis, una vez muerto, se transformó en pino, que desde entonces es el árbol sagrado de Cíbele. Atis aparece con frecuencia cubierto con el gorro frigio y sentado en un trono junto a Cíbele, o realizando con ella su viaje triunfal en un carro tirado por leones. Empero, tan sólo una vez se habla expressis verbis de su resurreccion.

De lo que mejor información poseemos es sobre la fiesta princi­pal en Roma. El 15 de marzo se llevaban juncos al templo. El 22 de marzo los dendrophori, que también desempeñaban un gran papel en la vida ciudadana, portaban hasta el Palatino por las calles de la ciudad un pino, cortado en el bosque sagrado, rodeado de cintas de lana y adornado con los instrumentos del culto (címbalos, timbales, flautas, etc.). Durante los dias consagrados a la lamentación fúnebre por la muerte de Atis les estaba prohibido a los participantes el comercio sexual, comer pan y si-mientes y ciertas clases de pescado. El 24 de marzo, llamado día de la sangre, el duelo por Atis llegaba al colmo. Los cofrades que ya estaban castrados (galli), cayendo en trance paroxístico bajo el estruendo de los instrumentos musicales frigios, se desgarraban la carne con látigos de nudos, ensangrentándose los brazos y los hombros. La sangre la esparcían sobre el altar del dios. Los novicios se castraban con instru-mentos arcai­cos para ser recibidos en el círculo de los galli. Evidentemente, lo que se quería demostrar era la superación de toda sexualidad. A este fin servía también quizá la extraña costumbre de los castrados de portar vestimenta femenina, en tanto que la diosa llevaba vestidos de hombre. El 25 de marzo se consagraba a la alegría por la resurrección del dios a los dos días de su muerte. El 27 de marzo se conducía en una gran procesión la imagen cultual de Cibele sobre un carro tirado por vacas hasta el Almón, un riachuelo donde se la bañaba juntamente con el vehículo.

Verosímilmente, se refiere a Atis (o a Osiris) la noticia transmi­tida por Fírmico Materno de que, al final del lamento mortuorio, un sacerdote ungía el cuello de los mistas, murmurando estas palabras: «Alegraos vosotros los mistas, porque el dios se ha salvado y, después de todos nuestros padecimientos, se nos hará partícipes de la salvación (sotería)». A una especie de banquete sagrado alude una fórmula de profesión de fe transmitida por Fírmico Materno: «He comido del timbal, he bebido del címbalo, me he trans­formado en un mista de Atis». La versión algo diferente de la misma fórmula en Clemente de Alejandría termina con las pala­bras: «He penetrado en el adyton». Hasta hoy no se ha resuelto la cues­tión de si la palabra empleada aquí para adyton, a saber: pastos se ha de traducir literalmente por «cámara nupcial», como si se hubiera de entender un matrimonio sagrado del iniciado con la Madre de los dioses. Se ha objetado a esta interpretación que falta en el mito un modelo correla­tivo. Más conocido nos es el taurobolium, atestiguado por vez primera en las inscripciones del siglo II d. C., una especie de bautismo de sangre, sobre cuyo desarrollo nos ha conservado el poeta cristiano Prudencio, una impresionante descripcion. El mista descendía a una fosa cubierta por un entarimado con agujeros, sobre el cual se degollaba un toro cuya sangre dejaba correr el iniciado por su cabeza y la absorbía ansiosamente con la lengua. El toro tal vez representaba a Atis. A conti­nuación, el mista se presentaba ante la multitud para recibir las felicita­ciones de ésta. Se le estimaba, según dice una inscripción tardía (de 376 d. C.) como un in aeternum renatus. Sin duda alguna, todo ello constituía un drástico rito de expiación y de renacimiento. No en vano se celebraba el dia del taurobolio como un natalicio. Pero no se trata de un rito iniciatorio, cumplido de una vez para siempre, como cabría esperar. Antes bien, se reservaba para hombres y mujeres que ocupaban ya una alta posición en la comunidad. En Prudencio es un sumo sacerdote quien lo recibe. Un testimonio epigráfico atestigua que se repetía cada veinte años. Era posible incluso realizarlo en favor de otro, sobre todo del Emperador romano.

Emparentado con el culto de Cíbele-Atis está el de Sabazio, un dios oriundo asimismo de Frigia y llamado también Savazios, Sabos y de formas parecidas. A finales del siglo V a. C. llegó a Atenas, extendiéndose posteriormente por el Imperio romano, aunque sin alcanzar la im­portancia de Cíbele y Atis. Los judíos del Asia Menor identificaron a Sa­bazio con Yahvé como dios del sabbat, sincretismo conocido ya en Roma el año 139 a. C. También tienen un colorido sincrético las representaciones de ultratumba de los devotos de Sabazio, según aparecen éstas en las célebres pinturas del sepulcro de Vincen-tius en Roma a mediados del siglo III d. C. Un angelus bonus conduce al iniciado al banquete de los bienaventurados. Una prefiguración del mismo la experimentaba el mista de Sabazio en el banquete sacro con el que concluía la iniciacion noctur­na. En el puesto central de los ritos secretos se hallaba la serpiente como representante de la divinidad. El mista se la pasaba por su regazo, simbo­lizando con ello la unión amorosa con la divinidad. Por lo demás, los ritos expiatorios y purificatorios desempeñaban un importante papel y se portaba en solemnes proce-siones la cesta con la serpiente sagrada y el liknon, la criba de los granos, al son de la música, entre danzas frenéticas y exclamaciones extáticas de «Evoi, Saboi». No se ha dado una interpre­tación satisfactoria a las manos de bronce que muestran la forma de la benedictio latina,  encontradas sobre todo en Italia y en los territorios fronterizos del Imperio; probable-mente son exvotos ofrecidos por un parto feliz. A Sabazio se le veneraba especialmente como dios de la vida y como médico favorecedor del parto de las mujeres y dispensador del crecimiento de los niños.

### 5. Dioses sirios

Iupiter Dolichenus. En Doliche, pequeña ciudad de la región de Commagene, situada al norte de Siria, se adoró en época romana un dios, representado por lo regular cabalgando sobre un toro que camina hacia la derecha. En su mano izquierda sostiene la piedra del trueno y con la diestra levanta la doble hacha. Se cubre con un gorro frigio y está armado de punta en blanco. Este dios, conocido por los testimonios arqueológi­cos, especialmente por un crecido número de inscripciones votivas, fue introducido desde la época de Vespasiano por soldados, comerciantes y esclavos sirios en Occidente, donde penetró como Júpiter Doliqueno hasta el Rin e incluso las Galias y Britania. Sus devotos -fundamentalmente legionarios romanos- se llamaban entre sí fratres y se sentían «elegidos de su dios». Esta primitiva divinidad del rayo fue un precursor de Mitra. Le caracteriza la universalidad. Era a la vez conservator totius mundi y exhibitor invictus y recibía el epíteto de sanctus. De su culto apenas sa­bemos nada. Sus templos, por lo general pequeños, disponían de una fuente o de una cisterna, lo que es indicio de lavatorios cultuales. Había además pilas de agua de iniciación. Da la impresión de que se sacaba la imagen del dios en procesiones solemnes. En Roma tuvo un santuario en el Aventino y otro en el Esquilmo.

Dea Syria. La diosa ancestral del linaje, Atargatis, poseía un santuario famoso en Hierápolis, junto al Eufrates. Como esposa de Hadad, era una divinidad de la procreación y de fertilidad; el falo figuraba entre los símbolos de su culto. Gracias a esta peculiaridad, pronto se transformó en una diosa de la naturaleza en general, incluso en una diosa panteística del destino, rectora de la vida de los hombres y del curso de las cosas. Con esta funaón fue introduada en los siglos III y II a. C. por los esclavos sirios en las ciudades portuarias griegas, en Delos, Sicilia y Roma; finalmen­te, las tropas orientales la llevaron hasta Britania como Diosa siria. Al igual que Cíbele, tiene junto a sí dos leones. En Askalon se representaba en figura de pescadora a Derketo, otro de los nombres de Atargatis. Muy difundida era la imagen que la presentaba con una corona de murallas ro­deada de rayos, con una rueca en una mano y un cetro en la otra. El mito refería cómo nació la diosa de un enorme huevo que echaron los peces a tierra e incubó una paloma. Según otra tradición, la diosa caería en el Eufrates, o en un estanque, y habría sido salvada por los peces. Estas tra­diciones pretenden dar una etiología al hecho de que los sirios no comie­ran peces y consideraran divinas, a las palomas. Todo templo de la Dea Syria tenía un estanque. Sus misterios tan sólo están atestiguados en un decreto honorífico de Thuria en Mesenia (siglo I a. C.), pero se celebraban quizá también en Delos, donde su templo contaba con un teatro. Por Luciano y Apuleyo tenemos noticia de sus sacerdotes mendicantes orientales, que, llevando sobre un asno la imagen de la diosa, recorrían los países y hacían colecta entre los espectadores de sus sangrientas danzas extáticas y sus oráculos, lo que seguramente es un fenómeno decadente de época tardía. Asimismo, quizá se introdujera tar­diamente la autoemasculación en el culto de Hierápolis. Todavía se discu­te si desempeñaba algún papel en su culto la prostitución sagrada en los templos, propia de los cultos fenicio y púnico de Astarté.

Adonis. Adonis, el dios fenicio de la vegetación, cuya sede principal se hallaba en Biblos, lo atestigua ya Safo para Lesbos en el siglo VII a. C. Tal vez tenga algo que ver con su temprana penetración en la Hélade el hecho de carecer su culto de misterios. El mito tiene una fuerte impronta griega. Una de sus formas cuenta cómo Perséfone no quiere devolverle Adonis a Afrodita, que se lo había entregado en custo­dia, de tal modo que Zeus tiene que dirimir su disputa, decidiendo que Adonis pertenezca medio año a cada una de ellas. Mejor representada está otra forma del mito, que probablemente conserva rasgos antiguos: Adonis, amante de Afrodita, es mortal-mente herido en una cacería por un jabalí. Para el culto tan sólo son de importancia la muerte de Adonis y el duelo por ella, en el que queda inmersa toda la naturaleza. La fiesta de las Adonia se celebraba anualmente en verano durante dos días. Teócrito la describe con minuciosidad en el caso de Alejandría (antes incluso del 260 a. C.). El primer día tiene lugar una exhibición, en la que se mos­traba a la piadosa muchedumbre la unión nupcial en el lecho de Afrodita y Adonis. Dos muñecos de madera yacían sobre tapices de púrpura rodea­dos de oro, marfil y frutas de la estación, mientras revoloteaban los Erotes por encima. Era éste un día de alegría para las mujeres, que constituían en realidad el núcleo de las devotas del joven dios. Al segundo día tenía lugar el gran lamento fúnebre. Las mujeres llevaban con gestos de desesperación al amado muerto a la playa, pero su treno funerario no sólo contenía quejas de dolor, sino también la súplica de un propicio retorno para el año siguiente. Cuatrocientos años aproxima-damente después todavía se hacían en Biblos el primer dia lamentos y sacrificios funerarios y se cele-braba el segundo como el día de la resurrección, durante el cual las mujeres tenían que aparecer con el cabello cortado. La cabeza de Adonis, tras siete días de estancia en el mar, llegaba de Egipto a Biblos empujada por las olas. Típicos de las fiestas de Adonis son, por último, los llamados jardincillos de Adonis, que aparecen por vez primera en pinturas cerámi­cas atenienses de ca. 400 a. C. Las mujeres ponían en el tejado de su casa tiestos, donde se habían plantado semillas de plantas de rápido creci­miento. Símbolo en su origen, tal vez, del renacimiento de la naturaleza en primavera, servían de comparación al florecimiento y muerte prema­tura del dios. Se llevaban juntamente con el dios muerto y se arrojaban a las fuentes. Las mujeres representaban a Afrodita y a su divino consorte en estas ceremonias. No se puede determinar si los fieles de Adonis fun­daban en el culto esperanzas personales de ultratumba.

### 6. Mitra

Mitra es un antiguo dios iranio del cielo y de la luz, a quien se alaba en el Avesta como protector de tos tratados y encarnación de la fide­lidad a los mismos. Aproximadamente desde el 400 a. C. apare-ce en ins­cripciones de la dinastía Aqueménide junto a Ahura-Mazda y Anabita. En la corte de Persia se celebraba brillantemente su fiesta, la Mithrakana. Mitra penetró en Occidente con la expansión del Imperio persa. En Babi­lonia la creencia en Mitra se combinó con toda suerte de ideas astrológicas y escatológicas, juntamente con las cuales llegó, por último, al Asia Menor. Prestigiosos magos fueron allí activos misioneros suyos. Presumiblemente fueron ellos los que de una manera gradual dieron forma mistérica al culto de Mitra. Según Plutarco, fueron los piratas cili­cios vencidos por Pompeyo quienes por primera vez dieron a conocer al Occidente los misterios de Mitra. En Grecia, sin embargo, Mitra no pudo arraigar. La antigua aversión a los influjos persas seguía persistiendo. En cambio, fue enorme el éxito del dios persa en Italia y en las provincias latinas, donde fue introducido por los comerciantes, los esclavos y los soldados orientales. Gracias a su carácter guerrero, se convirtió en el dios tutelar de las legiones romanas. Sobre todo en las fronteras del Imperio se han conservado múltiples santuarios suyos, los llamados Mithraea. Sólo en Roma debió de haber alrededor de un centenar de ellos. El culto ex-tranjero se puso de moda cuando Cómodo se hizo iniciar en él a finales del siglo II d. C. Con Diocleciano se elevó Mitra a la categoría de dios estatal y fue considerado ya como «defensor del Imperio». El 25 de diciembre se celebraba el natalicio del Sol invictus, con el que desde hacia mucho tiempo se había identificado a Mitra. Su culto, tras un breve período de florecimiento con Juliano, llegó a su fin en la época de Teo­dosio el Grande (394). Hasta entonces fue una religión de marcado carácter varonil.

Los diversos rasgos de Mitra tienen que inferirse sobre todo de los monumentos. Los motivos proceden en lo fundamental del círculo de creencias iranias, pero muestran amplios influjos helenísticos en su forma de exponerse. Mitra nació de manera milagrosa de una roca, que simboliza el cielo. Los pastores fueron los primeros en dirigir sus ple­garias al niño desnudo, tan sólo cubierto con un gorro frigio. La lucha principal del joven dios fue con el toro salvaje que pacía tranquilamente o se encontraba en una casa. Mitra lo captura y lo conduce, cabalgando sobre su lomo, a su caverna, de la que, empero, el toro se escapa. Por mandato del dios solar (transmitido por un cuervo), Mitra se apodera de él por segunda vez, salta de lado sobre su lomo y le hiere mortalmente con su puñal en el cuello. Pero esta muerte significa una nueva creacion. De la sangre del animal crece la cepa y de su cola brotan espigas de trigo. El perro y la serpiente buscan ávidamente su sangre, en tanto que el escorpión trata de envenenar su esperma, que después dará vida a toda clase de animales útiles. El Sol y la Luna están presentes y a menudo también los siete planetas, o los cuatro dioses de los vientos, o las cuatro estacio­nes, indicándose con ello la importancia cósmica del acto salvador. Mitra se muestra ulterior-mente como protector del mundo y del género huma­no. Durante un período de sequía impuesto por Ahriman hace brotar de un flechazo agua de una roca. Finalmente, Helios-Sol se arrodilla ante Mitra; evidentemente también forzado, recibe de él el espaldarazo, le tiende la diestra y celebra en compa-ñía suya un banquete, terminado el cual ambos dioses ascienden al cielo en la cuadriga del dios solar. Un final escatológico corona el mito. Tras la victoria final en la lucha contra las tropas de Ahriman, Mitra hace resucitar a los muertos y destruye el mun­do después de haber conducido las almas de los muertos a la esfera más alta de las estrellas.

No se puede afirmar que las particulandades del mito se repre­sentaran dramáticamente en el culto, pero había procesiones sagradas cuyos participantes se mostraban en figura de animales. Papel no pe­queño desempeñaban en los templos los relieves y las pinturas cultuales, cuyo tema principal es el deguello del toro. La imagen cultual se hallaba en el fondo de la sala principal, concebida como una gruta, en cuyos lados más largos se extendían bancos. Esta cripta se hallaba a nivel más bajo que el resto del santuario. Los hallazgos de lámparas indican que se producían refinados efectos de iluminación. Gracias a la polémica de los Pa­dres de la Iglesia se conocen relati-vamente bien dos sacramentos del culto de Mitra. Su parecido con los sacramentos cristianos lo percibieron ya los Padres de la Iglesia, que los interpretaron como burdas imitaciones del diablo. La admisión en la comunidad se realizaba mediante el bautizo del neófito en la gruta bautismal existente en todo Mithraeum. Su efecto era el de purificar los pecados morales e introducir a una nueva existencia. Se conocía, asimismo, un banquete sagrado en el que los mistas ingerían pan y agua mezclados con miel y vino. Verosímilmente, tan sólo podían participar en él los iniciados de grado superior; los mistas de grado infe­rior servían la mesa. El sacerdote pronunciaba palabras de bendición. Quizá fueran parecidas a las conservadas en un grafito del Mithraeum del Aventino (ca. 200 d. C.): «Salvaste a los hombres con el derramamiento de sangre eterna». La sangre del toro o el banquete cultual, según eso, prometían a los mistas la existencia celestial y la resurrección.

Los miembros de las cofradías cultuales estaban divididos en sie­te grados de iniciación: corax, nymphus, miles, leo, Perses, heliodromus y pater. Los tres primeros grados constituían el grupo de los sirvientes, y los otros cuatro, el de los participantes en los misterios. Cada uno de los siete grados estaba bajo la protección de un planeta. Todavía se dis­cute la interpretación de los nombres. En algunos de ellos pueden vislum­brarse relaciones con el mito de Mitra. Lo que si es seguro es que a cada grado le correspon-día un atuendo o un símbolo especial, cuya entrega se hacía solemnemente. Al menos, antes de la iniciación se sometía a los novicios a duras pruebas. En las pinturas murales del Mithraeum de Capua se ve al neófito desnudo, sentado o arrodillado en el suelo, con los ojos vendados y las manos atadas a la espalda. Otro yace desnudo en el suelo, mientras una serpiente repta por su espalda. Quien quería llegar a miles estaba obligado a pronunciar un sacramentum, un juramento: tenía que referirse a una corona que se le tendía sobre una espada y afirmar que Mitra era su única corona. Asimismo, a los «soldados» de Mitra se les marcaba en la frente con un hierro candente (distintivo o tatuaje). Se consagraban así al servicio en las legiones del deus invictus. Es aleccionador el hecho de que también hubiera una iniciación al grado de Perses: con ello no se negaba el origen iranio. Incluso en la lengua del culto se conservaban nociones y fórmulas persas. El título de pater, o de pater pa­trum, indica que la comunidad se sentía como una gran familia. De hecho, los mistas se conside-raban entre sí como «hermanos», fratres. Mitra no sólo era su señor divino, sino también su camarada, comes y socius. En grado mucho mayor que otras divinidades mistéricas, el triunfal matador del toro servía de arquetipo y modelo estimulante. Esto precisamente hacía del culto de Mitra un peligroso rival del joven cristianismo. Como compañeros terrestres del jefe de sus camaradas celestes, los devotos de Mitra observaban con seriedad una moral estricta que incluso podía obli­garles a la ascesis sexual. Sufragaban los gastos de las comunidades las ofrendas voluntarias de sus miembros, en especial las de sus ricos patro­ni y e prefería fundar varias comunidades en el mismo lugar.

### 7. Isis y Sarapis

Los comienzos helenísticos del culto de Isis y Sarapis remontan a la política religiosa de los Ptolomeos. Para crear un culto común a los dos sectores de población que habitaban en el país, los egipcios y los grie­gos, Ptolomeo I, hijo de Lago, introdujo a finales del siglo IV a. C. en Alejandría la devoción del «nuevo dios» Sarapis. Tras él se ocultaba el antiguo dios egipcio del mundo subterráneo de Menfis, Osiris-Apis, cuyo nombre había sido ya helenizado en la forma de Sarapis o Serapis. El ca­rácter sincrético de todo el proceso lo manifiesta el hecho de que le ase­soraran al rey como consejeros un sacerdote egipcio, Manetón, y un sacer­dote griego, el Eumólpida Timóteo de Eleusis. Como en el antiguo culto egipcio de Osiris, junto al nuevo dios estatal aparecieron Isis, Thot y Anubis; sin embargo, todos estos dioses se helenizaron en su aspecto exterior y sus textos sagrados se fueron traduciendo gradualmente al grie­go. Cuándo empezó el nuevo culto que adoptó deliberadamente la forma mistérica del de Deméter no lo sabemos, pero ya hacia el 220 a. C., como muy tarde, había en Delos colegios privados que practicaban un culto mistérico helenístico-egipcio. En Grecia fue un foco de los mistenos de Isis la gran ciudad portuaria de Corinto. A mediados del siglo II a. C. pudieron estos misterios arraigar al sur de Italia, en Puteoli y Pompeya. En época de Sula se constituyó en Roma el colegio mistérico de los pastó­foros. De esta manera, los misterios egipcios se propagaron por la tota­lidad del mundo helenístico. Cierto es que en la época de la decadencia de la República romana las autoridades procedieron repetidas veces con rigor contra el nuevo culto privado, porque sus sacerdotes tenían fama de hacer oficio de alcahuetes. Calígula fue el primero en construirle un templo, aunque, eso sí, fuera de la ciudad, en el Campo de Marte. En el 217 Caracalla revocó la proscripción del culto de Isis dentro del recinto urbano y le erigió en el interior de la ciudad un santuario estatal. A partir de entonces la devoción de Isis se difundió por casi todas las provincias latinas, aunque ganó sus adeptos más bien entre los emigrantes orientales y griegos que entre la población indígena. Con el triunfo del cristianismo bajo Teodosio el Grande el culto público pereció, pero las comunidades en un principio subsistieron de manera clandestina.

Un relato coherente del mito, aunque realmente en su interpre­tación alegórico-filosófica, se encuentra por vez primera en Plutarco. Su núcleo es el siguiente: Osiris, «esposo» o «hermano» de Isis, fue encerrado en un cofre por su hermano menor, Timón (Seth), y arrojado al Nilo. Isis, desesperada, recorre el mar y la tierra hasta encontrarle finalmente en Biblos. Pero Tifón descuartiza el cadáver y dise­mina sus pedazos. Isis consigue encontrarlos también y recomponerlos de modo que Osiris despierta a una nueva vida, tras haberle ofrecido su hijo Horus (en griego, Harpócrates) un ojo suyo como comida. Horus, prote­gido durante mucho tiempo por su madre y educado para convertirse en vengador del asesinato, triunfa finalmente sobre Tifón. Osiris continúa viviendo en el mundo subterráneo como juez de los muertos. En su destino participa en principio el faraón y después todos los fieles que son equiparados a Osiris.

La Isis del antiguo mito debió de ejercer ya una poderosa atrac­ción sobre los griegos por sus conmo-vedores rasgos humanos. Su destino era análogo al de Deméter en busca de su hija. Por ello no extraña que ya en el siglo VII a. C. ambas diosas de la fertilidad se identificaran como una sola en Biblos. Para Hetódoto, su identidad era algo evidente. El motivo frecuentemente representado de Isis con el niño Horus les hizo sentir a los griegos que podían esperar de esta diosa un «dulce amor ma­ternal» (dulcem matris adfectionen). Con el tiempo fue asimilada Isis a casi todas las diosas orientales y griegas. De esta manera, la diosa de los mil nombres (Myrionyma) se fue elevando progresivamente a la cate­goría de una diosa universal. Una inscripción ha dejado constancia de su carácter panteístico: «diosa Isis, la única que eres todo» (una quae es omnia dea Isis). Las llamadas aretologías de Isis muestran palmariamente cuánto significaba para los griegos. Isis relata en primera persona, al estilo oriental, sus obras y sus virtudes. Veintidós solemnes autopredic­ciones revelan su universalidad en la célebre inscripción de Cime (ca. el siglo II a. C.). Ha creado la cultura y la moral humanas por entero, ha separado el cielo de la tierra y señalado su curso a las estrellas; impera sobre la atmósfera y el mar. Una de sus afirmaciones alude también a los misterios: les he mostrado a los hombres las myeseis. Las esperanzas de salvación que se ponían en la diosa donde más clara expresión encuen­tran es en su propia declaración de haber vencido a la heirmamene, de forma que ésta le presta ya obediencia.

El culto oficial consistió primero en dos fiestas anuales principa­les. Del 26 de octubre al 3 de noviembre se celebraban en Roma las Isia, en las que se representaba en forma dramática el antiguo mito. El punto culminante de la fiesta lo constituían dos motivos: la busca dolorosa de Isis y su jubiloso hallazgo de Osiris muerto. En todo ello desempeñaba un papel importante el sacerdote de Anubis, el dios caracterizado por la cabeza de perro. Al final, la comunidad exclamaba al unísono: «Lo hemos encon-trado, nos regocijamos». El curso del nacer y del perecer podía empezar de nuevo. La otra fiesta anual se celebraba el 5 de marzo con motivo de la reanu-dación de la navegación, en cuya divinidad tutelar se había erigido Isis. El nombre de la fiesta era el de ploiaphfesia, res­pectivamente, el de navigium Isidis. Ese día se botaba al mar un navio cargado de objetos preciosos, al que seguía hasta la playa un cortejo, en parte solemne y en parte licencioso, con imágenes de la diosa y símbolos del culto (sistrum y kiste). Aparte de ambas fiestas anuales, Isis y Sarapis recibían a diario un culto divino, que celebraban fundamen-talmente los sacerdotes egipcios nombrados al efecto. El ritual cotidiano consistía en la apertura y en el cierre del templo. La mañana comenzaba con el des­pertar de la divinidad seguido del asperger, incensar, ungir, vestir y ofre­cer comida a la imagen de la diosa, que era tratada como un ser humano. Como es natural, no faltaban las ofrendas de los devotos, que posteriormente sirvieron para el mantenimiento de los sacerdotes. El templo estaba abierto todo el día para las devociones. En determinados casos se permitía a los legos residir largas temporadas en los santuarios. para recibir consuelo y ayuda de la diosa. La literatura sagrada, a pesar de las traduccio­nes existentes fuera de Egipto, se continuaba transmi-tiendo en su idioma original. Da la impresión de haberse mantenido tenazmente, sobre todo en Italia, el colorido egipcio del servicio divino. Esfinges y obeliscos, palmeras e ibis sagrados, inscripciones egipcias y jarras de agua sagrada del Nilo, sacerdotes con la cabeza afeitada, danzarines negros recordaban la patila del culto de Isis.

Sobre la iniciación secreta da un detallado informe Apuleyo en el libro undécimo de su Metamorfosis. Aunque el protagonista se llama Lucio, presumiblemente se trata aquí de un testimonio personal del autor. Lucio, liberado por Isis de su forma de asno, se instala en el recinto del templo para hacerse mista de la diosa. Pero evidente-mente no se le permite esto hasta no haberle dado Isis en persona, mediante ensueños y otras vivencias maravillosas, la orden oportuna, precisando al detalle las circunstancias. Tras haber ocurrido esto, el mista-gogo ins­truye al novicio en los libros sagrados que se custodian en la parte más recóndita del santuario. Acto seguido, ultima Lucio las compras necesarias y se encamina después, con la comunidad reunida, al baño que sigue a continuación. En él recibe una especie de bautismo por aspersión, termi­nado el cual el sacerdote le da la absolución. Tras estos ritos purifica­torios previos, el novicio -como en el caso de Dioniso- debe ayunar durante diez días. Transcu-rridos éstos, es conducido, a la caída del sol, con un tosco vestido de lino al adytun. Antes le habían entregado los otros mistas regalos. Sobre lo que sucede después en secreto se expresa Apuleyo de un modo alusivo y formulario: «Llegué a la frontera de la muerte, y tras haber traspasado el umbral de Proserpina y recorrido todos los elementos, regresé. En plena noche vi brillar con clara luz el sol; llegué a la presencia de los dioses superiores e inferiores y les dirigí mi plegaria desde muy cerca». Este proceso noc­turno no se puede explicar en todos sus pormenores. Sin embargo, queda fuera de dudas el hecho de que Lucio pasó por la experiencia de realizar un viaje a través del mundo inferior y superior, a saber: en virtud de un rito cultual establecido. Presumiblemente se trata de un pasaje'por doce zonas con doce transformaciones, terminado el cual el mista aparece «iniciado con doce vestidos» para aparecer revestido finalmente de una «estola olímpica» sobre un estrado de madera delante de la imagen cul­tual de la diosa y recibir la aclamación del pueblo como divinidad solar (instar solis). Para la comprensión global de todo ello es importante el aserto que hizo anteriormente Lucio: «La iniciación se celebra como un signo de muerte voluntaria y como una liberación concedida gra­ciosamente». La salvación (salus) consiste en que el mista se transforma en renatus e instar solis, es decir, en un ser divino gracias a un renaci­miento. Tampoco resulta muy claro cómo se concebía la nueva existencia. Evidentemente se pensaba en una prolongación de la vida terrena, a saber: de una manera divina. Al menos, no se habla expressis verbis de una concesión de la inmortalidad. En cambio, se hace hincapié en el hecho de que el iniciado toma sobre sí voluntariamente el yugo del servicio y, como servidor de Isis, triunfa alegremente sobre el destino.

Junto a los misterios de Isis hubo también misterios de Osiris. Al llegar Lucio de Corinto a Roma, le exige Isis en sueños una nueva iniciación, a saber: en los misterios del «invencible Osiris». Poco después, le exigen los dioses a Lucio una tercera iniciación, a la que va unida la entrada en el colegio de los pastóforos. Evidentemente se trata de los misterios de Isis y de Osiris. La explicación que se le ocurre a uno, la de que se trata en cada caso de una iniciación de rango superior, no encuentra apoyo alguno en el texto. Tal vez cada comunidad mistérica exigía simplemente una nueva iniciación. En todo caso, se considera la triple iniciación como una gracia especial de los dioses y como base de la certeza de ser un semper beatus.

## El culto al soberano y la idea de la paz

### 1. Antecedentes

Una realeza, elevada a la categoría de lo sagrado como cúspide de la pirámide social, se encuentra, según es sabido, en las culturas más diver­sas con rasgos muy distintos, constituyendo uno de los temas más fasci­nantes y discutidos de la ciencia de la religión. Según una concepción primitiva difundidí-sima, el rey o el caudillo, que frecuentemente es a la vez mago o sacerdote, está cargado de mana y es objeto por ello de múl­tiples tabús. Con el tránsito de la organización gentilicia a la organización estatal centralizada esta representación adquiere matices muy diversos, según lo han dado a conocer las modernas investigaciones sobre los primitivos estados de Egipto y Mesopotamia. Junto a una realeza divina insti­tucionalizada, como la que se desarrolló muy pronto en Egipto a raíz de la unificación en reino del valle del Nilo y funcionó durante siglos como poderosa garantía del orden estatal, sobre una base inmanente primero y trascendente despues, se encuentra en casi toda Mesopotamia una realeza por la gracia de Dios, con el cometido también de asegu-rar el acuerdo del orden estatal y el divino, cuyo titular, empero, como delegado, protegido o incluso hijo del dios de la ciudad, se encuentra claramente por debajo de la esfera divina. A todo ello subyace la concepción de que en el rey se manifiesta, en determinada medida, el orden óntico divino, ya se estime dicho orden algo inmanente al orden natural y social (al cambio de las estaciones del año, al trabajo organizado y a la defensa del derecho), ya se juzgue algo cuyas decisiones proceden de lo alto. Los pueblos indo-europeos conservaron también ideas heredadas desde antiguo sobre el carisma real, que, junto con otros restos de la primitiva religión, se dejaron sentir por mucho tiempo en la vida y en las creencias de griegos y romanos. Puede tenerse por seguro que subyacían creencias orendísticas a los epítetos homéricos de reyes y héroes tan frecuentes como dios, yeios o a expresiones como iere is; y a otras semejantes; pero todo ello no son sino fósiles de un mundo desaparecido, de la misma manera que la antigua creencia en los poderes salutíferos del rey, es decir, en el mana del rey, del que depende el florecimiento de las cosechas, del ganado y de los hombres, se ha transformado en un símil de la Odisea en la exigencia de piedad y justicia en el rey: la interpretación mágica del mun­do ha sido sustituida por una interpretación ética sin que ésta haya podi­do desplazar por entero las antiguas concepciones. Estas se abrieron paso, una y otra vez, posteriormente hasta el umbral de la nueva época. En la Grecia clásica la realeza había sido suprimida o despojada, como en Esparta, de la mayor parte de su poder de hecho; en Atenas y en otros luga­res, así como en Roma, una realeza cultual conservaba las funciones sacer­dotales del antiguo rey patriarcal. Las reliquias de los elementos sagrados de la realeza fueron suprimidas progresivamente no sólo por el desarrollo político, sino muy en especial por esa singular evolución del logos y de la autonomía del hombre a que debemos las creaciones clásicas de la greci­dad. Empero, subsistieron, soterrados, anhelos e ideas irracionales en amplios estratos de la población, especialmente en los territorios margi­nales de Grecia. El carisma que en su día correspondía al rey lo heredaron hombres que se sentían en una relación peculiarmente estrecha con la divinidad. El nombre de Yeioi andres o de Yeioi antropoi se daba a los cantores que actuaban por la gracia especial de la divinidad (ya se les ca­lifica en Homero de Yeioi), a los poetas, a los videntes y a los médicos. Encarnación de este tipo de indivi-duos son Pitágoras, sabio glorificado desde muy antiguo por el mito, y Empédocles, así como los hechiceros que hacían cambiar las condiciones climáticas, los taumaturgos, místicos, poetas y pensa-dores racionales Empédocles, que pareció actualizar en su persona las posibilidades mayores del espíritu griego, nos permite lanzar una mirada al interior de su alma en esos fragmentos suyos que todavía nos hablan tan elocuentemente. Ante los griegos de Sicilia, que le contemplaban arrobados, se mostraba como un dios y, por su parte tenía un conocimiento harto profundo de lo que significan para el hombre las ataduras del pecado y la impureza. A quienees las expiaban, sin embargo, les abría el ascenso hasta los dioses, tras los azares de la trasmigración del alma: «Por último, serán videntes y cantores y médicos y príncipes para los hombres terrenales, de ahí se elevarán a dioses en honores los más ricos, compartiendo hogar y mesa con los restantes inmor-tales sin participar en los humanos sufrimientos, imperturbables». Empédocles hace suyas las ideas sobre el alma y la ultratumba difundidas en el mundo griego desde el llamado orfismo. Empero, en la religiosidad griega siempre se mantuvo neta y clara la frontera entre los dioses, que vivían eternamente sin problemas, y los hombres. En una escena de combate de la Ilíada Diomedes, el héroe de este canto, arremente contra el troyano Eneas; a pesar de observar que Apolo mantiene su mano por encima de la cabeza de aquél no muestra tener respeto alguno al dios. Tres veces repelido por Apo1o se lanza una cuarta vez con fuerza sobrehumana. Pero entonces le ordena Apolo detenerse «Entra en razón, retrocede y no trates de igualarte a los dioses, pues jamás son iguales entre sí el linaje de los dioses y el de los hombres terrenales». Esta advertencia de no incurrir en hybris es un acorde fundamental que se pulsó una y otra vez en las cuerdas de la piedad griega. Es el mismo que se encontraba en el templo de Apolo, en Delfos : «Conócete a ti mismo», lo que quiere decir «mantente en los límites que se te han impuesto». Con ello no se invita al hombre a adoptar una postura de desaliento; es más, éste tan sólo adquiere consciencia exacta de su verdadera valía cuando se confronta con los dioses, como en esa ocasión le ocurrió a Diomedes, que de hecho retrocedió, pero sólo «un poquito». El griego vivía, como particular y como ciudadano de la polís en ese tenso equilibrio entre la orgullosa conciencia de sí m;smo y el reconocimiento de sus limitaciones. Pero, por otra parte, los griegos se sintieron siempre inclinados a dejarse subyugar por la grandeza, la belleza o las hazañas sobrehumanas y a reconocer en ello la acción de una divinidad. En los momentos de peligro mortal o de felicidad suprema, el griego llegaba al extremo de mirar como a un dios a su benefactor o salvador y adorarle como tal. Si esto debió de ser decisivo en la motivación y en las formas externas del culto helenístico al soberano, lo fue también la adoración cultual, san­cionada desde antiguo, de los muertos que en vida fueron hombres sobresalientes. Este culto heroico no sólo se rendía a los espíritus protectores locales y a las figuras del mito que, como el héroe nacional Heracles o los Dioscuros, se habían transfor-mado en verdaderos dioses, sino también a los funda-dores de ciudades, a los legisladores, a los tiranici­das atenienses, a los caídos de Platea, Maratón y Salami-na, así como a los representantes de las antiguas profesiones carismáticas, tales como los que domina-ban el arte de curar, los poetas y filósofos, e incluso a los atletas. El ejemplo más conocido es el del general espartano Brásidas, que liberó la Calcídica del domi-nio ateniense. Cuando cayó en el 442 frente a Anfí­polis, sus conciudadanos establecieron inmediata-mente en su memoria un culto heroico con sacrificios y juegos, pues lo consideraban como su salvador (sotér). La heroización de personalidades poderosas tuvo su apogeo especialmente en Sicilia durante el siglo IV; Dión, su liberador, tal vez recibiera ya en vida «honores heroicos» en ella. No es segura la afirmación del historiador helenístico Duris de que fue el espartano Lisandro el primer griego que recibió en vida honras cultuales como un dios, apenas veinte años después de Brásidas.

En general, consta que antes de Alejandro Magno se consideró siem­pre como una grave muestra de hybris cuando no simplemente algo ri­dículo, la divinización de un hombre vivo. El médico siracusano Menécra­tes, que se comportaba como Zeus y se rodeaba de un séquito divino formado por los pacientes a quienes había curado, fue considerado por sus contemporáneos, lo mismo que por la investi-gación moderna, como un caso patológico. Con todo, no debemos pasar por alto el hecho de que el carisma de un médico taumaturgo tuvo que encontrar en Sicilia terreno abonado. Las fuerzas irracionales, cuya existencia subterránea tal vez se percibía, fueron frenadas en la Grecia metropolitana por la altura inte­lectual de la época o puestas al servicio del conocimiento racional y de la acción. Pero hasta qué punto tenían conciencia, incluso las masas ciuda-danas de Atenas, del latente peligro de la divinización o de la autodivinización, lo muestra Anstófanes, que vuelve sobre este motivo una y otra vez con alegre desenvoltura, pero no sin el sentido de la responsa­bilidad politica y religiosa. El vendedor de salchichas es alabado en Los caballeros con fórmulas cultuales como soter de la polis. Filocleón se iguala a Zeus y, gracias a su ascensión al cielo sobre un escabarajo pelotero y a la liberación de Eirene, Trigeo se convierte en soter de los hom­bres; también Pistetero experimenta en Las aves algo parecido a una apoteosis.

### 2. Alejandro Magno

Aunque ciertos desarrollos, tanto en el campo de la política como en el de la religión, pudieran haber preparado el advenimiento de un hom­bre de decisiva grandeza, no por ello dejó de romper Alejandro en lo fundamental con las antiguas tradiciones y de crear algo nuevo. En su persona se conjugaron, de un modo único en la historia, la piedad genuina y la conciencia exagerada, atemperada apenas por la ironía, de los propios méritos; lo racional y lo irracional, la clari-videncia política y el entusias­mo romántico. Su patria fue Macedonia, un pueblo de pastores, de aldeanos y de grandes señores feudales, que siempre se había mantenido al margen de la grecidad propiamente dicha y se disponía a la sazón a unifi­car el mundo griego con la fuerza de las armas. La dinastía mace-dónica, que podía hacer remontar sus orígenes a Heracles y a Zeus; conservaba en ciertas particula-ridades una impronta carismática. De Filipo, el padre de Mejandro, se refiere la extravagante ocurrencia de haber añadido en una procesión solemne su imagen sacralizada a las imágenes de los doce dioses mayo-res; un testimonio de su autoestimación y de su búsqueda de nuevas formas de expresión religiosa. La herencia macedónica de Alejandro fue, en este como en otros aspectos, decisiva. Guerrero ardido, profun-damente piadoso, tal vez por sus contactos con el orfismo; de ener­gía inquebrantable y apasionada, de genialidad tan sólo reprimida por la disciplina más estricta y el proponerse metas racionales; educado por Aristóteles, su maestro, según el modelo del héroe homérico, terminó siendo conquistador del mundo y dios. Su fascinante figura, que con tan tornasolados matices aparece en la tradición, suscita constante-mente el interés de la investigación moderna, sin que se pueda llegar a emitir un juicio uniforme sobre su persona. Entre los enigmas que ya planteó Alejandro a sus contemporáneos figura, ante todo, el de su filiación divina o su divinidad y el interrogante de cuál fue su actitud personal en punto a esto. El análisis de los antiguos relatos permite reconocer tres etapas en las que fue cobrando forma su conciencia personal. En los cuatro pri­meros años de su gobierno hasta su viaje al oasis de Siva se mantuvo dentro de los límites de la tradición griega y macedonia. Su modelo heroico era Aquiles, con quien se sentía íntimamente emparentado; Hera­cles, el benefactor de Grecia, también pudo haberle servido de estímulo desde un primer momento. En todo caso, se sentía firmemente incluido dentro de una tradición mítica. Su inquebrantable creencia, que no le abandonó en toda su vida, de hallarse bajo la protección divina, la com­partían quienes le rodeaban y la confirmaban múltiples presagios y prodigios. Como ejemplo se puede aducir la descripción de Calístenes, cronista e histonador oficial de la expedición de Alejandro, de una marcha por la costa meridional del Asia Menor. El viento sur, que soplaba huracanadamente y hacía intransitable la zona costera, remitió súbitamen­te y cambió la dirección hacia el norte: «El mar reconoció a su señor y le dio muestras de respeto y sumisión». El momento estelar de Alejandro fue la escena, que todavía nos resulta oscura, desarrollada en el san-tuario oracular de Ammón, en el oasis de Siva, en el desierto libio. Este oráculo, desde la época de Pín-daro, gozaba en el mundo griego de un alto presti­gio, que se acrecentó todavía más con la decadencia de las antiguas sedes cultuales de los griegos : su dios titular egipcio, Amun, se había identifi­cado desde tiempo atrás con Zeus. Sobre los motivos que tuvo Alejandro para emprender la fatigosa marcha por el desierto, hay desacuerdo entre los relatos antiguos y las opiniones modernas. Verosímilmente, si se dirigió al oráculo, no fue porque tuviera ya la firme convicción, cimentada en motivos religiosos, políticos y psico-lógicos, de ser hijo del dios ni porque esperara confirmarla con la autoridad de su respuesta, sino simplemente porque quería hacer una consulta sobre el futuro. Como tal vez había sido entronizado ya en Menfis como nuevo faraón, en todo caso, se le reconocía como legítimo gobernante, a su llegada el sumo sacerdote se dirigió a él como «hijo de Ammón», de acuerdo con la terminología real egip-cia, o «hijo de Zeus», según la interpretatio graeca, y esto debió de suponer para la conciencia de Alejandro el momento decisivo. La fórmula deparaba una solución feliz a sus intentos de dar expresión mítica a su convicción de estar empujado por fuerzas divinas y llamado a la rea­lización de hazañas sobrehumanas. De las respuestas que dio el oráculo a las preguntas de Alejandro no sabemos nada, porque éste se las reservó para sí; lo importante fue que, a partir de entonces, se consideró hijo de Ammón. Con ello, sin embargo, suscitó la incomprensión de griegos y macedonios y provocó sus burlas en situaciones críticas. La idea mítica de una filiación divina era harto insólita como realidad viva del momento presente. Tan sólo cono-cemos un predecesor de cierta importancia en el siglo IV, Clearco, tirano de Heraclea, que se calificaba de hijo de Zeus y se comportaba en consonancia. El hecho de que Platón fuera tenido poco después de su muerte por hijo de Apolo (y antes que nadie por Espeusípo, su sobrino y sucesor) no es un indicio revelador de una mentalidad general, sino más bien del talante místico de la academia, impresionada tal vez por la leyenda de Pitágoras. Alejandro se movía en un camino por el que sólo con reluctancia podían seguirle los griegos, por no hablar de los macedonios. Evidentemente estaba empeñado en verse a sí mismo y a su grandiosa campaña triunfal bajo el aspecto de lo mítico, sin menospreciar, no obstante, el verdadero alcance político del mito de la filiación divina. Hasta qué punto se dejó impresionar en esto por influjos externos -por ejemplo, orientales- es algo que todavía no se ha puesto en claro y que apenas se puede dilucidar en el estado de nuestros conocimientos.

Como segunda etapa aparece en la tradición un mero episodio. Que Alejandro les exigiera a sus seguidores macedonios y griegos la proskyne­sis, una humillación habitual en la corte del Gran Rey, quizá fuese más bien una medida protocolaria o política con vistas a la unificación del Imperio. Los griegos, sin embargo, reaccionaron con susceptibilidad y recha-zaron ese acto oriental que hería su sentido de la libertad y de la dignidad humana, hasta el punto de que Alejandro tuvo que desistir de su propósito. El último paso lo dio el 324, cuando a su regreso de la India exigió a los griegos que le reconocieran oficialmente como dios, es decir, que le incluyeran en el número de los dioses de la polis; última y lógica secuela de la actitud mantenida por él hasta el momento y del mundo mítico de sus vivencias. No cabe calificar de entusiasta la reacción de los griegos. Atenas, donde podemos hacernos una visión de conjunto en cierto modo de la discusión a que esto dio lugar, se adhirió a la propuesta por motivos oportu-nistas; se concedió una imagen cultual y un sacrificio al «dios invencible», pero poco después de su muerte se re­vocó el acuerdo. Por el contrario, en las ciudades griegas del Asia Menor se mantuvo hasta el Imperio romano un culto local de Alejandro con jue­gos solem-nes, sin que desgraciadamente sepamos con exactitud cuándo fue instaurado. La oposición de los griegos de Europa se debió seguramente, en parte, a la lejanía del nuevo «dios» y a las erróneas ideas que se habían formado de sus éxitos, de su perduración y de su revolucionario significado, pero sobre todo a la tenaz resistencia a la dominación macedonia. El decreto ateniense depara un buen ejemplo del mal uso que puede hacerse como instrumento político de formas religiosas, vaciándo­las de contenido. En efecto, a lo largo de toda la historia del culto al soberano en la Antigñedad se dio el dilema de que si bien era posible en cualquier momento transferir a hombres, cuya grandeza no podía ser des­atendida, las ideas y las formas de expresión consagradas del culto divino, despojándolas de su sentido genuino y de sus exigen-cias religiosas, se corría, en cambio, el continuo peligro de que éstas, al degradarse en farsa o petri-ficarse en institución, no fuesen tomadas en serio y se convirtieran en trivial envoltura de la simple lealtad de los súbditos. También le fue inherente al culto al soberano desde Alejandro la íntima contradicción entre el culto espontáneo desde abajo y el ordenado y organizado «desde arriba». El deseo de Alejandro de ser enterrado junto a su padre Ammón no se cumplió, pero tampoco le cupo hallar sepultura en el panteón de los reyes macedonios en Aigai. Ptolomeo se apo-deró de su cadáver y lo hizo enterrar, primero, en Menfis, y, por último, en Alejandría. Con esta deci­sión se marca uno de los hitos capitales de la política imperialista del mundo helenístico. En Alejandría, donde ya era Heros ktistes (fundador) de su fun­dación, recibió Alejandro un culto estatal como dios difunto, con un sacerdocio epónimo, atestiguado ya desde el 311. Sólo a partir de entonces aparece su efigie en las monedas adornada con los cuernos de Ammón. En adelante es posible leer en las efigies de las monedas la historia del culto al soberano y de las ideas que lo determinaron. Las representaciones de los dioses reciben los rasgos del retrato del rey, o la imagen del rey se enriquece con atributos y símbolos de un dios: Zeus, Apolo, Posidón, Heracles, Dioniso. En las artísticas efigies de las acuñaciones monetarias tenía el poder central un medio omnipresente y eficaz de propagar y afirmar la noción de la realeza sacra. Junto a ellas nos son de especial importancia los monumentos y las numerosas inscripciones voti­vas, honoríficas y sacerdotales. Alejandro les dio a los soberanos del mundo antiguo, durante el medio milenio posterior a su muerte, el ejemplo de la subli-mación sacral, aunque se modificasen, a menudo y sustan­cialmente, las ideas y las formas. Lo que no le fue dado a Alejandro en vida se hizo realidad después de su muerte: el desarrollo de un mito basado sobre todo en la leyenda de su nacimiento, gracias a la cual pudo hacerse de él un verdadero hijo de dios. Las fabulaciones de la fantasía se imaginaron sobre el modelo de la expedición triunfal de Alejandro hasta la India como un Dioniso en sucesión de fiestas entusiásticas. El mito de Alejandro pasó a la literatura universal a través de la llamada novela de Alejandro en una forma con influencias egipcias en la que, por lo demás, ya no hay trazas de su realeza divina propiamente dicha.

### 3. El helenismo

Los Diádocos practicaron, con vistas a su propio prestigio, el culto al rey difunto; únicamente Antípatro, en Macedonia, se abstuvo de ello de un modo significativo. Al propio tiempo, promovieron las ciudades grie­gas de una manera oficial los honores al sucesor vivo, que en un principio se concedieron voluntariamente. Con ellos expresaban su lealtad política al soberano de turno las ciudades que sólo conservaban una autonomía formal. Pero siempre tenía que haber un motivo concreto de agradecimien­to. Las formas eran, sin excepción, las del culto divino: imágenes cultuales, templos, sacri-ficios, sacerdocios, agones, procesiones (pompai), conmemo­raciones del natalicio, la denominación de tribus y meses con el nombre del soberano y la concesión a éste de epítetos y nombres cultuales, como Soter, en principio un epíteto de dioses como Zeus, Apolo o Asclepio, pero que designó ya desde finales del siglo V al «salvador» y al «protec­tor» político; Euergetes, un término cultual con matices politicos, incluso Theos, un nombre religioso que para nada necesitaban los verda­deros dioses, incluso natu-ralmente Alejandro. Pero nunca se olvidaba el que tan sólo se trataba de «honores propios de lod dioses». Por consiguiente, no se hacía «dioses» a los soberanos, sino que se les equiparaba a los olímpicos por razones politicas, con una limitación espacial y temporal que excluía la divinidad absoluta. Actos característicos de este tipo fueron el decreto de la ciudad de Escepsis en la Tróade en honor de Antígono Monóftalmo (311-310), que había asegura-do a los griegos la libertad y la autonomía y los célebres honores repetidamente concedidos por los atenienses a su «liberador» Demetrio el Poliorceta y a su padre, Antígono. En el lugar donde se apeó este último del carro en su primera entrada en Atenas, el 307, se erigió un altar de Demetrio Kataibates, comúnmente un epíteto de Zeus, el dios celestial que descen­día en el rayo; en el 304-303 se le asignó como vivienda el epistódomo del Partenón; pero el colmo de todo ello fue la triunfal acogida que se le deparó el 291-290, concebida y organizada como la epifanía de un dios, con un célebre canto cultual entonado por todos los ciudadanos (Atenas, en el ínterin, le había traicionado y se esforzaba con todas sus fuerzas por reconciliarse con él). El canto cultual de marras, múltiples veces estudiado, junto a expresiones de sentimientos sinceros, que han pa­sado por ser el testimonio valioso de una nueva religiosidad, contiene ideas racionalistas triviales, frases vacías de conte-nido y una intención de política de actualidad que lo convierten en algo completamente insípido.

De los honores concedidos por las comunidades griegas es preciso separar el culto estatal obligatorio para todos los súbditos, que se organizó, aproximada-mente desde el 280, en todos los Estados helenísticos. Lo inició en Egipto Ptolomeo II, quien había erigido con anterioridad un magnífico sepulcro a Alejandro e instaurado un culto para sus padres, Ptolomeo I y Berenice, los theoi Soteres. Tuvo también su impor-tancia la procesión organizada en Alejandría hacia el 270 con enorme boato, en la que figuraron en medio de un grupo dionisíaco no sólo los demás dioses con Alejandro, sino también los Soteres. Fue un rasgo de habilidad por parte de Ptolomeo II introducir el culto estatal al soberano vivo solidariamente con el culto a Alejandro, sancionado ya desde tiempo atrás en Alejandría. Si tuvo lugar el establecimiento del culto a los theoi Adelphoi (271-270) poco antes o poco después de la muerte de su esposa Arsínoe, es una cuestión que queda en pie todavía. Desde entonces, pues, hubo un culto estatal, con un sacerdocio epónimo, a Alejandro y a los theoi Adelphoi, a los que posteriormente se añadieron las sucesivas pare­jas reales; Ptolomeo IV Filopátor incluyó en este culto a la dinastía a los theoi Soteres. Por añadidura, muchas reinas tuvieron sus propias sacerdotisas: Cleopatra III llegó a reunir cinco sacerdocios, ya que, apar­te de recibir culto como «Isis, Gran Madre de los dioses», también lo recibía como Afrodita (una asimilación que siempre les fue fácil a las mu­jeres de las dinastías helenísticas). Aquí se advierte el influjo de nocio­nes y formas egipcias. La poesía de la época adopta frente a estos fenó­menos, ante los que se inclina externamente con reverencia, una postura no exenta de sutil ironía. Una buena muestra de esta «poesía cortesana» es el idilio de Teócrito dedicado a Ptolomeo II. En el reino de los Seléucidas, el culto estatal al soberano servía para dar una coherencia simbólica a las satrapías de abigarrada composición étnica, cultural y reli­giosa. Distinto era el caso del reino de los Atálidás cuya capital Pér­gamo era un antiguo centro cultural griego; aquí el soberano vivo nó se convirtió en dios, sino que recibió «honores semejantes a los dioses»; de un modo hiperbólico, el último soberano, Atalo III (138-133). El soberano muerto penetraba por metástasis en el cielo. Juegos y sacerdotes de los Atálidas los hubo en muchos lugares del territorio griego. Entre los múltiples fenómenos de las zonas marginales del mundo helenístico valga con mencionar tan sólo a Mitrídates VI Eupátor del Ponto, cam­peón del Oriente contra Roma. Las masas del Asia Menor lo celebraron entusiásticamente como un nuevo Alejan-dro y un Neos Dionysos, una breve llamarada de las esperanzas de salvación y de las expectaciones de epifanías greco-orientales.

### 4. Roma

Con su penetración en la cuenca oriental del Mediterráneo entraron los romanos en la esfera del culto helenístico al soberano. A sus magistrados, empezando por Flaminino se les concedieron en el Oriente grie­go honores que desde antiguo eran allí convencionales. Todavía a Cicerón le costó un esfuer-zo de voluntad el rechazarlos. Por otra parte, los grie­gos crearon desde muy pronto la diosa Roma como personificación del Estado romano; su templo más antiguo lo tuvo en Esmirna desde el 195 a. C. Con ello ya quedaron establecidas en lo esencial para el Orien­te las formas externas del ulterior culto al Emperador. Muy otros eran los presupuestos exis-tentes en Roma, Italia y en las provincias occidenta­les. La noción de filiación divina y la epifanía era casi inexistente en la religión romana. Pero, no obstante, abundaban en ella las nociones caris­máticas. Tales eran, por ejemplo, las imbricadas en la magistratura repu­blicana (con su doble aspecto de auspicium y de imperium); en el triunfo, durante el cual se ponía el general victorioso las vestiduras de Júpiter, y sobre todo en el genius (originariamente de un demon protector del varón y del pater familias vinculado a la función sexual) y en la felicitas, de la que César pudo vanagloriarse y llevó ya Sula Felix en su cognomen. Semejantes «abstracciones», que para los romanos conservaron su carác­ter numinoso hasta bien entrada la época imperial, les sirvieron a César y a Augusto como punto de partida para su intento de dar una sanción religiosa a su posición dentro del Estado. Ciertamente, uno y otro fueron, de pies a cabeza, políticos racionalistas, pero tenían un certero instinto de los imponderables romanos. Una propaganda in-tensiva, que nos sale al paso reiteradamente en las monedas, puso también en juego antiguas creencias romanas. El simbolismo de Rómulo, tan frecuen-temente empleado, valía para crear el sentimiento de un «nuevo Rómulo» (llamárase Sula, Pompeyo o César)  y para anunciar el comienzo de una nueva era de felicidad, como la que hubo con el mítico rey de los Orígenes. El an­helo, cada vez más difundido durante el siglo de las guerras civiles, de paz y de una época mejor en el mundo encontró sus símbolos en las primitivas nociones etruscas y romanas de saeculum, en el culto griego del Ktistes y del Euergetes, y también en las expectaciones de redención egipcias, babilonias y persas. El testimomo más famoso de esto es la enigmática IV Egloga vir­giliana, datable del año 40. César se comportó con una espontaneidad muy poco romana para hacerse tolerable a la aristocracia reaccionaria; cayó bajo los puñales de los conjurados, aun cuando el Senado y el pueblo le habían otorgado ya honores semejantes a los de los dioses, como a un soberano helenístico. Su muerte y su sepelio provo-caron una profunda conmoción en las masas, que se desahogó en actos espontáneos de culto. César fue incluido oficialmente el año 42 como divus lulius entre los dioses del Estado (este suceso fue el prototipo de la apoteosis imperial de época posterior) y su hijo adoptivo, el joven César, pudo denominarse divi filius, lo que, si en su traducción griega de Teos sios podía despertar asociaciones del mayor alcance, confería también, en la concepción romana del nombre, un especial carisma a su portador. En el conflicto entre él y Antonio se distinguieron con la mayor claridad (subrayada por una intensa guerra propagandistica), en la noción de la realeza divina de César, los componentes nacionales romanos de los helenístico-orientales. En su unión con Cleopatra, que pretendía presentarse a la vez como Isis y Afrodita, Antonio se presentó como una epifanía de Dioniso, el dispensador de felicidad, o de Osiris, haciéndose adorar con solemnidades y fiestas entusiásticas. Los atenienses tuvieron el suficiente mal gusto de ofre-cerle a Atenea Parthenos como esposa; Antonio aceptó la propuesta y reclamó una dote de mil talentos. En el caso de Antonio y Cleopatra, la diviniza­ción helenística del ser humano llegó a excesos decadentes de cinismo. Por el contrario, el joven César, empujado por las esperanzas y el amor de su pueblo, se convertía en símbolo de la sobriedad romana. Mars Ultor, el vengador de los asesinos de su padre; Venus genetrix, la madre del linaje de la casa Julia, y Apolo fueron sus divinidades protectoras. Siempre evitó escrupulosamen­te asimilarse a cual-quier divinidad. En ninguna de sus monedas se hizo representar con atributos divinos. No obstante, en los años siguientes a la victoria de Actium trató de hallar una fórmula válida para sacralizar su posición. Desde el año 30 perrnitió que se hiciera en todos los ban-quetes, incluso en los privados, una libación a su persona o más bien a su genio. Al año siguiente fue incluido en la canción cultual de los salios. En enero del 27 se dio con la fórmula definitiva de la nueva organización estatal y de la posición del Príncipe. Recibió el cognomen de Augustus, una palabra de la lengua cultual que denotaba la elevación sagrada (cf. augere, augur; con resonancias también del augustum augurium de Rómulo) y que fue traducida al griego con el término de Sebastos. Tam­bién los honores sucesivos se movieron dentro del ámbito carismático, pero evitaron la divinización propiamente dicha. Su culminación se alcanzó el año 2 d. C. con el epíteto solemne de pater patriae, el título honorífico adecuado al salvador de las calamidades y al conservador y protector del Estado. Al propio tiempo, observamos la consolidación y la difusión del culto provincial promovida desde las esferas más altas. El Emperador dio primero su aprobación el año 29 a la erección en Efeso y Nicea de templos consagrados a Roma y al divus Iulius; es decir, un elemento de la tradición helenística acoplado al culto estatal del difunto César. Simultáneamente se les permitió a los no ciudadanos de ambas provincias (Asia y Bitinia) crear sedes cultuales para el César vivo en Pérgamo, en Nicomedia, aunque en ellas se asociaba a Augusto -como en el resto del Imperio- a la diosa Roma. Después del 27 se generali­zaron los templos de Roma y Augusto en todas las partes orientales del Imperio; por ejemplo, en Atenas, sobre la Acrópolis. Pero también se extendió dicho culto en Occidente, donde esa tradición no existía, hacién­dose de él un impor-tante vínculo de la unidad del Imperio, en tanto que en Roma y en Italia el culto al genius Augusti y a sus Lares dejaba de ser un culto popular de la casa y de la familia para convertirse en una variedad municipal del culto al Emperador. A la habilidad de una políti­ca religiosa, que ponía al servicio de la religión de la lealtad formas vivas del culto, vino a añadirse favorablemente un factor social: la magistratura del sumo sacerdote provincial podia despertar la ambi-ción de los estratos superiores indigenas, en tanto que en Italia se promovía activamente la intervención en los múltiples cometidos del culto de las clases inferiores y de los libertos. Muy pronto quedó instituido, una vez más, como insti­tución de peso específico propio, un nuevo culto al soberano, sólo que apoyado en una base más amplia todavía que en el reino de los Ptolomeos. Pero en el caso de Augusto mediaron también genuinos afanes religiosos y sentimientos de gratitud. Como ningún otro soberano del antiguo mun­do mediterráneo, había traído, tras las calamidades y miserias, la paz, ase­gurándola por largo tiempo. Un coro de muy diversas voces expresa la esperanza y la alegría por el advenimiento de un nuevo saeculum. La po­lítica de Augusto supo crear eficaces símbolos para ello: el cierre del tem­plo de Jano, la fiesta secular del año 17, el ara Pacis Augustae  (consa­grada el año 11). Virgilio, Tibulo y Propercio pregonan las bendiciones de la paz. En el Oriente, el testimonio de más profunda gra­titud que conocemos es el llamado decreto de las Kalendas de Priene, que se debe leer en el original, junto con la inscripción de Halicarnaso. Aquí se transfiere la noción del salvador del mundo a Augusto, como ya había sucedido antes con César. En semejantes manifestaciones se advierte, por debajo de la hojaras-ca retórica, un sentimiento espontáneo. Cuando Augusto murió el año 14 d. C., su ascensión a los cielos era algo que daba por descontado la credulidad de amplios sectores populares. El Senado decretó y promulgó oficialmente la apoteosis, una vez que afirmó un testigo, bajo juramento, haber contemplado con sus propios ojos la ascensión celestial de César. Las consagraciones posteriores de los Empe­radores estaban condicionadas a un ceremonial que nos resulta extraño. Era siempre el Senado quien decidía a la muerte del Emperador de turno su admisión entre los divi o su damnatio memoriae. Se pensaba, al modo romano, que sólo la virtus tenía abierto el camino al cielo de los dioses. La actitud moderada de Augusto, mantenida escrupulosamente también por Tiberio, no fue, sin embargo, vinculante por mucho tiempo. Las instituciones del culto al Emperador se fueron transformando pro­gresivamente en la expre-sión, extendida cada vez a más amplios sectores, del sentimiento, con ribetes de religiosidad, de perte-nencia al Imperio. La actitud de los diversos Empe-radores no alteró en lo esencial la importancia simbólica del culto al Emperador para la lealtad ni la creencia en la eternidad del Imperio romano; ni el escepticismo de un Vespasiano, a quien se le escapó en su lecho mortal aquello de vae, puto deus fio, ni el delirio de grandezas de un Calígula, que se tomaba peligrosamente en serio su papel de figurón, como si fuera la mismísima encarnación del Olimpo. El intento de Domiciano de imponer una realeza absoluta de ca­rácter divino fue un mero episodio; pero, sin embargo, la tendencia a rodear progresiva-mente al Emperador en todas sus exteriorizaciones de un halo religioso se dejó sentir incluso en los Emperadores liberales. En el bajo Imperio esta corriente, cada vez más caudalosa, confluyó, por último, en la concepción cristiana del Emperador por la gracia de Dios.

Sin duda alguna, el culto antiguo al soberano operó más en extensión que en profundidad. El cúmulo de materiales existentes en inscripciones, monedas, templos, altares, estatuas, himnos y documentos literarios ape­nas puede abarcarse, incluso hoy día. Tampoco faltan las dedicaciones privadas. Pero en general eran muy pocos los que profesaban un ge­nuino sentimiento religioso. A estos nuevos dioses no se les dirigían ple­garias, antes bien se rezaba por ellos, como lo hacían incluso los judíos. La actitud de los intelectuales, en lo que no la deter-minaba el deseo de salvar, por servilismo, el pellejo (en la forma más abyecta bajo Domicia­no), fue en su totalidad negativa, bien por motivos de índole racional o política, bien por un sentimiento intacto de reverencia religiosa. El frívolo juego que hacían con lo divino emperadores como Calígula y Nerón tuvo que repugnar, por supuesto, a mucha gente. Ya desde la época de Alejandro circulaban anécdotas y chistes sobre la pretendida divinidad de los soberanos. A ciertas grandes personalidades les fue concedido por entero el carisma del gobernante y fueron, al mismo tiempo, objeto de veneración, de culto y de mito. Pero por lo demás también aparecen ocasionalnente y del modo más inesperado nociones primitivas, como, por ejemplo, el esperar y el recibir de los Emperadores la curación de enfermedades. Aquí se ve la intervención, como en la noción del salvador del mundo, de ideas orientales. Pero ni Alejandro, ni César, ni sus suce-sores consiguieron fundar de nuevo una verdadera realeza divina. Las diferentes formas del culto, que tuvieron un especial arraigo en el ejército romano, cumplieron con su cometido de sustituto de la reli-gión, forma de expresar la lealtad de los ciudadanos, hasta que los cristianos, que aceptaron parte de la terminología, se negaron a com­partir el juego.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td></td>
        <td>
        <a href="/en/index/articles_jan_herca">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Articles from Jan Herca — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>