---
title: "12. L'histoire de Visvantara"
description: "La vie de Bouddha"
published: true
date: 2025-2-6T11:22:14Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:22:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha/Part2_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">11. L'histoire de la grue et du poisson</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha/Part2_13">
          <span class="pr-2">13. L'histoire de Dharmapala</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span>


La distance séparait Rajagriha de Kapilavastu, et le Maître marchait lentement. Udayin décida d'aller informer Suddhodana que son fils était en route pour le voir, car le roi serait alors patient et cesserait de s'affliger.

Udayin vola dans les airs et, en un clin d'œil, arriva au palais de Suddhodana. Il trouva le roi profondément désespéré.

« Monseigneur, dit-il, séchez vos larmes. Votre fils sera bientôt à Kapilavastu. »

« Oh, c'est toi, Udayin ! » s'exclama le roi. « Je pensais que toi aussi tu avais oublié de me transmettre mon message, et j'avais abandonné tout espoir de revoir un jour mon fils bien-aimé. Mais tu es enfin arrivé, et la nouvelle est joyeuse. Je ne pleurerai plus ; j'attendrai patiemment le moment béni où ces yeux se poseront à nouveau sur mon fils. »

Il ordonna qu'un repas splendide soit servi à Udayin.

« Je ne mangerai pas ici, mon seigneur », dit Udayin. « Avant de toucher à quoi que ce soit, je dois savoir si mon maître <span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span> a été convenablement servi. Je retournerai auprès de lui par où je suis venu. »

Le roi protesta.

« Je souhaite, Udayin, que tu reçoives de moi ta nourriture chaque jour ; et je souhaite également que mon fils reçoive de moi la sienne chaque jour de ce voyage qu'il a entrepris pour me faire plaisir. Mange, et je te donnerai alors à manger pour le Béni du Ciel. »

Après avoir mangé, Udayin reçut un bol de mets délicieux à apporter au fils du roi. Il lança le bol en l'air, puis s'éleva et s'envola. Le bol retomba aux pieds du Bouddha, qui remercia son ami. Chaque jour suivant, Udayin vola jusqu'au palais du roi Suddhodana pour chercher la nourriture du Maître, et ce dernier fut ravi du zèle dont son disciple faisait preuve à son service.

Il arriva enfin à Kapilavastu. Pour l'accueillir, les Sakyas s'étaient rassemblés dans un parc fleuri. Nombre de ceux qui étaient présents étaient extrêmement fiers et pensaient : « Il y a ici des personnes plus âgées que Siddhartha ! Pourquoi lui rendraient-ils hommage ? Que les enfants, les jeunes hommes et les jeunes filles s'inclinent devant lui ; ses aînés auront la tête haute ! »

Le Bienheureux entra dans le parc. Tous les regards furent éblouis par la lumière éclatante qu'il diffusait. Le roi Suddhodana fut profondément ému ; il fit quelques pas dans sa direction. « Mon fils… » s'écria-t-il. Sa voix vacilla ; des larmes de joie coulèrent sur ses joues, et il inclina lentement la tête.

Et lorsque les Sakyas virent le père rendre hommage au fils, ils se prosternèrent tous humblement.

Un siège magnifique avait été préparé pour le Maître. Il s'assit. Puis le ciel s'ouvrit et une pluie de roses s'abattit sur le parc. La terre et l'atmosphère furent imprégnées de ce parfum. Le roi et tous les Sakyas contemplèrent le spectacle avec émerveillement. Et le Maître parla.

« J'ai déjà, dans une existence antérieure, vu ma famille se grouper autour de moi et je l'ai entendu chanter mes louanges comme d'une seule voix. À cette époque, le roi Sanjaya régnait sur la cité de Jayatura. Sa femme s'appelait Phusati, et ils eurent un fils, Visvantara. À sa majorité, Visvantara épousa Madri, une princesse d'une rare beauté. Elle lui donna deux enfants : un fils, Jalin, et une fille, Krishnajina. Visvantara possédait un éléphant blanc qui avait le merveilleux pouvoir de faire tomber la pluie à volonté. Or, le lointain royaume de Kalinga était frappé par une terrible sécheresse. L'herbe se desséchait ; les arbres ne portaient plus de fruits ; hommes et bêtes mouraient de faim et de soif. Le roi de Kalinga entendit parler de l'éléphant de Visvantara et de l'étrange pouvoir qu'il possédait. Il <span id="p160">[<sup><small>p. 160] envoya huit brahmanes à Jayatura pour le récupérer et le rapporter dans leur malheureux pays. Les brahmanes arrivèrent pendant une fête. Monté sur l'éléphant, le prince se rendait au temple pour distribuer des aumônes. Il aperçut ces envoyés du roi étranger. « Qu'est-ce qui vous amène ici ? » leur demanda-t-il. « Mon seigneur », répondirent les brahmanes, « notre royaume, le royaume de Kalinga, a été frappé par la sécheresse et la famine. Votre éléphant peut nous sauver en nous apportant la pluie ; vous en séparerez-vous ? » « C'est peu de chose que vous demandiez », dit Visvantara. « Vous auriez pu me demander mes yeux ou ma chair ! Oui, prenez l'éléphant, et qu'une pluie rafraîchissante tombe sur vos champs et vos jardins ! » Il donna l'éléphant aux brahmanes, et ils retournèrent joyeux à Kalinga. Mais les habitants de Jayatura étaient profondément affligés ; ils craignaient une sécheresse dans leur propre pays. Ils se plaignirent au roi Sanjaya. « Mon seigneur », dirent-ils, « l’action de votre fils était répréhensible. Son éléphant nous a protégés de la famine. Que deviendrons-nous maintenant, si le ciel retient sa pluie ? Ne lui montre aucune pitié, ô roi ; que Visvantara paie sa folie de sa vie. » Le roi pleura. Il essaya de les dissuader par des promesses, et au début, ils refusèrent de les écouter, mais ils finirent par céder et demandèrent que le prince soit exilé dans un désert isolé et rocailleux. Le roi fut obligé de donner son consentement. « Quand mon fils apprendra son exil », pensa Sanjaya, « il le prendra à cœur. » Mais ce ne fut pas le cas. Visvantara dit simplement : « Je partirai demain, père, et je n’emporterai aucun de mes trésors. » Puis il partit à la recherche de Madri, sa princesse. « Madri », dit-il, « je dois quitter la ville ; mon père m'a exilé dans un désert cruel, où il sera difficile de trouver de quoi vivre. Ne viens pas avec moi, ô bien-aimée ; trop grandes sont les épreuves que tu devras endurer. Tu devras laisser les enfants derrière toi, et ils mourront de solitude. Reste ici avec eux ; demeure sur ton trône d'or ; c'est moi, mon père, qui ai exilé, pas toi. » « Monseigneur », répondit la princesse,« Si tu m'abandonnes, je me tuerai, et le crime sera de ta faute. » Visvantara resta silencieux. Il regarda Madri et l'embrassa. « Viens », dit-il. Madri le remercia, et elle ajouta : « J'emmène les enfants avec moi ; je ne peux pas les laisser mourir de solitude ici. » Le lendemain, Visvantara fit préparer son char ; il y monta avec Madri, Jalin et Krishnajina, et tandis qu'ils quittaient la ville, le roi Sanjaya et la reine Phusati pleuraient et sanglotaient pitoyablement. Le prince, sa femme et les enfants étaient déjà loin de la ville lorsqu'ils virent un brahmane s'approcher. « Voyageur », dit le brahmane, « est-ce la route de Jayatura ? » « Oui », répondit Visvantara, « mais pourquoi vas-tu à Jayatura ? » <span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span> « Je viens d'un pays lointain », dit le brahmane. « J'ai entendu dire qu'habitait à Jayatura un prince généreux nommé Visvantara. Il possédait autrefois un magnifique éléphant qu'il avait donné au roi de Kalinga. Il est très charitable, dit-on. Je désire voir cet homme bienveillant ; je veux lui demander un don. Je sais que personne ne l'a jamais sollicité en vain. » Visvantara dit au brahmane : « Je suis l'homme que tu cherches ; je suis Visvantara, fils du roi Sanjaya. Parce que j'ai donné mon éléphant au roi de Kalinga, mon père m'a envoyé en exil. Que puis-je te donner, ô brahmane ? » En entendant ces mots, le brahmane se plaignit amèrement. Il dit d'une voix pitoyable : « Ils m'ont donc trompé ! J'ai quitté ma maison, plein d'espoir, et, déçu, je dois maintenant y retourner ! » Visvantara l'interrompit. « Console-toi, brahmane. Ce n'est pas en vain que vous avez fait appel au prince Visvantara. Il détela les chevaux et les lui donna. Le brahmane remercia son bienfaiteur et partit. Visvantara continua alors son chemin. Il tirait maintenant lui-même le char. Il vit alors un autre brahmane s'approcher. C'était un petit vieillard frêle, aux cheveux blancs et aux dents jaunes. « Voyageur », dit-il au prince, « est-ce la route de Jayatura ? » « Oui », répondit le prince, « mais pourquoi allez-vous à Jayatura ? » « Le roi de cette ville a un fils, le prince Visvantara », dit le brahmane. « Visvantara, d'après les histoires que j'ai entendues, est extrêmement charitable ; il a sauvé le royaume de Kalinga de la famine, et tout ce qu'on lui demande n'est jamais refusé. » « J'irai voir Visvantara, et je sais qu'il ne refusera pas ma requête. » « Si tu vas à Jayatura, dit le prince, tu ne verras pas Visvantara ; son père l'a exilé dans le désert. » « Malheur à moi ! » s'écria le brahmane. « Qui m'aidera maintenant dans ma vieillesse fragile ? Tout espoir s'est envolé, et je retournerai chez moi aussi pauvre qu'à mon départ ! » Il pleura. « Ne pleure pas, dit Visvantara ; je suis l'homme que tu cherches. Tu ne m'as pas rencontré en vain. Madri, Jalin, Krishnajina, descends du char ! Il n'est plus à moi : je l'ai donné à ce vieil homme. » Le brahmane était fou de joie.Les quatre exilés poursuivirent leur chemin. Ils étaient maintenant à pied, et lorsque les enfants seraient fatigués, Visvantara porterait Jalin et Madri Krishnajina. Quelques jours plus tard, ils virent un troisième brahmane s'approcher. Il se rendait à Jayatura pour voir le prince Visvantara et lui demander l'aumône. Le prince se déshabillait afin que le brahmane ne le laisse pas les mains vides. Puis il continua sa route. Un quatrième brahmane s'approcha. Sa peau était sombre, son regard féroce et impérieux. « Dites-moi », dit-il d'une voix dure, « est-ce la route de Jayatura ? » « Oui », répondit le prince, « et qu'est-ce qui vous mène à Jayatura ? » Le brahmane voulait voir Visvantara, qui ne manquerait pas de lui offrir un magnifique présent. Lorsqu'il apprit qu'il se trouvait en présence du malheureux prince exilé, il ne pleura pas ; d'une voix furieuse, il dit : « J'ai parcouru un chemin difficile, et cela n'a pas dû être vain. Vous avez sans doute apporté des bijoux de valeur que vous pouvez me donner. » Madri portait un collier d'or. Visvantara le lui demanda ; elle sourit et le lui tendit, et le brahmane prit le collier et s'en alla. Visvantara, Madri, Jalin et Krishnajina continuèrent leur marche. Ils traversèrent des torrents impétueux ; ils gravirent des ravins couverts de broussailles ; ils traversèrent des plaines rocheuses brûlées par un soleil impitoyable. Les pieds de Madri étaient entaillés par les pierres ; les talons de Visvantara étaient usés jusqu'aux os, et partout où ils passaient, ils laissaient une traînée de sang. Un jour, Visvantara, qui marchait devant, entendit quelqu'un sangloter. Il se retourna et vit Madri assise par terre, se lamentant sur son sort. Il fut saisi d'angoisse et dit : « Je t'ai supplié, ma bien-aimée, de ne pas me suivre en exil, mais tu n'as pas voulu m'écouter. Viens, lève-toi ; quelle que soit notre lassitude, les enfants ne doivent pas en souffrir ; nous ne devons pas nous soucier de nos blessures. » Madri vit que ses pieds saignaient et s'écria : « Oh, combien plus grande est ta souffrance que la mienne ! Je maîtriserai mon chagrin. » Elle essaya de se lever, mais ses membres cédèrent et, une fois de plus, <span id="p165"><sup><small>[ p. 165 ]</small></sup></span> elle fondit en larmes. « Toutes mes forces m'ont quittée », sanglota-t-elle ; « même l'amour que je porte à mon mari et à mes enfants ne suffit pas à soutenir mon courage. Je mourrai de faim et de soif dans ce pays terrible ; mes enfants mourront, et peut-être mon bien-aimé. » Du ciel, Indra observait Visvantara et sa famille. Touché par le chagrin de Madri, il décida de redescendre sur terre. Il prit la forme d'un vieil homme aimable et, monté sur un cheval rapide, s'avança à la rencontre du prince. Il aborda Visvantara et lui adressa un ton engageant : « Votre apparence montre clairement, monseigneur, que vous avez souffert de grandes épreuves. Il y a une ville non loin d'ici. Je vais vous montrer le chemin. »« Toi et ta famille devez venir chez moi et y rester aussi longtemps que vous le souhaitez. » Le vieil homme souriait. Il pressa les quatre exilés de monter à cheval, et comme Visvantara semblait hésiter, il dit : « Le cheval est puissant, et vous n'êtes pas lourds. Quant à moi, je marcherai ; cela ne me fatiguera pas, car nous n'avons pas loin à faire. » Visvantara fut étonné d'apprendre qu'une ville avait été construite dans ce désert cruel ; d'ailleurs, il n'en avait jamais entendu parler. Mais la voix du vieil homme était si agréable qu'il décida de le suivre, et Madri était si fatiguée qu'il accepta l'invitation de chevaucher avec elle et les enfants. Ils avaient fait environ trois cents pas lorsqu'une ville magnifique apparut devant eux. Elle était immense. Une large rivière la traversait, et il y avait de nombreux beaux jardins et vergers regorgeant de fruits mûrs. Le vieil homme conduisit ses invités aux portes d'un palais étincelant. « Voici ma demeure », dit-il ; « Si vous le souhaitez, vous pouvez y demeurer jusqu'à la fin de vos jours. Veuillez entrer. » Dans la grande salle, Visvantara et Madri étaient assis sur des trônes d'or ; à leurs pieds, les enfants jouaient sur de lourds tapis, et le vieil homme leur offrit de nombreuses robes magnifiques. Un mets exquis leur fut ensuite servi, et ils apaissèrent leur faim. Mais Visvantara était perdu dans ses pensées. Soudain, il se leva et dit au vieil homme : « Seigneur, je désobéis aux ordres de mon père. Il m'a banni de Jayatura, dont il est roi, et m'a ordonné de passer le reste de ma vie dans le désert. Je ne dois pas profiter de ce confort, car il m'était interdit. Seigneur, permettez-moi de quitter votre maison. » Le vieil homme tenta de l'en dissuader, mais en vain ; suivi de Madri et des enfants, Visvantara quitta la ville. Devant les portes, il se retourna pour jeter un dernier regard, mais la ville avait disparu ; là où elle se trouvait autrefois, il n'y avait plus que du sable brûlant. Et Visvantara fut heureux de ne pas être resté plus longtemps. Il arriva enfin à une montagne, envahie par une immense forêt, et là, il trouva une hutte qu'un ermite avait autrefois occupée. Avec des feuilles, il fabriqua un lit pour lui et sa famille, <span id="p167"><sup><small>[ p. 167 ]</small></sup></span> et là, enfin, sans remords, il trouva le repos et la paix. Chaque jour, Madri allait dans la forêt cueillir des fruits sauvages ; c'était leur seule nourriture, et ils buvaient l'eau d'une source claire et bouillonnante qu'ils avaient découverte près de la hutte. Pendant sept mois, ils ne virent personne ; puis, un jour, un brahmane passa. Madri était parti cueillir des fruits, et Visvantara surveillait les enfants qui jouaient devant la hutte. Le brahmane s'arrêta et les observa attentivement. « Ami », dit-il au père, « veux-tu me donner tes enfants ? » Visvantara fut si surpris qu'il fut incapable de répondre. Il jeta un regard inquiet au brahmane et finit par l'interroger. « Oui,Voulez-vous me donner vos enfants ? J’ai une femme, beaucoup plus jeune que moi. C’est une femme plutôt hautaine. Elle est fatiguée des tâches ménagères et elle m’a demandé de lui trouver deux enfants qui pourraient être ses esclaves. Pourquoi ne pas me donner les vôtres ? Vous semblez très pauvre ; il doit être difficile pour vous de les nourrir. Chez moi, ils auront beaucoup à manger et je m’efforcerai de faire en sorte que ma femme les traite aussi gentiment que possible. Visvantara pensa : « Quel douloureux sacrifice on me demande de faire. Que dois-je faire ? Malgré ce que dit le brahmane, mes enfants seront très malheureux chez lui ; sa femme est cruelle, elle les battra et ne leur donnera que des miettes de nourriture. Mais puisqu’il me les a demandés, ai-je le droit de refuser ? » Il <span id="p168"><sup><small>[ p. 168 ]</small></sup></span> réfléchit encore un moment, puis il dit finalement : « Prends les enfants avec toi, brahmane ; Qu'ils soient les esclaves de ta femme. » Et Jalin et Krishnajina, le visage baigné de larmes, s'en allèrent avec le brahmane. Pendant ce temps, Madri cueillait des grenades, mais chaque fois qu'elle en cueillait une sur l'arbre, elle lui glissait des mains. Effrayée, elle retourna précipitamment à la hutte. Les enfants lui manquaient et, se tournant vers son mari, elle demanda : « Où sont les enfants ? » Visvantara sanglotait. « Où sont les enfants ? » Toujours pas de réponse. Elle répéta la question une troisième fois. « Où sont les enfants ? » Et elle ajouta : « Réponds, réponds vite. Ton silence me tue. » Visvantara prit la parole ; d'une voix pitoyable, il dit : « Un brahmane est venu ; il voulait les enfants comme esclaves ! » « Et tu les lui as donnés ! » s'écria Madri. « Pouvais-je refuser ? » Madri s'évanouit ; elle resta longtemps inconsciente. Lorsqu'elle se rétablit, ses lamentations furent pitoyables. Elle s'écria : « Oh, mes enfants, vous qui me tiriez de mon sommeil la nuit ; vous à qui je donnais les meilleurs fruits que j'avais cueillis, un homme méchant vous a enlevées ! Je le vois vous forcer à courir, vous qui venez d'apprendre à marcher. Chez lui, vous aurez faim ; vous serez brutalement battus. Vous travaillerez chez un étranger. Vous surveillerez furtivement les routes, mais vous ne reverrez plus jamais ni père ni mère. Et vos lèvres seront desséchées ; vos pieds seront blessés par les pierres acérées ; le soleil brûlera vos joues. Oh, mes enfants, nous avons toujours pu vous épargner les épreuves que nous avons dû endurer. Nous vous avons portés à travers le désert effrayant ; vous n'avez pas souffert alors, mais maintenant, que souffrirez-vous ? » Elle pleurait encore lorsqu'un autre brahmane traversa la forêt. C'était un vieil homme qui marchait avec beaucoup de difficulté. Il fixa la princesse avec des yeux humides, puis s'adressa au prince Visvantara : « Monseigneur, comme vous le voyez, je suis vieux et faible. Je n'ai personne à la maison pour m'aider quand je me lève le matin ou quand je me couche le soir ; je n'ai ni fils ni fille pour prendre soin de moi. Maintenant,Cette femme est jeune ; elle semble assez forte. Laissez-moi la prendre pour servante. Elle m'aidera à me lever ; elle me mettra au lit ; elle veillera sur moi pendant mon sommeil. Donnez-moi cette femme, mon seigneur ; vous ferez une bonne action, une action sainte, qui sera louée dans le monde entier. Visvantara avait écouté attentivement ; il était pensif. Il regarda Madri. « Bien-aimé, vous avez entendu ce que le brahmane a dit ; que répondriez-vous ? » Elle répondit : « Puisque vous avez donné nos enfants : Jalin, le bien-aimé, et le chéri Krishnajina, vous pouvez me donner à ce brahmane ; je ne me plaindrai pas. » Visvantara prit la main de Madri et la plaça dans la main du brahmane. Il n'éprouvait aucun remords ; il ne pleurait même pas. <span id="p170"><sup><small>[ p. 170 ]</small></sup></span> Le brahmane reçut la femme ; Il remercia le prince et dit : « Puissiez-vous connaître une grande gloire, Visvantara ; puissiez-vous devenir un jour le Bouddha ! » Il s'éloigna, mais se retourna brusquement et revint à la hutte. Et il dit : « Je chercherai un serviteur dans un autre pays ; je laisserai cette femme ici, auprès des dieux de la montagne, des déesses de la forêt et de la source ; et, désormais, vous ne la donnerez à personne. » Pendant que le vieux brahmane parlait, son apparence changea peu à peu ; il devint très beau ; son visage était radieux. Visvantara et Madri reconnurent Indra. Ils tombèrent à ses pieds et l'adorèrent ; et le dieu leur dit : « Chacun de vous peut me demander une faveur, et elle lui sera accordée. » Visvantara dit : « Oh, si je pouvais devenir un jour le Bouddha et apporter la délivrance à ceux qui naissent et meurent dans les montagnes ! » Indra répondit : « Gloire à toi qui, un jour, seras le Bouddha ! » Madri prit la parole. « Mon seigneur, accorde-moi cette faveur : puisse le brahmane à qui mes enfants ont été donnés décider de les vendre au lieu de les garder chez lui, puisse-t-il trouver un acheteur uniquement à Jayatura, et puisse cet acheteur être Sanjaya lui-même. » Indra répondit : « Qu'il en soit ainsi ! » En montant au ciel, Madri murmura : « Oh, si le roi Sanjaya pouvait pardonner à son fils ! » Et elle entendit le Dieu dire : « Qu'il en soit ainsi ! » Pendant ce temps, Jalin et Krishnajina étaient arrivés dans leur nouvelle demeure. La femme du brahmane était très contente de ces deux jeunes esclaves et elle ne perdit pas de temps à les mettre au travail. Elle adorait donner des ordres, et les enfants devaient obéir à ses moindres caprices. Au début, ils firent de leur mieux pour satisfaire ses désirs, mais elle était une maîtresse si exigeante qu'ils perdirent bientôt tout désir de plaire, et les réprimandes et les coups furent nombreux. Plus ils étaient traités durement, plus ils se décourageaient, et la femme finit par dire au brahmane : « Je ne peux rien faire avec ces enfants. Vends-les et amène-moi d'autres esclaves, des esclaves qui savent travailler et obéir. » Le brahmane prit les enfants et alla de ville en ville.Il essaya de les vendre, mais personne ne voulait les acheter : le prix était trop élevé. Il arriva enfin à Jayatura. Un des conseillers du roi les croisa dans la rue ; il fixa les enfants, leurs corps émaciés et leurs visages brûlés par le soleil, et, soudain, il les reconnut à leurs yeux. Il arrêta le brahmane et lui demanda : « Où avez-vous trouvé ces enfants ? » « Je les ai trouvés dans une forêt de montagne, mon seigneur », répondit le brahmane. « On me les a donnés comme esclaves ; ils étaient indisciplinés, et j’essaie maintenant de les vendre. » Le conseiller du roi s’inquiéta ; se tournant vers les enfants, <span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span> il demanda : « Cette servitude signifie-t-elle que votre père est mort ? » « Non », répondit Jalin, « nos deux parents sont vivants, mais notre père nous a donnés à ce brahmane. » Le conseiller courut au palais du roi. « Monseigneur, s'écria-t-il, Visvantara a donné vos petits-enfants, Jalin et Krishnajina, à un brahmane. Ce sont ses esclaves. Il est mécontent de leur service et les emmène de ville en ville pour les vendre ! » Le roi Sanjaya ordonna qu'on lui amène immédiatement le brahmane et les enfants. Ils furent bientôt retrouvés, et lorsque le roi vit la misère qui frappait ces enfants de sa race, il versa des larmes amères. Jalin s'adressa à lui d'une voix suppliante : « Achète-nous, monseigneur, car nous sommes malheureux chez le brahmane et nous voulons vivre avec toi, qui nous aimes. Mais ne nous prends pas de force ; notre père nous a donnés au brahmane, et de ce sacrifice il espère recevoir de grandes bénédictions, pour lui-même et pour toutes les créatures. » « Quel prix veux-tu pour ces enfants ? » demanda le roi au brahmane. « Tu peux les avoir pour mille têtes de bétail », répondit le brahmane. « Très bien. » Le roi se tourna vers son conseiller et dit : « Toi qui seras désormais mon second dans mon royaume, donne à ce brahmane mille têtes de bétail et paie-lui aussi mille mesures d'or. » Alors le roi, accompagné de Jalin et de Krishnajina, se rendit auprès de la reine Phusati. <span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span> À la vue de ses petits-enfants, elle rit et pleura de joie ; elle les habilla de vêtements coûteux et leur donna des bagues et des colliers. Puis elle les interrogea sur leur père et leur mère. « Ils vivent dans une hutte rudimentaire, dans une forêt, sur le flanc d'une montagne », dit Jalin. « Ils ont donné tous leurs biens. Ils se nourrissent de fruits et d'eau, et leurs seuls compagnons sont les bêtes sauvages de la forêt. » « Ô mon seigneur », s'écria Phusati, « ne rappellerez-vous pas votre fils d'exil ? » Le roi Sanjaya envoya un messager au prince Visvantara ; il lui pardonna et lui ordonna de retourner à Jayatura. Lorsque le prince approcha de la ville, il vit son père, sa mère et ses enfants s'avancer à sa rencontre. Ils étaient accompagnés d'une foule nombreuse qui avait entendu parler des souffrances de Visvantara et de sa vertu, et qui lui pardonnaient et l'admiraient.Et le roi dit au prince : « Cher fils, je t'ai fait une grave injustice ; connais mes remords. Sois bon envers moi : oublie ma bévue ; et sois bon envers les habitants de la ville : oublie qu'ils t'ont jamais fait du tort. Jamais plus tes actes de charité ne nous offenseront. » Visvantara sourit et embrassa son père, tandis que Madri caressait Jalin et Krishnajina, et que Phusati pleurait de joie. Et lorsque le prince franchit les portes de la ville, il fut acclamé comme d'une seule voix. « Maintenant, j'étais Visvantara, ô Sakyas ! Tu m'as acclamé comme ils l'avaient acclamé autrefois. Marche sur le chemin qui mène à la délivrance. »

Le Bienheureux resta silencieux. Les Sakyas l'avaient écouté attentivement ; ils s'inclinèrent devant lui et se retirèrent. Cependant, aucun d'eux n'avait pensé à lui offrir son repas le lendemain.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha/Part2_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">11. L'histoire de la grue et du poisson</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Life_of_Buddha/Part2_13">
          <span class="pr-2">13. L'histoire de Dharmapala</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
