---
title: "10. — 15."
description: "La Porte sans Porte"
published: true
date: 2025-2-6T11:55:4Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:55:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. — 10.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/20">
          <span class="pr-2">16. — 20.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c11"></span>

## 11\. Joshu examine un moine en méditation

Joshu se rendit à un endroit où un moine s'était retiré pour méditer et lui demanda : « Qu'est-ce que c'est, c'est quoi ? »

Le moine leva le poing.

Joshu répondit : « Les navires ne peuvent pas rester là où l’eau est trop peu profonde. » Et il partit.

Quelques jours plus tard, Joshu retourna rendre visite au moine et lui posa la même question.

Le moine répondit de la même manière.

Joshu dit : « Bien donné, bien pris, bien tué, bien sauvé. » Et il s'inclina devant le moine.

Commentaire de Mumon : Le poing levé était le même les deux fois. Pourquoi Joshu n'a-t-il pas admis la première fois et approuvé la seconde ? Où est la faute ?

Celui qui répond à cette question sait que la langue de Joshu est dépourvue d'os et qu'il peut donc l'utiliser librement. Pourtant, Joshu a peut-être tort. Ou, grâce à ce moine, il a peut-être découvert son erreur.

Si quelqu'un pense que la perspicacité de l'un dépasse celle de l'autre, il n'a pas d'yeux.

_La lumière des yeux est comme une comète,_
_Et l'activité du Zen est comme l'éclair._
_L'épée qui tue l'homme_
_C'est l'épée qui sauve l'homme_.

<span id="c12"></span>

## 12\. Zuigan appelle son propre maître

Zuigan s’appelait chaque jour : « Maître. »

Puis il répondit lui-même : « Oui, monsieur. »

Et après cela, il ajouta : « Devenez sobres. »

Il répondit encore : « Oui, monsieur. »

« Et après cela », a-t-il poursuivi, « ne vous laissez pas tromper par les autres. »

« Oui, monsieur, oui, monsieur », répondit-il.

Commentaire de Mumon : Le vieux Zuigan se vend et s'achète lui-même. Il ouvre un spectacle de marionnettes. Il utilise un masque pour appeler « Maître » et un autre pour répondre au maître. Un autre masque dit « Dessobre » et un autre : « Ne te laisse pas tromper. » Si quelqu'un s'accroche à l'un de ses masques, il se trompe, mais s'il imite Zuigan, il se transformera en renard.

_Certains étudiants zen ne réalisent pas le véritable homme dans un masque_
_Parce qu'ils reconnaissent l'ego-âme._
_L'âme-ego est la semence de la naissance et de la mort,_
_Et les gens insensés l'appellent le véritable homme_.

<span id="c13"></span>

## 13\. Tokusan tient son bol

Tokusan quitta la salle de méditation et se dirigea vers la salle à manger, son bol à la main. Seppo était de service aux fourneaux. Lorsqu'il rencontra Tokusan, il lui dit : « Le tambour du dîner n'est pas encore battu. Où vas-tu avec ton bol ? »

Alors Tokusan retourna dans sa chambre.

Seppo en parla à Ganto. Ganto répondit : « Le vieux Tokusan n'avait pas compris la vérité ultime. »

Tokusan entendit cette remarque et demanda à Ganto de venir le voir. « J'ai entendu dire », dit-il, « que vous n'approuviez pas mon Zen. » Ganto l'avoua indirectement. Tokusan ne répondit rien.

Le lendemain, Tokusan donna aux moines un tout autre genre de conférence. Ganto rit et frappa des mains en disant : « Je vois que notre vieil homme comprend vraiment la vérité ultime. Personne en Chine ne peut le surpasser. »

Commentaire de Mumon : En parlant de vérité ultime, Ganto et Tokusan n'en ont même pas rêvé. Après tout, ce sont des idiots.

_Celui qui comprend la première vérité_
_Il faut comprendre la vérité ultime_.
_Le dernier et le premier,_
_Ne sont-ils pas les mêmes ?_

<span id="c14"></span>

## 14\. Nansen coupe le chat en deux

Nansen vit les moines des salles est et ouest se disputer un chat. Il s'en empara et leur dit : « Si l'un d'entre vous dit un mot gentil, vous pourrez le sauver. »

Personne ne répondit. Nansen coupa alors hardiment le chat en deux.

Ce soir-là, Joshu revint et Nansen lui raconta la nouvelle. Joshu retira ses sandales, les mit sur sa tête et sortit.

Nansen a dit : « Si tu avais été là, tu aurais pu sauver le chat. »

Commentaire de Mumon : Pourquoi Joshu a-t-il mis ses sandales sur sa tête ? Si quelqu'un répond à cette question, il comprendra exactement comment Nansen a appliqué l'édit. Sinon, il ferait mieux de se méfier.

_Si Joshu avait été là,_
_Il aurait appliqué l'édit à l'opposé._
_Joshu s'empare de l'épée_
_Et Nansen supplie pour sa vie_.

<span id="c15"></span>

## 15\. Les trois coups de Tozan

Tozan alla voir Ummon. Ummon lui demanda d'où il venait.

Tozan a dit : « Du village de Sato. »

Ummon demanda : « Dans quel temple es-tu resté pendant l’été ? »

Tozan répondit : « Le temple de Hoji, au sud du lac. »

« Quand es-tu parti de là ? » demanda Ummon, se demandant combien de temps Tozan continuerait à donner des réponses aussi factuelles.

« Le vingt-cinq août », répondit Tozan.

Ummon dit : « Je devrais te donner trois coups de bâton, mais aujourd’hui je te pardonne. »

Le lendemain, Tozan s'inclina devant Ummon et lui demanda : « Hier, tu m'as pardonné trois coups. Je ne sais pas pourquoi tu m'as pris pour un menteur. »

Ummon, réprimandant les réponses mornes de Tozan, dit : « Tu ne sers à rien. Tu vaux le coup d'un monastère à l'autre. »

Avant que les paroles d'Ummon ne soient terminées, Tozan était illuminé.

Commentaire de Mumon : Ummon a donné à Tozan de la bonne nourriture zen. Si Tozan parvient à la digérer, Ummon pourra peut-être ajouter un membre à sa famille.

Le soir, Tozan nageait dans une mer de bien et de mal, mais à l'aube, Ummon brisa sa coquille de noix. Après tout, il n'était pas si intelligent.

Maintenant, je voudrais vous demander : Tozan méritait-il ces trois coups ? Si vous répondez oui, non seulement Tozan, mais chacun d'entre vous les mérite. Si vous répondez non, Ummon ment. Si vous répondez clairement à cette question, vous pourrez manger la même chose que Tozan.

_La lionne apprend à ses petits brutalement ;_
_Les petits sautent et elle les fait tomber._
_Quand Ummon vit Tozan, sa première flèche était légère ;_
_Sa deuxième flèche a touché profondément_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. — 10.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/20">
          <span class="pr-2">16. — 20.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
