---
title: "16. — 20."
description: "La Porte sans Porte"
published: true
date: 2025-2-6T11:55:4Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:55:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">10. — 15.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/25">
          <span class="pr-2">21. — 25.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c16"></span>

## 16\. Cloches et robes

Ummon demanda : « Le monde est si vaste, pourquoi répondez-vous à une cloche et portez-vous des robes de cérémonie ? »

Commentaire de Mumon : Lorsqu’on étudie le Zen, il n’est pas nécessaire de suivre le son, la couleur ou la forme. Même si certains parviennent à la compréhension profonde en entendant une voix ou en voyant une couleur ou une forme, c’est une méthode très courante. Ce n’est pas le véritable Zen. Le véritable étudiant du Zen maîtrise le son, la couleur, la forme et actualise la vérité dans sa vie quotidienne.

Le son vient à l'oreille, l'oreille va au son. Quand on efface le son et le sens, que comprend-on ? En écoutant avec les oreilles, on ne peut jamais comprendre. Pour comprendre intimement, il faut voir le son.

_Quand vous comprenez, vous appartenez à la famille;_
_Quand tu ne comprends pas, tu es un étranger._
_Ceux qui ne comprennent pas appartiennent à la famille,_
_Et quand ils comprennent, ils sont des étrangers_.

<span id="c17"></span>

## 17\. Les trois appels du professeur de l'empereur

Chu, appelé Kokushi, le professeur de l’empereur, appela son serviteur : « Oshin. »

Oshin répondit : « Oui. »

Chu répéta, pour tester son élève : « Oshin. »

Oshin répéta : « Oui. »

Chu a appelé : « Oshin. »

Oshin répondit : « Oui. »

Chu a dit : « Je devrais m’excuser auprès de toi pour tous ces appels, mais en réalité, tu devrais t’excuser auprès de moi. »

Commentaire de Mumon : Quand le vieux Chu appelait Oshin trois fois, sa langue pourrissait, mais quand Oshin répondait trois fois, ses paroles étaient brillantes. Chu devenait décrépit et solitaire, et sa méthode d'enseignement était comme tenir la tête d'une vache pour la nourrir de trèfle.

Oshin ne se souciait pas non plus de montrer son zen. Son estomac rassasié n'avait aucune envie de festoyer. Quand le pays est prospère, tout le monde est indolent ; quand le foyer est riche, les enfants sont gâtés.

Maintenant, je veux vous demander : qui devrait s’excuser ?

_Lorsque les ceps de prison sont en fer et n'ont pas de place pour la tête, le prisonnier est doublement en difficulté.
Quand il n’y a plus de place pour le Zen dans la tête de notre génération, celle-ci est en grande difficulté.
Si vous essayez de retenir la porte et le portail d'une maison en train de s'effondrer,
Vous aussi, vous aurez des ennuis.

<span id="c18"></span>

## 18\. Les trois livres de Tozan

Un moine demanda à Tozan alors qu’il pesait du lin : « Qu’est-ce que Bouddha ? »

Tozan a dit : « Ce lin pèse trois livres. »

Commentaire de Mumon : Le Zen du vieux Tozan est comme une palourde. Dès que la coquille s'ouvre, on voit tout l'intérieur. Cependant, je voudrais vous demander : voyez-vous le vrai Tozan ?

_Trois livres de lin devant ton nez,_
_Assez proche, et l'esprit est encore plus proche._
_Quiconque parle d'affirmation et de négation_
_Vit dans la bonne et la mauvaise région_.

<span id="c19"></span>

## 19\. La vie quotidienne est le chemin

Joshu a demandé à Nansen : « Quel est le chemin ? »

Nansen a dit : « La vie quotidienne est le chemin. »

Joshu a demandé : « Peut-on l’étudier ? »

Nansen a dit : « Si vous essayez d’étudier, vous en serez loin. »

Joshu a demandé : « Si je n’étudie pas, comment puis-je savoir que c’est le chemin ? »

Nansen a dit : « Le chemin n'appartient ni au monde de la perception, ni à celui de la non-perception. La cognition est une illusion et la non-cognition est insensée. Si vous voulez atteindre le vrai chemin au-delà du doute, placez-vous dans la même liberté que le ciel. Ne le nommez ni bon ni mauvais. »

À ces mots, Joshu fut illuminé.

Commentaire de Mumon : Nansen pouvait dissiper les doutes glacés de Joshu dès que celui-ci posait ses questions. Je doute cependant que Joshu ait atteint le même niveau que Nansen. Il lui fallait trente années d'études supplémentaires.

_Au printemps, des centaines de fleurs ; en automne, une lune des moissons ;_
_En été, une brise rafraîchissante ; en hiver, la neige vous accompagnera._
_Si des choses inutiles ne vous viennent pas à l'esprit,_
_Toute saison est une bonne saison pour vous_.

<span id="c20"></span>

## 20\. L'homme éclairé

Shogen demanda : « Pourquoi l'homme éveillé ne se lève-t-il pas pour s'expliquer ? » Et il dit aussi : « Il n'est pas nécessaire que la parole vienne de la langue. »

Commentaire de Mumon : Shogen a parlé clairement, mais combien comprendront ? Si quelqu'un comprend, qu'il vienne chez moi et teste mon gros bâton. Écoutez, pour tester l'or véritable, il faut le voir à travers le feu.

_Si les pieds de l'illumination bougeaient, le grand océan déborderait ;_
_Si cette tête était inclinée, elle regarderait le ciel._
_Un tel corps n'a pas d'endroit où se reposer. . . ._
_Qu'un autre continue ce poème_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">10. — 15.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/25">
          <span class="pr-2">21. — 25.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
