---
title: "21. — 25."
description: "La Porte sans Porte"
published: true
date: 2025-2-6T11:55:4Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:55:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. — 20.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/30">
          <span class="pr-2">26. — 30.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c21"></span>

## 21\. Fumier séché

Un moine a demandé à Ummon : « Qu’est-ce que Bouddha ? »

Ummon lui répondit : « De la bouse séchée. »

Commentaire de Mumon : Il me semble qu'Ummon est si pauvre qu'il ne peut distinguer le goût d'un aliment d'un autre, ou alors il est trop occupé pour écrire des lettres lisibles. Eh bien, il a essayé de tenir son école avec de la bouse séchée. Et son enseignement était tout aussi inutile.

_Éclairs,_
_Une pluie d'étincelles._
_En un clin d'œil_
_Tu as manqué de voir_.

<span id="c22"></span>

## 22\. Le signe de prédication de Kashapa

Ananda demanda à Kashapa : « Bouddha t'a donné la robe dorée de la succession. Que t'a-t-il donné d'autre ? »

Kashapa dit : « Ananda. »

Ananda répondit : « Oui, frère. »

Said Kashapa : « Maintenant, tu peux retirer mon panneau de prédication et mettre le tien. »

_Commentaire de Mumon :_ Si l’on comprend cela, on verra la vieille fraternité se rassembler encore, mais sinon, même si l’on a étudié la vérité depuis des siècles avant les Bouddhas, on n’atteindra pas l’illumination.

_Le but de la question est ennuyeux mais la réponse est intime._
_Combien de personnes qui l'entendront ouvriront les yeux ?_
_Le frère aîné appelle et le frère cadet répond,_
_Ce printemps n'appartient pas à la saison ordinaire_.

<span id="c23"></span>

## 23\. Ne pensez pas bien, ne pensez pas mal

Lorsqu'il fut émancipé, le sixième patriarche reçut du cinquième patriarche le bol et la robe donnés par le Bouddha à ses successeurs, génération après génération.

Un moine nommé E-myo, par envie, poursuivit le patriarche pour lui ravir ce grand trésor. Le sixième patriarche déposa le bol et la robe sur une pierre au bord du chemin et dit à E-myo : « Ces objets ne sont que le symbole de la foi. Inutile de se disputer pour eux. Si tu désires les prendre, prends-les maintenant. »

Quand E-myo voulut déplacer le bol et la robe, ils étaient lourds comme des montagnes. Il ne put les déplacer. Tremblant de honte, il dit : « Je suis venu pour recevoir un enseignement, non des trésors matériels. S'il te plaît, enseigne-moi. »

Le sixième patriarche a dit : « Quand vous ne pensez pas bien et quand vous ne pensez pas mal, quel est votre véritable moi ? »

À ces mots, E-myo fut illuminé. Il transpirait de tout son corps. Il pleura et s'inclina en disant : « Tu m'as donné les mots secrets et leurs significations. Y a-t-il encore une partie plus profonde de cet enseignement ? »

Le sixième patriarche répondit : « Ce que je vous ai dit n'est pas un secret. Lorsque vous prendrez conscience de votre véritable identité, ce secret vous appartiendra. »

E-myo dit : « J'ai vécu de nombreuses années sous la tutelle du cinquième patriarche, mais je n'avais pas encore pu réaliser mon véritable moi. Grâce à votre enseignement, j'en trouve la source. On boit de l'eau et on sait si elle est froide ou chaude. Puis-je vous appeler mon maître ? »

Le sixième patriarche répondit : « Nous avons étudié ensemble sous la direction du cinquième patriarche. Appelez-le votre maître, mais chérissez ce que vous avez acquis. »

Commentaire de Mumon : Le sixième patriarche a certainement fait preuve de bonté dans une telle situation. C’était comme s’il retirait la peau et les pépins du fruit, puis, ouvrant la bouche de l’élève, le laissait manger.

_Vous ne pouvez pas le décrire, vous ne pouvez pas l'imaginer,_
_Vous ne pouvez pas l'admirer, vous ne pouvez pas le sentir._
_C'est votre vrai moi, il n'a nulle part où se cacher._
_Quand le monde sera détruit, il ne sera pas détruit_.

<span id="c24"></span>

## 24\. Sans mots, sans silence

Un moine demanda à Fuketsu : « Sans parler, sans silence, comment peux-tu exprimer la vérité ? »

Fuketsu a observé : « Je me souviens toujours du printemps dans le sud de la Chine. Les oiseaux chantent parmi d'innombrables fleurs parfumées. »

Commentaire de Mumon : Fuketsu avait autrefois un zen fulgurant. Dès qu'il en avait l'occasion, il le manifestait. Mais cette fois, il n'y parvint pas et se contenta d'emprunter à un vieux poème chinois. Oubliez le zen de Fuketsu. Si vous voulez exprimer la vérité, sortez vos mots, sortez votre silence, et parlez-moi de votre propre zen.

_Sans révéler sa propre pénétration,_
_Il a offert les paroles d'un autre, pas les siennes_.
_S'il avait bavardé sans cesse,_
_Même ses auditeurs auraient été gênés_.

<span id="c25"></span>

## 25\. Prêcher depuis le troisième siège

Dans un rêve, Kyozan se rendit à la Terre Pure de Maitreya. Il se reconnut assis au troisième siège de la demeure de Maitreya. Quelqu'un annonça : « Aujourd'hui, celui qui occupe le troisième siège prêchera. »

Kyozan se leva et, frappant du marteau, dit : « La vérité de l'enseignement du Mahayana est transcendante, au-delà des mots et de la pensée. Comprends-tu ? »

_Commentaire de Mumon :_ Je voudrais vous demander, moines : a-t-il prêché ou non ?

Lorsqu'il ouvre la bouche, il est perdu. Lorsqu'il la ferme, il est perdu. S'il ne l'ouvre pas, s'il ne la ferme pas, il est à 173 000 kilomètres de la vérité.

_À la lumière du jour,_
_Pourtant, dans un rêve, il parle d'un rêve._
_Un monstre parmi les monstres,_
_Il avait l'intention de tromper toute la foule_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. — 20.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/30">
          <span class="pr-2">26. — 30.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
