---
title: "31. — 35."
description: "La Porte sans Porte"
published: true
date: 2025-2-6T11:55:4Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:55:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">26. — 30.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/40">
          <span class="pr-2">36. — 40.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c31"></span>

## 31\. Joshu enquête

Un moine voyageur demanda à une vieille femme le chemin qui mène à Taizan, un temple réputé censé apporter la sagesse à ceux qui s'y rendent. La vieille femme répondit : « Continuez tout droit. » Après que le moine eut fait quelques pas, elle se dit : « Lui aussi est un pratiquant ordinaire. »

Quelqu'un raconta cet incident à Joshu, qui dit : « Attendez que j'enquête. » Le lendemain, il alla poser la même question, et la vieille femme donna la même réponse.

Joshu a fait remarquer : « J’ai enquêté sur cette vieille femme. »

Commentaire de Mumon : La vieille femme comprenait comment se prépare une guerre, mais elle ignorait comment des espions s'infiltrent derrière sa tente. Le vieux Joshu joua le rôle d'espion et retourna la situation, mais il n'était pas un général compétent. Tous deux avaient leurs défauts. Maintenant, je voudrais vous demander : à quoi servait Joshu d'enquêter sur la vieille femme ?

_Quand la question est commune_
_La réponse est également courante._
_Quand la question est du sable dans un bol de riz bouilli_
_La réponse est un bâton dans la boue molle_.

<span id="c32"></span>

## 32\. Un philosophe demande à Bouddha

Un philosophe a demandé à Bouddha : « Sans mots, sans le sans mots, me diras-tu la vérité ? »

Le Bouddha garda le silence.

Le philosophe s'inclina et remercia le Bouddha en disant : « Grâce à votre bienveillance, j'ai dissipé mes illusions et je suis entré sur le vrai chemin. »

Après le départ du philosophe, Ananda demanda au Bouddha ce qu’il avait atteint.

Le Bouddha répondit : « Un bon cheval court même à l’ombre du fouet. »

Commentaire de Mumon : Ananda était un disciple du Bouddha. Malgré cela, son opinion ne surpassait pas celle des non-initiés. Je voudrais vous demander, moines : quelle différence y a-t-il entre les disciples et les non-initiés ?

_Pour fouler le tranchant d'une épée,_
_Courir sur de la glace lisse et gelée,_
_On n'a pas besoin de traces de pas pour suivre._
_Marchez sur les falaises avec les mains libres_.

<span id="c33"></span>

## 33\. Cet esprit n'est pas Bouddha

Un moine a demandé à Baso : « Qu’est-ce que Bouddha ? »

Baso dit : « Cet esprit n’est pas Bouddha. »

_Commentaire de Mumon :_ Si quelqu'un comprend cela, il est diplômé du Zen.

_Si vous rencontrez un maître d'armes sur la route, vous pouvez lui donner votre épée,_
_Si vous rencontrez un poète, vous pouvez lui offrir votre poème._
_Lorsque vous rencontrez d'autres personnes, ne dites qu'une partie de ce que vous avez l'intention de dire._
_Ne donnez jamais tout d'un coup_.

<span id="c34"></span>

## 34\. L'apprentissage n'est pas le chemin

Nansen a dit : « L'esprit n'est pas Bouddha. Apprendre n'est pas la voie. »

Commentaire de Mumon : Nansen vieillissait et oubliait d'avoir honte. Il s'exprimait avec mauvaise haleine et dévoilait le scandale de sa propre famille. Pourtant, rares sont ceux qui apprécient sa gentillesse.

_Quand le ciel est clair, le soleil apparaît,_
_Quand la terre sera desséchée, la pluie tombera._
_Il ouvrit pleinement son cœur et parla,_
_Mais il était inutile de parler aux cochons et aux poissons_.

<span id="c35"></span>

## 35\. Deux âmes

« Seijo, la jeune Chinoise », observa Goso, « avait deux âmes, l'une toujours malade à la maison et l'autre en ville, une femme mariée avec deux enfants. Laquelle était la véritable âme ? »

Commentaire de Mumon : Quand on comprend cela, on comprend qu’il est possible de sortir d’une coquille et d’en entrer dans une autre, comme dans une auberge de jeunesse. Mais s’il ne comprend pas, lorsque son heure viendra et que ses quatre éléments se sépareront, il sera comme un crabe plongé dans l’eau bouillante, se débattant avec ses multiples mains et jambes. Dans une telle situation, il dira peut-être : « Mumon ne m’a pas indiqué où aller ! », mais il sera alors trop tard.

_La lune au-dessus des nuages ​​est la même lune,_
_Les montagnes et les rivières en contrebas sont toutes différentes._
_Chacun est heureux dans son unité et sa variété._
_C'est un, c'est deux_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">26. — 30.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/40">
          <span class="pr-2">36. — 40.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
