---
title: "41. — 45."
description: "La Porte sans Porte"
published: true
date: 2025-2-6T11:55:4Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:55:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">36. — 40.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/49">
          <span class="pr-2">46. — ​​49.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c41"></span>

## 41\. Bodhidharma apaise l'esprit

Bodhidharma est assis face au mur. Son futur successeur, debout dans la neige, lui présente son bras tranché. Il s'écrie : « Mon esprit n'est pas apaisé. Maître, apaisez-le. »

Bodhidharma dit : « Si vous m’apportez cet esprit, je le pacifierai pour vous. »

Le successeur dit : « Quand je cherche dans mon esprit, je ne peux pas le retenir. »

Bodhidharma dit : « Alors votre esprit est déjà apaisé. »

Commentaire de Mumon : Bodhidharma, ce vieil hindou aux dents cassées, a parcouru des milliers de kilomètres par la mer, de l'Inde jusqu'en Chine, comme s'il possédait une force extraordinaire. Il est comme des vagues sans vent. Après des années passées en Chine, il n'eut qu'un seul disciple, qui perdit un bras et fut déformé. Hélas, depuis, il a des disciples sans cervelle.

_Pourquoi Bodhidharma est-il venu en Chine ?_
_Depuis des années, les moines discutent de cela._
_Tous les problèmes qui ont suivi depuis_
_Vient de ce professeur et disciple._

<span id="c42"></span>

## 42\. La fille sort de la méditation

À l'époque du Bouddha Shakyamuni, Manjushri se rendit à l'assemblée des Bouddhas. À son arrivée, la conférence était terminée et chaque Bouddha était retourné à sa propre terre de Bouddha. Seule une jeune fille était encore impassible, plongée dans une profonde méditation.

Manjushri demanda au Bouddha Shakyamuni comment cette jeune fille avait pu atteindre cet état, un état que même lui ne pouvait atteindre. « Fais-la sortir du samadhi et demande-lui-le toi-même », dit le Bouddha.

Manjusri fit trois fois le tour de la jeune fille et claqua des doigts. Elle était toujours en méditation. Alors, par son pouvoir miraculeux, il la transporta au paradis et tenta de toutes ses forces de l'appeler, mais en vain.

Bouddha Shakyamuni dit : « Même cent mille Manjusri ne pourraient la perturber, mais sous cet endroit, au-delà de douze cents millions de pays, se trouve un bodhisattva, Mo-myo, graine d'illusion. S'il vient ici, elle s'éveillera. »

À peine le Bouddha eut-il parlé que le bodhisattva surgit de terre, s'inclina et lui rendit hommage. Le Bouddha lui ordonna de réveiller la jeune fille. Le bodhisattva se plaça devant elle et claqua des doigts, et à cet instant, la jeune fille sortit de sa profonde méditation.

Commentaire de Mumon : Le vieux Shakyamuni a posé un décor bien pitoyable. Je voudrais vous poser une question, chers moines : si Manjushri, qui est censé avoir été le maître de sept bouddhas, n’a pas pu sortir cette jeune fille de la méditation, comment un bodhisattva, simple débutant, y serait-il parvenu ?

Si vous comprenez cela intimement, vous pouvez vous-même entrer dans la grande méditation pendant que vous vivez dans le monde de l’illusion.

_L'un ne pouvait pas la réveiller, l'autre le pouvait._
_Aucun des deux n'est un bon acteur._
_L'un porte le masque de Dieu, l'autre celui du diable._
_Si les deux avaient échoué, le drame serait toujours une comédie_.

<span id="c43"></span>

## 43\. Bâton court de Shuzan

Shuzan tendit son bâton court et dit : « Si vous appelez cela un bâton court, vous contestez sa réalité. Si vous ne l'appelez pas un bâton court, vous ignorez la réalité. Alors, comment voulez-vous appeler cela ? »

Commentaire de Mumon : Si vous appelez cela un bâton court, vous contredisez sa réalité. Si vous ne l’appelez pas un bâton court, vous ignorez la réalité. On ne peut l’exprimer avec des mots, ni sans mots. Maintenant, dites-le vite.

_Tenant le petit bâton,_
_Il a donné un ordre de vie ou de mort._
_Positif et négatif entrelacés,_
_Même les Bouddhas et les patriarches ne peuvent échapper à cette attaque_.

<span id="c44"></span>

## 44\. Bâton de Basho

Basho dit à son disciple : « Quand tu auras un bâton, je te le donnerai. Si tu n'en as pas, je te le reprendrai. »

Commentaire de Mumon : Quand il n'y aura pas de pont sur le ruisseau, le bâton m'aidera. Quand je rentrerai chez moi par une nuit sans lune, il m'accompagnera. Mais si vous appelez cela un bâton, vous entrerez en enfer comme une flèche.

_Avec ce bâton dans ma main_
_Je peux mesurer les profondeurs et les bas-fonds du monde._
_Le bâton soutient les cieux et affermit la terre._
_Partout où il ira, le véritable enseignement sera répandu_.

<span id="c45"></span>

## 45\. Qui est-il ?

Hoen dit : « Les Bouddhas passés et futurs sont tous deux ses serviteurs. Qui est-il ? »

Commentaire de Mumon : Si vous comprenez clairement qui il est, c'est comme si vous rencontriez votre propre père dans une rue animée. Inutile de demander à qui que ce soit si vous le reconnaissez.

_Ne combattez pas avec l'arc et les flèches d'autrui._
_Ne montez pas le cheval d'autrui._
_Ne discutez pas des défauts d'autrui._
_N'interférez pas avec le travail d'autrui_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">36. — 40.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/49">
          <span class="pr-2">46. — ​​49.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
