---
title: "46. — ​​49."
description: "La Porte sans Porte"
published: true
date: 2025-2-6T11:55:4Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:55:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">41. — 45.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c46"></span>

## 46\. Procédez depuis le sommet du poteau

Sekiso demanda : « Comment peut-on progresser depuis le sommet d'un poteau de trente mètres ? » Un autre maître zen répondit : « Celui qui s'assoit au sommet d'un poteau de trente mètres a atteint une certaine hauteur, mais ne maîtrise pas encore le zen librement. Il devrait progresser à partir de là et apparaître avec tout son corps dans les dix parties du monde. »

Commentaire de Mumon : On peut continuer ses pas ou tourner librement sur lui-même au sommet du mât. Dans les deux cas, il faut le respecter. Je voudrais cependant vous demander, moines : comment allez-vous procéder depuis le sommet de ce mât ? Attention !

_L'homme qui n'a pas le troisième œil de la perspicacité_
_Je m'accrocherai à la mesure des cent pieds._
_Un tel homme sautera de là et se tuera,_
_Comme un aveugle qui trompe d'autres aveugles_.

<span id="c47"></span>

## 47\. Les Trois Portes de Tosotsu

Tosotsu a érigé trois barrières et les a fait franchir aux moines. La première est l'étude du zen. L'étude du zen vise à découvrir sa véritable nature. Où est donc votre véritable nature ?

Deuxièmement, lorsque l'on prend conscience de sa véritable nature, on est libéré de la naissance et de la mort. Or, si l'on ferme la lumière de ses yeux et que l'on devient un cadavre, comment peut-on se libérer ?

Troisièmement, si vous vous libérez de la naissance et de la mort, vous devriez savoir où vous êtes. Votre corps se sépare alors en quatre éléments. Où êtes-vous ?

Commentaire de Mumon : Celui qui franchira ces trois barrières deviendra un maître où qu'il soit. Quoi qu'il arrive, il deviendra zen.

Sinon, il vivra avec une nourriture médiocre et même pas assez pour se satisfaire.

_Une réalisation instantanée voit le temps sans fin._
_Le temps infini est comme un instant._
_Quand on comprend l'instant sans fin_
_Il se rend compte de la personne qui le voit_.

<span id="c48"></span>

## 48\. Une route de Kembo

Un élève zen demanda à Kembo : « Tous les bouddhas des dix parties de l'univers entrent dans la voie unique du Nirvana. Où commence cette voie ? »

Kembo, levant sa canne et dessinant le chiffre un dans les airs, dit : « Le voici. »

Cet élève alla voir Ummon et lui posa la même question. Ummon, qui tenait un éventail à la main, dit : « Cet éventail atteindra le trente-troisième ciel et frappera le nez de la divinité qui y règne. C'est comme la carpe dragon de la mer de l'Est qui renverse le nuage de pluie avec sa queue. »

Commentaire de Mumon : Un maître pénètre dans les profondeurs de la mer, gratte la terre et soulève la poussière. L’autre atteint le sommet de la montagne et soulève des vagues qui touchent presque le ciel. L’un tient, l’autre abandonne. Chacun soutient d’une seule main le profond enseignement. Kembo et Ummon sont comme deux cavaliers dont aucun ne peut surpasser l’autre. Il est très difficile de trouver l’homme parfait. Franchement, aucun d’eux ne sait où commence la route.

_Avant même de faire le premier pas, le but est atteint._
_Avant que la langue ne soit mue, la parole est terminée_._
_Il faut plus qu'une intuition brillante_
_Pour trouver l'origine du bon chemin_.

<span id="c49"></span>

## 49\. Ajout d'Amban

Amban, un étudiant zen laïc, a déclaré : « Mu-mon vient de publier quarante-huit koans et a intitulé le livre _La Porte sans Porte_. Il critique les paroles et les actions des anciens patriarches. Je le trouve très malicieux. Il est comme un vieux vendeur de beignets qui essaie d'attraper un passant pour le forcer à avaler ses beignets. Le client ne peut ni avaler ni recracher les beignets, ce qui provoque des souffrances. Mu-mon a suffisamment agacé tout le monde, alors je pense que je vais en ajouter un de plus en guise de marchandage. Je me demande s'il peut lui-même manger ce marchandage. S'il le peut et le digère bien, ce sera parfait, mais sinon, il faudra le remettre dans la poêle avec ses quarante-huit et les cuire à nouveau. Mu-mon, mange d'abord, avant que quelqu'un d'autre ne le fasse.

« Bouddha, selon un sutra, a dit un jour : "Arrête, arrête. Ne parle pas. La vérité ultime est de ne même pas penser." »

Commentaire d'Amban : D'où vient ce prétendu enseignement ? Comment se fait-il qu'on ne puisse même pas y penser ? Si quelqu'un en parlait, qu'en serait-il devenu ? Bouddha lui-même était un grand bavard et, dans ce sutra, il s'exprimait à l'opposé. C'est pourquoi des gens comme Mu-mon apparaissent en Chine et fabriquent des beignets inutiles, agaçant les gens. Que faire, finalement ? Je vais vous montrer.

Alors Amban joignit les paumes, joignit les mains et dit : « Arrête, arrête. Ne parle pas. La vérité ultime est de ne même pas penser. Et maintenant, je vais tracer un petit cercle sur le sutra avec mon doigt et ajouter que cinq mille autres sutras et la porte sans porte de Vimalakirti sont tous ici ! »

_Si quelqu'un vous dit que le feu est la lumière,_
_Ne prêter aucune attention._
_Quand deux voleurs se rencontrent, ils n'ont pas besoin d'être présentés :_
_Ils se reconnaissent sans se poser de questions_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">41. — 45.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
