---
title: "Declaración jurada del Dr. Meredith J. Sprunger"
description: "sobre el origen del Libro de Urantia, 24 de octubre de 1998"
published: true
date: 2023-11-04T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-04T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1998 Meredith J. Sprunger</p>

MEREDITH J. SPRUNGER
4109 Plaza Dr.
Fort Wayne, IN 46806

24 de octubre de 1998

## DECLARACIÓN JURADA

Declaro, bajo pena de perjurio, que los siguientes son mis recuerdos sobre la autoría y las cuestiones relacionadas con la autoría de El libro de Urantia.

Después de mi descubrimiento del _Libro de Urantia_ en diciembre de 1955, y después de presentárselo a varios colegas y amigos clérigos, pasé años investigando con ellos los aspectos históricos del libro. Rápidamente descubrimos que los Documentos de Urantia fueron recibidos por un pequeño grupo de personas en Chicago. Su líder era el Dr. William S. Sadler. El Dr. Sadler era un psiquiatra muy respetado y profesor universitario en la escuela de posgrado en medicina de la Universidad de Chicago. Durante casi treinta años, el Dr. Sadler también fue profesor de Consejería Pastoral en el Seminario Teológico McCormick.

El 7 de mayo de 1958, nuestro grupo de ministros tuvo una cita con el Dr. Sadler para discutir los fenómenos asociados con el origen de los Documentos de Urantia. Mi asociación personal con el Dr. Sadler continuó hasta su muerte en 1969. En el curso de esta amistad, tuvimos muchas conversaciones sinceras sobre la materialización del Prólogo y los 196 artículos que finalmente se publicaron como texto de El Libro de Urantia. Es importante señalar que en este sentido el Dr. Sadler fue un investigador profesional de incuestionable integridad.

El Dr. Sadler declaró categóricamente que no se conocía ningún fenómeno psíquico relacionado con el origen de los Documentos de Urantia. El texto final de los Documentos de Urantia se materializó en forma escrita, pero no fue canalizado ni hablado, ni fue producto de una escritura automática. El Dr. Sadler afirmó que aunque el Ajustador del Pensamiento (un fragmento de Dios que habita en todas las mentes humanas normales) de la «personalidad de contacto» estaba de alguna manera involucrado en el proceso de materialización por parte de seres espirituales, la persona de contacto estaba totalmente inconsciente de esta actividad. Ni esta persona de contacto, ni ningún otro ser humano, escribió nada del texto ni fue autor ni originó ningún material utilizado en el texto revelador de los Documentos de Urantia, que constan del Prólogo y los 196 Documentos.

Aunque el Dr. Sadler enfatizó que ningún fenómeno psíquico conocido estaba asociado de ninguna manera con la autoría de los Documentos de Urantia, admitió que estaba desconcertado en cuanto a cómo precisamente se materializó el texto de los Documentos de Urantia en el idioma inglés. Fue muy claro en su convicción de que ningún ser humano editó, seleccionó o tuvo aportación creativa alguna en la autoría de los Documentos de Urantia, ni en la disposición del texto de _El libro de Urantia_, que consta del Prólogo y los Documentos de principio a fin. 196. El Dr. Sadler fue muy claro en que los miembros de la comisión de contacto no tenían autoridad editorial alguna y su responsabilidad se limitaba a la ortografía, las mayúsculas y la puntuación. A los miembros del foro ni siquiera se les permitió ver los documentos originales materializados y no participaron en su autoría. El Dr. Sadler estaba convencido de que los Documentos de Urantia son exactamente lo que pretenden ser, una revelación de época escrita únicamente por seres celestiales.

He estudiado El Libro de Urantia durante más de cuarenta años y estoy igualmente convencido de que la autoría del texto fue sobrehumana y que se materializó por medios sin precedentes que no se comprenden del todo. En mi mejor opinión profesional y personal, estoy absolutamente convencido de que no hubo autoría humana ni aporte creativo, y no hubo decisiones editoriales humanas involucradas en la materialización de los Documentos de Urantia. Creo en la verdad de lo que el Dr. Sadler escribió (y me reveló personalmente en numerosas ocasiones): los Documentos de Urantia se publicaron tal como se recibieron, y la comisión de contacto no tenía autoridad editorial alguna, y su función se limitaba únicamente a las tareas administrativas de ortografía. , mayúsculas y puntuación. Los miembros del foro tampoco contribuyeron al contenido creativo de los Documentos de Urantia. El foro era similar a un grupo focal moderno en el sentido de que los autores celestiales lo utilizaban únicamente como un indicador para medir la comprensión humana.

El Dr. Sadler también fue absolutamente claro acerca de dos cosas relacionadas: (1) Nunca se asociaría absolutamente ningún nombre humano a la autoría o materialización de los Documentos de Urantia y la publicación de El libro de Urantia. Incluso al impresor, RR Donnelly and Sons, no se le permitió colocar una indicación en la primera edición que indicara su identidad. (2) Ningún ser humano sabe ni supo jamás el método exacto mediante el cual se materializaron los Documentos de Urantia. Sólo podemos estar categóricamente seguros de que no hubo autoría humana, ni participación editorial humana, ni actividad humana alguna en la creación, selección y/o organización de los Documentos de Urantia, que constan del Prólogo y los Documentos del 1 al 196 inclusive, y que constituyen el texto de El libro de Urantia.

El Dr. Sadler me dejó claro que los reveladores tenían autoridad total sobre el proceso mediante el cual se materializaron los Documentos de Urantia. Los reveladores sugirieron la presentación de preguntas, y en un momento después de que la comisión de contacto y el foro leyeron algunos de los documentos, solicitaron que la comisión de contacto desarrollara y formulara preguntas más importantes. El Dr. Sadler dijo que en una sesión particular una personalidad celestial que afirmaba ser un estudiante visitante de nuestro planeta declaró a la comisión: «Si ustedes se dieran cuenta de la elevada fuente espiritual con la que se están asociando ahora, dejarían de hacer estas investigaciones pueriles para detectar fraude y plantearía algunas preguntas importantes sobre la naturaleza y la realidad del universo». Fue en este punto que el Dr. Sadler contrató al foro para ayudarlo a formular todas las preguntas apropiadas en respuesta al desafío de los reveladores. El foro había sido organizado originalmente por la familia Sadler como una discusión informal y un intercambio social. Los reveladores pronto respondieron las preguntas que había hecho el foro, y estas respuestas fueron presentadas al foro por la comisión de contacto. Poco después de esto, los reveladores ordenaron al Dr. Sadler y a la comisión de contacto que hicieran del foro un grupo cerrado, y exigieron que cada miembro hiciera un voto de secreto sobre su conocimiento de lo que estaba haciendo la comisión de contacto y qué información los reveladores habían revelado a la comisión de contacto. foro a través de la comisión de contacto. «El foro, por así decirlo, nos fue arrebatado», escribió el Dr. Sadler. Estaba indicando que las discusiones generales en el foro cesaron y los reveladores dirigieron en adelante la agenda del grupo a través de la comisión de contacto y utilizaron el foro esencialmente como un grupo focal para los Documentos de Urantia.

El Dr. Sadler dijo que ningún miembro del foro, excepto los miembros de la comisión de contacto, estuvo presente durante ninguno de los contactos con los reveladores. También dijo que sólo un «sujeto durmiente», o persona, estuvo involucrado durante todo el proceso de materialización del texto de los Documentos de Urantia.

El Dr. Sadler me dijo que en un momento él y su hijo Bill escribieron un borrador para una introducción a los Documentos de Urantia y lo presentaron a los reveladores. En una sesión de contacto con los reveladores se les dijo que, aunque tenían buenas intenciones, tales presentaciones no eran aceptables, y los reveladores hicieron el comentario, refiriéndose a la introducción escrita por el Dr. Sadler, Jr.: «Una vela no puede iluminar el sol.» En el momento adecuado, se aseguró a los humanos, se materializaría una introducción al libro. Cuando los reveladores produjeron el prólogo de los documentos de Urantia, el Dr. Sadler afirmó que él y su hijo se dieron cuenta de lo inadecuado de su propio intento de escribir una introducción. Sin embargo, el Dr. Sadler y su hijo recibieron permiso para redactar un índice para El libro de Urantia. Bill Sadler recopiló los títulos tal como aparecían en los Documentos, y los encabezados de las secciones de los Documentos, y esbozó brevemente parte del material que se originó en los Documentos de Urantia y lo incorporó a un índice de El libro de Urantia. El Dr. Sadler y otros miembros de la comisión de contacto me aseguraron que ningún ser humano escribió, editó ni arregló ninguno de los textos de los Documentos de Urantia, que consisten en el Prólogo y todos los documentos desde el Documento uno hasta el Documento 196 inclusive. El Dr. Sadler me dijo que un individuo, no miembro de la comisión de contacto, sino más bien un miembro del foro, que hizo sugerencias para «mejorar» los Documentos de Urantia, fue vigorosamente informado por los reveladores (a través de la comisión de contacto) de que ningún ser humano Se permitirían adiciones a los Documentos de Urantia. El Dr. Sadler dijo que se tomaron todas las precauciones posibles para garantizar que el texto de los Documentos de Urantia se presentara tal como los reveladores lo habían escrito y materializado.

Cabe destacar que no existe ni ha habido nunca una autoridad humana sobre el contenido o el origen de los Documentos de Urantia. Sin embargo, Christy me pidió a menudo que respondiera a muchas de las cartas que la Fundación Urantia recibía de lectores solicitando información sobre el origen de los Documentos Urantia. A medida que aumentaban estas solicitudes, preparé un artículo sobre los aspectos esenciales del origen de los Documentos de Urantia, que constituyen el texto de El Libro de Urantia. Este documento fue aprobado por la Fundación Urantia, impreso y distribuido gratuitamente durante varios años tanto por la Fundación Urantia como por la Hermandad Urantia.

Con respecto a los esfuerzos de extensión de los urantianos, la siguiente declaración fue escrita por el Dr. Sadler bajo el título Distribución del Libro de Urantia: "Sin embargo, una cosa debe quedar clara: si bien es política de la Hermandad trabajar lentamente en el distribución del libro, no se hace nada que interfiera con los esfuerzos enérgicos y entusiastas de cualquier individuo para presentar El Libro de Urantia a sus amigos y asociados. Firmado, Meredith Justin Sprunger.

## ADENDA A LA DECLARACIÓN JURADA

MEREDITH JUSTIN SPRUNGER es ministra de la Iglesia Unida de Cristo y profesora universitaria, ahora retirada de sus responsabilidades pastorales y docentes. Durante muchos años, el Dr. Sprunger trabajó activamente como consejero y consultor psicológico y obtuvo un Certificado de práctica privada en psicología en el estado de Indiana. Ha servido en congregaciones en el Medio Oeste y enseñó en Elmherst College y el Instituto de Tecnología de Indiana, desempeñándose como jefe del Departamento de Psicología, presidente de la división de Artes Liberales y presidente. El Dr. Sprunger se ha desempeñado como representante de campo, presidente de los Comités de Relaciones Educativas y Fraternales y presidente de la Hermandad Urantia. Es fundador y director ejecutivo de The Christian Fellowship for Students of The Urantia Book, fideicomisario de la Fundación Jesusonian y editor de The Spiritual Fellowship Journal.

El Dr. Sprunger es el único colega educativo profesional vivo del Dr. William S. Sadler asociado con El libro de Urantia.


## Referencias

* [Este artículo en los archivos de The Urantia Book Fellowship](https://archive.urantiabook.org/mullinshistory/sprunger_affidavit.htm)