---
title: "Las Siete Realidades Fundamentales VI"
description: 
published: true
date: 2024-10-17T22:23:59Z
tags: Realities, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-17T22:23:59Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2013 Meredith J. Sprunger<br>© 2013 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


## 2. Guías de apoyo: Hechos, significados y valores

Las formas fundamentales de la realidad universal (materia, mente y espíritu) se reconocen en la forma cognitiva de las cosas, los significados y los valores, y dan lugar a las disciplinas de la ciencia, la filosofía y la religión. La recopilación y acumulación de los hechos del conocimiento tiene lugar en el nivel científico de la actividad intelectual. El estudio de las relaciones, los significados y los méritos del conocimiento es una función filosófica que produce sabiduría. Experimentar la realidad espiritual de la verdad, dedicarse a seguir la guía del Espíritu Interior, vivir por fe y producir la belleza y la bondad de los frutos del espíritu es similar a la práctica de la religión. La existencia humana implica el uso de la razón y la sabiduría para integrar la experiencia, los hechos, la verdad y la fe. La calidad de nuestras vidas está determinada en gran parte por la exactitud de nuestros hechos científicos, por la coherencia de nuestras percepciones filosóficas y por si nuestros valores religiosos están basados en la realidad.

***Fuentes y tipos de conocimiento***

Tenemos tres tipos básicos de conocimiento: la percepción del mundo material, la información inherente a la naturaleza de la mente o conciencia humana y el valor de la percepción. Esta base trina de conocimiento es una intraasociación compleja e interminable. Cualquier comprensión experiencial que no tenga en cuenta todas estas fuentes de conocimiento invariablemente resulta distorsionada. El crecimiento espiritual está vinculado a la expansión mental que proporcionan las fuentes de conocimiento. El progreso religioso se estimula mediante el ejercicio de la curiosidad y el amor a la aventura, la coordinación de habilidades en la autorrealización y un sentido de humildad que estimula el deseo de conocimiento y sabiduría.

El contenido de la mente humana es en gran medida el resultado de nuestra percepción del mundo físico. Como seres materiales con cinco sentidos fundamentales que proporcionan las formas de percepción fisiológica acompañadas por la mente que opera a través del cerebro material, la mayor parte de nuestra experiencia se centra en el conocimiento empírico. Estos datos tangibles tienen la ventaja de ser objetivos, tener un control común verificable y prestarse fácilmente a análisis cuantitativos. La ciencia tiene sus raíces en nuestra percepción empírica. Sin embargo, la ciencia se ve obstaculizada por las limitaciones de la realidad material; por lo tanto, es posible ser empíricamente correcto en nuestra observación de los hechos pero erróneo en nuestros juicios sobre la verdad.

La naturaleza y calidad de nuestra mente determina la forma y las limitaciones de las percepciones empíricas y espirituales. Las características inherentes de la mente humana se refieren a los patrones y categorías en los que se ordenan y organizan los datos sensoriales, así como a la calidad de la realidad de nuestra percepción de valores. Estas capacidades cognitivas auténticas y comprobables que poseemos en virtud de la naturaleza de la mente humana se conocen como habilidades racionales. Algunos tipos de pensamiento racional son relativamente independientes de formas específicas de percepción empírica. Este conocimiento racional inherente se conoce como percepción a priori o noética. Por ejemplo, una de las categorías del conocimiento a priori es la «ley de no contradicción», que establece que dos proposiciones contradictorias no pueden ser ambas verdaderas.

La percepción racional tiene la ventaja de ser aplicable tanto al conocimiento empírico como al espiritual. Vincula e integra hechos y valores en la experiencia. Las matemáticas, la lógica y la razón son herramientas útiles tanto para la ciencia como para la religión. Sin embargo, el conocimiento racional por sí solo tiende a terminar en abstracciones estériles o cristalizar en conceptos estáticos que a menudo obstaculizan el progreso humano. Sus teorías, sus dogmas rígidos y estrechos suelen tener una correlación limitada con la realidad de la vida material y espiritual. Sólo a través de observaciones empíricas y el compromiso con los problemas existenciales y los juicios de valor que lo dirigen hacia las metas importantes de la existencia humana, el conocimiento racional alcanza su máxima expresión.

La percepción de valores determina en gran medida la calidad y los objetivos de la vida humana. Nuestra percepción de la verdad, la belleza y la bondad contribuye a dar una dimensión espiritual a la vida. Así como nuestro conocimiento de objetos o hechos es el producto de la interacción material-mente, nuestra percepción de los valores es el resultado de la interacción mente-mente. Los aspectos más profundos de la conciencia de valores, como el mundo nuclear de la materia, deben estudiarse deductivamente, ya que nuestra conciencia directa de la realidad espiritual es extremadamente limitada.

Las personas capaces de creatividad en los ámbitos de las realidades espirituales parecen poseer una percepción superior de los valores que tiene la ventaja de percibir factores clave en nuestra experiencia empírico-racional y asociarlos de tal manera que traigan un bien óptimo a la vida humana. Sin embargo, el conocimiento espiritual por sí solo está sujeto a alteración e ilusión. El conocimiento objetivo es tan falible como el conocimiento subjetivo. Debemos poner a prueba constantemente nuestra percepción de los valores a través del análisis racional y la experiencia empírica. Los verdaderos valores nunca son irracionales o inarmónicos con los hechos científicos, aunque generalmente trascienden tanto el pensamiento racional como la evidencia empírica.

Es importante recordar que todas las fuentes de nuestro conocimiento son interdependientes. El erudito materialista tuerto, el intelectual racionalista y el místico religioso son incapaces de visualizar correctamente y comprender adecuadamente la profundidad de la realidad universal. La verdad puede verse obstaculizada, pero no invalidada, por su asociación con una ciencia distorsionada y una teología obsoleta. Puede respaldar la experiencia humana incluso si está relacionada con hechos inexactos y pensamientos erróneos. Cuando la ciencia y la religión se vuelvan menos estrechas de miras y dogmáticas, la filosofía podrá hacer más comprensible un universo unificado. Cuando los hechos, la verdad y los valores se comprenden mejor de manera integral, se pueden lograr grandes avances en el crecimiento espiritual. En el desarrollo de la experiencia normalmente procedemos de los hechos a los significados y a los valores. En consecuencia, en la importancia que le damos a la jerarquía en la cultura humana, la ciencia da paso a la filosofía y, en última instancia, la filosofía reconoce la prioridad de la experiencia espiritual y la Realidad del Espíritu.

Las limitaciones de la mente mortal y la naturaleza evolutiva de la realidad significan que todo el conocimiento humano es relativo. A medida que se expande el alcance del conocimiento, los límites de lo desconocido tienen una expansión concomitante. Por sí misma, la verdad es relativa y se desarrolla, realizando una nueva expresión en cada generación y en cada persona. Sin embargo, el conocimiento humano es generalmente confiable. A medida que tomamos decisiones y acciones basadas en nuestra mejor información, gradualmente adquirimos sabiduría. Nuestro comportamiento se vuelve cada vez más armonioso con la realidad existencial.

***Pruebas comunes para descubrir la verdad***

A lo largo de siglos de experiencia, hemos seguido sin reservas atajos variados y pragmáticos para descubrir la verdad y las reglas de nuestro comportamiento. Una de las más comunes es tomar decisiones basadas en la intuición-sentimiento. Obedecer las inclinaciones emocionales es característico de la inmadurez. Con demasiada frecuencia, los sentimientos están determinados por información errónea, ilusiones y mecanismos de defensa con sus infinitas formas de motivaciones inconscientes e irracionales. El Espíritu Interior hace contacto con nuestras vidas no a través de sentimientos y emociones sino en los reinos superiores del pensamiento superconsciente y espiritualizado.

Siempre que nosotros, como individuos, nos sentimos amenazados por nuestro comportamiento egocéntrico, a menudo nos refugiamos en la seguridad de las costumbres y costumbres de nuestra sociedad. Aunque la opinión grupal tiende a ser más equilibrada y diversa que nuestras inclinaciones individuales, está sujeta a todas las percepciones distorsionadas, ilusiones emocionales y suposiciones irracionales que caracterizan los sentimientos y acciones individuales realizados sin discernimiento. Las costumbres y costumbres de la cultura, aunque proporcionan estabilidad a la sociedad, son obstáculos aún mayores para el crecimiento moral y espiritual que los prejuicios y la ignorancia del individuo. Estas orientaciones tradicionales son la causa de una base falaz para la aprobación masiva y, a veces, provocan atrocidades en nombre de la justicia social o religiosa.

Durante los milenios del proceso histórico, las sociedades contemporáneas han sufrido períodos de inestabilidad, sufrimiento masivo y crisis sociales. Durante estos tiempos críticos, los líderes se presentan señalando “la sabiduría de los padres” como el camino hacia la recuperación y la prosperidad. Estas piedras de toque de la antigüedad (las sagradas escrituras, las sabias palabras de grandes líderes o las valientes hazañas de héroes mártires) se convierten en los estándares de la sociedad. Así, la tradición y la autoridad se convierten en árbitros de todo comportamiento o creencia. La experiencia de siglos es una excelente prueba de los conocimientos y valores humanos. A lo largo de los años, la sociedad adquiere sabiduría. Junto a esta sabiduría se asocia mucho de lo no esencial, la ilusión y el error. Las verdades, las medias verdades, los conceptos erróneos y las formas literarias de cultura a través de las cuales se transmiten están inextricablemente entrelazados. Y las situaciones contemporáneas siempre implican condiciones nuevas y únicas para las cuales la sabiduría tradicional no es aplicable.

Dado que no podemos convertirnos en expertos en muchas áreas, dependemos de personas capacitadas e íntegras para que nos asesoren en casi todas las disciplinas de la vida. Por eso la autoridad es el atajo pragmático hacia la verdad más ampliamente aceptado por la sociedad. El uso de la opinión de expertos se vuelve tan generalizado en una sociedad compleja que la mente convencional supone que la autoridad es un criterio adecuado de verdad. Esta suposición es evidentemente falaz. Incluso cuando los expertos nos brinden la información más confiable disponible, el individuo perspicaz aún se dará cuenta de que el juicio emitido no es cierto porque una autoridad lo haya declarado como verdadero, sino porque se refiere a fuentes de autenticación que otros individuos calificados podrían confirmar.

Cuando esta base social válida para el uso de asesoramiento autorizado se olvida o se coloca en una posición secundaria, surge el autoritarismo. Esta intolerancia intelectual paraliza el crecimiento en todas las áreas del conocimiento. La historia de todas las disciplinas intelectuales demuestra que a menudo se aceptan nuevas ideas o descubrimientos cuando los viejos expertos o autoridades desaparecen. Es una paradoja irónica de la vida que la autoridad, aunque es el atajo más útil hacia el conocimiento más confiable, cuando se corrompe al volverse autoritaria aparece en la posición más distante de un criterio filosófico adecuado de verdad. Es una debilidad común de la mente convencional depender del uso de la tradición y la autoridad.

El autoritarismo religioso es un obstáculo importante para el crecimiento espiritual. Es muy tentador para las instituciones religiosas sustituir la verdad espiritual por hechos históricos y autoridad sectaria en su teología. Las personas religiosas celosas y pragmáticas traducen elevadas verdades espirituales en reglas de vida específicas cuya forma legalista está desprovista de la verdad y el poder espiritual que inspiraron su desarrollo. Comprender la verdad nos libera de todas las reglas legalistas de la esclavitud y nos invita a través de principios espirituales a la libertad suprema de la vida.

Meredith J. Sprunger

