---
title: "Las siete realidades fundamentales"
description: 
published: true
date: 2024-10-19T15:5:2Z
tags: Realities, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-19T15:5:2Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2014 Meredith J. Sprunger<br>© 2014 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


## 7. Acciones fundamentales: Amor fraternal, trabajo creativo y realización en el servicio

Cuando realmente creemos en algo, actuamos en consecuencia. Cualquiera que haya tenido una experiencia trascendental con la verdad, la belleza o la bondad debería compartirla con los demás. La fe viva invariablemente crea una personalidad extremadamente activa. Puede que seamos reservados y objetivos acerca de nuestras teorías sociales y filosofía religiosa, pero nos convertimos en evangelizadores misioneros de aquellos valores espirituales que han transformado nuestras vidas. Un individuo dedicado a ideales espirituales vive y trabaja para realizar esta directiva interna. Una persona religiosa transforma la fe en práctica diaria. Tales tendencias de actividad son inherentes al plan divino del desarrollo humano. Dios Supremo requiere crecimiento y logros en nuestras vidas. Los principales canales a través de los cuales se desarrolla esta evolución de la personalidad están en nuestras relaciones con otras personas, así como en las actividades que satisfacen las necesidades de la vida.

El amor y la fraternidad son los actos fundamentales inspirados por la experiencia espiritual. Somos seres sociales que necesitamos comunidad, apoyo, aliento y amor de otras personas. Aunque nosotros, como hijos de Dios, reconocemos a todas las personas como nuestros hermanos y hermanas espirituales, nuestra finitud limita la realización de esta relación universal. Sólo podemos entablar relaciones laborales concretas con un número relativamente pequeño de personas. La familia no es sólo la institución humana más importante, sino que es el modelo ideal para todas las relaciones sociales. Hay una atmósfera de amor y comunión en las interacciones grupales donde los valores espirituales son dominantes. Es la importancia de nuestro amor por las personas con las que estamos asociados lo que mide concretamente la calidad espiritual de nuestra mente.

Las actividades más importantes de nuestra vida son las relaciones familiares y la amistad. Para desarrollar el carácter espiritual, la naturaleza humana necesita el estímulo y el compañerismo de la interacción social. No se puede experimentar verdadera alegría y felicidad en soledad. Es a través de las relaciones familiares y de grupos pequeños que aprendemos más. Así como los miembros de una familia no piensan ni se comportan de la misma manera, los miembros de instituciones sociales más grandes deberían aprender a debatir, a estar en desacuerdo y, sin embargo, a ser amables y apoyar a otras personas con diferentes estilos de vida. Podemos experimentar unidad de intención entre la diversidad de métodos dentro de los cuales realizamos nuestros ideales colectivos. Las personas que trabajan juntas armoniosamente en beneficio de objetivos sociales son mucho más efectivas que la mera suma de sus esfuerzos. La acción unificada da como resultado una culminación geométrica de logros para el bien común. Históricamente, los descubrimientos y contribuciones más innovadores a la sociedad han sido realizados por grupos pequeños. Pequeños grupos homogéneos de personas unidas en proyectos comunes constituyen la creciente vanguardia de la cultura y la civilización.

El servicio es el aspecto culminante de todas las actividades familiares y grupales. Ésta es la meta espiritual de la vida humana. **La aspiración sincera de contribuir al bienestar de las personas** y de la sociedad debe ser el deseo divino de todos los seres humanos. Es la cualidad espiritual que une y construye el matrimonio, la vida familiar y las instituciones sociales. Tales servicios producen los frutos del espíritu independientemente de las recompensas u oposición. Amamos, apoyamos y reconciliamos formas de vida que fortalecen a las personas, fortalecen las instituciones sociales y hacen de nuestro mundo un lugar mejor para vivir.

Además del compañerismo y el servicio que brindamos a nuestros semejantes, la mayor contribución que hacemos a la vida y al reino de Dios ocurre en nuestra vida activa. Ya sea en casa, fuera o en una sociedad grande, pasamos gran parte de nuestras vidas dentro de la economía social. Si tenemos suerte, este trabajo es una actividad creativa y económicamente gratificante. A menos que haya encontrado un trabajo agradable y bien definido en la vida, la vida se vuelve sin objetivo e insatisfactoria. Es mirando en lo más profundo de nosotros mismos que descubrimos un diseño tan esencial para nuestro desarrollo integral, estimulando también el desarrollo de nuestras capacidades.

El Espíritu de Dios que mora en nosotros tiene un plan ideal para nuestras vidas. Este plan especialmente no está asociado a una vocación concreta, sino al progreso y enriquecimiento de nuestra moral, de nuestra mente y de nuestro nivel espiritual. Se preocupa por el desarrollo total de nuestra personalidad. Cada persona tiene una configuración de sus aptitudes e inclinaciones hacia cierto tipo de actividades y logros. Nuestro crecimiento y maduración depende de nuestra capacidad de discernir y seguir este plan divino utilizando estos talentos naturales.

Al meditar en la guía creativa interior, **adquirimos un sentido de la voluntad de Dios para nosotros** a partir del cual podemos formular metas e intenciones. El verdadero carácter y sustancia de nuestro desarrollo personal comienza cuando **actualizamos estos deseos espirituales en planes de vida específicos**, que en última instancia toman la forma de un plan de vida. Este plan, este sentido de llamado y asociación con Dios, da sentido y dirección a la vida y con ello una nueva fuente de energía y fuerza. Sentimos que estamos en el lugar correcto, sirviendo dondequiera que estemos. A medida que crecemos espiritualmente, somos cada vez más capaces de resolver problemas personales, sociales y económicos. Aprendemos a utilizar la energía del poder espiritual para aprovechar los mecanismos materiales e intelectuales de la realización.

Las oportunidades de servicio son tan importantes como las necesidades y los intereses de la humanidad. La singularidad del servicio es el resultado de la creatividad humana. Aunque cada cultura comparte conocimientos y valores comunes, el individuo experimenta una combinación diferente de hechos, significados y valores; y a medida que son asimilados al proceso de la vida, **cada persona logra una expresión nueva y creativa de los valores universales. La calidad de nuestra creatividad es proporcional a nuestras habilidades y sintonía espiritual.** La actividad creativa es nuestra máxima respuesta inherente a la presencia de Dios en nuestras vidas; es un magnífico progreso resultante de la puesta en valor de la realidad. Estamos en nuestro mejor momento creativo cuando nos sumergimos en una causa y una realidad mayores. La creatividad humana desarrolla el alma, aumenta la conciencia de nuestra personalidad y hace una contribución al mundo.

Aunque el servicio creativo es una actividad intrínseca que disfrutamos como un fin en sí mismo, todas las tareas profesionales y otras ocupaciones tienen formas de actividad que no disfrutamos pero que debemos realizar. Estas rutinas monótonas y dolorosas pueden volverse gratificantes y casi placenteras cuando se combinan con la intención más profunda de nuestra vida. Ningún trabajo debe considerarse «trabajo común» porque toda actividad extrínseca puede considerarse digna como servicio a nuestros semejantes y a Dios, a través de su asociación con los propósitos primarios de nuestra carrera mortal.

El servicio de ayuda y apoyo es uno de los principales objetivos de la psicología espiritual. Es una consagración de nuestra vida para ayudar a los demás; es un aporte a la verdad, la belleza y el bien en nuestro planeta; cuyo logro hará de nuestro mundo un lugar mejor para vivir. Los trabajadores humanistas pueden lograr resultados sociales valiosos, pero los servidores espirituales generan frutos espirituales que transforman a los individuos y la sociedad. Los sociólogos seculares analizan los problemas humanos y dejan a las personas prácticamente sin cambios. Para los trabajadores espirituales, el conocimiento es sólo un medio para lograr un fin; se centran en transformar a las personas, corregir errores e injusticias y elevar la sociedad. El servicio es a la vez el canal a través del cual llevamos a cabo la voluntad de Dios en nuestras vidas y la fuente más importante de felicidad y realización humana.

Seguir la dirección del espíritu nunca es fácil. Las tareas marcadas por el Espíritu nos desafían hasta nuestros límites. **La dirección del espíritu requiere trabajo duro, lucha, conflicto, determinación, esfuerzo persistente y fe indomable.** Los pioneros espirituales siempre enfrentan desaprobación y oposición. A medida que respondemos positiva, sabia y agresivamente a las frustraciones y acosos de la vida progresista, nos volvemos más ingeniosos en nuestro servicio. Los creadores de reinos soportan las pruebas inevitables sin dejarse amedrentar; las dificultades vigorizan sus esfuerzos y los obstáculos los motivan a tomar decisiones importantes.

**Nuestra responsabilidad es actuar**; las consecuencias están en manos más influyentes. La lealtad a la visión espiritual nos lleva a plantar con optimismo árboles jóvenes cuya sombra nunca disfrutaremos cuando crezcan. Los corredores de larga distancia no buscan recompensas o resultados inmediatos. Viven dentro del marco de referencia evolutivo del Supremo y visualizan por fe la realización de sus labores. Al tener el coraje de ser y actuar, se ven recompensados con descubrimientos imprevistos y logros inesperados. ¡Viven con la certeza de que la verdad eterna, la belleza trascendente, la buena voluntad continua y el amor ilimitado conquistarán el mundo!

## Resumen de la presentación

La ayuda y el servicio de apoyo son los principales objetivos de la psicología espiritual. La verdadera religión requiere hacer algo. Nuestro Espíritu Interior tiene un plan ideal para nuestra vida. Los requisitos principales de este plan son **el compañerismo amoroso y la acción creativa**, los cuales alcanzan su máxima expresión en el servicio. Seguir la dirección del Espíritu nunca es fácil; nos estimula hasta nuestros límites. Nuestra responsabilidad es actuar; las consecuencias se establecen en el supercontrol divino de la evolución creativa. ¡La verdad eterna, la belleza trascendente, la buena voluntad continua y el amor ilimitado conquistarán el mundo!

Meredith J. Sprunger

