---
title: "Le tournant - Partie I"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Arthur Nash<br>© 2001 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i></p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Nancy_Bigelow/A_Sincere_Spiritual_Attitude_Positive_Doing">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Attitude spirituelle » sincère [LU 155 : 6.12] = « Action positive » [LU 159 : 5.1]</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_spiritual_fellowship_journal#automne-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Automne 2001 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Larry_Mullins/Real_Life_Outreach">
          <span class="pr-2">Sensibilisation à la vraie vie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



> _Extrait du livre « La règle d'or en affaires », copyright 1923, ce matériel a une signification pour les érudits urantiens pour trois raisons. Il fournit des informations de première source sur les croyances religieuses fondamentales du Dr William S. Sadler, qui, dans sa jeunesse, était un pasteur adventiste du septième jour ordonné et contemporain de Nash. De toute évidence, ces croyances sont très éloignées des Cahiers d'Urantia. Deuxièmement, la première partie de cet extrait raconte le dévouement de Nash envers son église et le fondamentalisme erroné de l'organisation qui a abouti à son expulsion. Il est inspirant de lire la naissance de la religion personnelle à Nash au moyen du service aimant – le grand évangile de Jésus de Nazareth. La troisième raison d'examiner le travail de Nash est qu'il pourrait bien avoir été une source humaine secondaire pour un concept clé des Cahiers d'Urantia, comme nous le verrons dans la Partie II._

En dehors du fait qu’il représente une sorte de système religieux ou de culte, le terme Adventisme du Septième Jour peut signifier peu ou rien pour ceux qui parcourront ces pages. Ils le considèrent comme une simple combinaison de voyelles et de consonnes. Le caractère et le contenu de ce que ses dirigeants enseignent et de ce que croient ses adhérents dépassent autant la frontière de leurs intérêts que ceux de leurs connaissances... [encore] compte tenu du fait qu'en tant qu'adventiste du septième jour, j'étais élevé et grandi jusqu'à l'âge adulte, et du fait en outre que, en tant que membre pleinement accrédité de cette Église, je suis devenu un prédicateur de ses doctrines, cela ne peut guère être considéré comme sans importance si je décris brièvement l'histoire et la croyance du peuple parmi lesquels J'ai été élevé.

L'Adventisme du Septième Jour trouve son origine dans l'œuvre d'un certain William Miller, né à Pittsfield, Massachusetts, le 15 février 1782, et décédé à Low Hampton, New York, le 20 décembre 1849. Fermier de profession possédant des avantages éducatifs très limités, il s'est profondément intéressé dans l'étude de la prophétie. En 1833, il commença à donner des conférences sur la seconde venue du Christ et prédit la destruction du monde en 1843. Il a fait de nombreux convertis à ses opinions, au Canada, au Canada et en Grande-Bretagne. On les appelait les Millérites. La prédiction du malheur du prophète ayant échoué, il fixa d'autres dates pour sa réalisation. Ces échecs également, la foi de beaucoup de ses partisans s'affaiblissait et le nombre diminuait. Pourtant, il restait toujours considéré comme un homme d’une profonde sincérité, d’une grande capacité intellectuelle et d’un chrétien dévoué, par un grand nombre de personnes.

En 1846, James White et son épouse, ajoutant certains principes au credo des Millérites, fondèrent la branche adventiste du septième jour. À diverses époques, ils établirent leur quartier général à Paris, dans le Maine et Saratoga, à Oswego et à Rochester, dans l'État de New York. En 1855, ils s'installèrent à Battle Creek, dans le Michigan, qui, jusqu'à une époque récente, constituait le centre de leurs activités.

Les principaux points de doctrine enseignés par les Adventistes du Septième Jour, tels qu'ils sont exposés dans leur littérature, sont les suivants : Ils croient en la filiation divine de Jésus-Christ ; que le septième jour, samedi, est le sabbat du Seigneur Dieu ; que l'observance du dimanche est la marque de la bête, le sabbat ayant été iniquement modifié par la hiérarchie de l'Église catholique romaine ; que les bêtes de l'Apocalypse doivent être identifiées avec ladite Église catholique, et qu'en changeant le jour réservé à l'observance du sabbat elles ont établi la marque de leur puissance ; que l'observance du dimanche est celle contre laquelle la terrible déclaration est faite dans [Apocalypse XIV:9-11](/fr/Bible/Revelation/14#v9) : « Et le troisième ange les suivit, disant d'une voix forte : si quelqu'un adore la bête et son image, et recevra sa marque sur son front, ou dans sa main, celui-ci boira du vin de la colère de Dieu, qui est versé sans mélange dans la coupe de son indignation ; et il sera tourmenté par le feu et le soufre en présence de l'Agneau ; et la fumée de leur tourment monte toujours et à jamais ; et ceux qui adorent la bête et son image, et quiconque reçoit la marque de son nom, n'auront de repos ni jour ni nuit. »

En plus de ces choses, les adventistes du septième jour croient que leur défunte dirigeante, Ellen G. White, a été inspirée exactement de la même manière que les auteurs des Saintes Écritures, que la Bible doit être interprétée de manière à s'harmoniser absolument avec ses écrits ; que toutes les grandes prophéties de l'Écriture, à l'exception de celles relatives à la fin du monde, se sont déjà accomplies ; que tous devraient payer la dîme ; que toutes les églises, à l'exception des Adventistes du Septième Jour, constituent Babylone et sont rejetées par Dieu ; qu'eux, et eux seuls, sont appelés à donner le dernier avertissement de la fin imminente de l'humanité ; que c'est la toute dernière heure de l'histoire du monde ; que les morts sont inconscients, corps et âme, attendant le grand réveil ; que les méchants ainsi que Satan seront anéantis ; que lorsque Christ viendra, pour ceux qu'ils attendent d'heure en heure, seulement cent quarante-quatre mille personnes vivant alors sur cette planète seront sauvées - et, bien sûr, tous seront des Adventistes du Septième Jour.

... À l'époque de ma jeunesse, l'école théologique des adventistes du septième jour était située à Battle Creek, dans le Michigan. C'est dans cette école que j'ai été envoyé et, lorsque j'ai terminé mes études, certains anciens ont dit de moi que, selon eux, si le texte entier du Nouveau Testament devait se perdre, je pourrais le remplacer de mémoire. Bien sûr, c’est une déclaration assez ambitieuse, et je dois être autorisé à nier avoir jamais revendiqué les qualifications qu’impliquerait un exploit aussi extraordinaire. Mais je n’hésite pas à le dire : est-ce que quelqu’un, à cette époque, citait mal un passage de la version King James du Nouveau Testament devant moi, je pouvais le détecter instantanément…

À l’époque où j’ai terminé mes études à Battle Creek, les Adventistes du Septième Jour avaient une école pour les pasteurs et les missionnaires dans la ville de Détroit. Dans cette école, où se trouvaient environ vingt-cinq jeunes se préparant à devenir porteurs du « Message du Troisième Ange », j'ai été envoyé comme instructeur. Peu de temps après mon entrée en fonction, le doyen, qui résidait à l'école pour surveiller les élèves et les professeurs, me remit une carte d'invitation qui disait : « Ce sera votre dimanche. fixer une date quelques semaines à l'avance] pour célébrer les offices les après-midi à la maison d'Arcambal. L'aîné a expliqué : « Il y a une vieille dame ici à Détroit qui entretient un foyer pour les prisonniers. Certains ministres leur rendent des services à tour de rôle. Je suppose que cette invitation signifie que c'est notre tour. Mais nous n’y prêtons jamais attention.

Je n'ai fait aucune réponse à ce moment-là. Plus tard, j'en ai parlé avec un jeune homme de l'école qui était à la fois un chanteur très accompli et un élève progressiste. Nous avons décidé d'aller voir les oiseaux de la prison d'Arcambal.

« Mère » d'Arcambal, veuve d'un comte français, était une femme invalide, mais qui accomplissait un merveilleux travail humanitaire dans la ville de Détroit. Elle a demandé à un représentant de son foyer de rencontrer chaque prisonnier libéré à la porte de la prison d'État de Jackson et de lui offrir un abri et une opportunité de prendre un nouveau départ dans la vie. Elle et son mari avaient construit la maison et y possédaient une usine de tapis et de balais. Comme je viens de le dire, Madame d'Arcambal a fait un grand travail, et des dizaines, peut-être des centaines, d'hommes qui, autrement, auraient sombré dans une ruine irrémédiable, ont été, par son esprit chrétien et son aide pratique, sauvés pour la société et des années de vie meilleure. À sa mort, l’ensemble du monde religieux de Détroit – protestant, catholique, juif – a rendu hommage au travail et à la valeur d’une véritable amie des morts, d’une grande servante de Dieu.

Pour résumer : Le jeune étudiant et moi-même sommes allés au service que nous avions été invités à présider. Après qu'il ait été conclu. Mère d'Arcambal me dit : « M. Nash, cela semble être un monde terriblement occupé. Depuis quelque temps, comme vous le savez peut-être, je suis invalide ; et bien que de nombreuses personnes bonnes et dignes s'unissent pour soutenir notre institution, elles ne viennent pas me voir très souvent et je me sens terriblement seul. N'essaieriez-vous pas de venir ici de temps en temps pour lire les Écritures et parler avec moi ? »

J'accédai très volontiers à la demande de cette chère âme et, pendant les deux ou trois mois suivants, je passai une ou deux soirées par semaine au chevet d'Agnès L. d'Arcambal. J'étais avec elle lorsqu'elle a dit au revoir au monde et est passée à une sphère de service plus élevée et plus vaste.

Quelques jours après la mort de cette bonne femme, j'étais engagé dans l'enseignement en classe à l'école, expliquant le « message du troisième ange » contenu dans Apocalypse XIV, décrivant aux étudiants ce que, selon l'interprétation adventiste, la marque du bête, et quel était le sceau de Dieu, et comment les cent quarante-quatre mille, qui devaient se tenir à l'abri de la condamnation par ailleurs générale sur la mer de verre, devaient observer le septième jour comme le sabbat du Seigneur. Une fois ma leçon terminée, l’aîné surveillant s’est levé à sa place et a dit : « Frère Nash, je veux vous poser une question. Au vu de l'exposé que vous venez de donner à la classe, croyez-vous que Mme d'Arcambal puisse être sauvée ? »

La question me frappa comme le ferait un coup planté en plein entre les yeux. Jusqu’à ce moment-là, je ne m’étais peut-être jamais aventuré dans toute ma vie à une pensée vraiment indépendante. J’avais accepté et pris pour acquis la vérité impeccable de ce que mes « pasteurs et maîtres spirituels » m’avaient enseigné. Mais là, j'ai été littéralement secoué par la question, posée par cet aîné sévère, d'une sorte d'action mentale authentique. Je connaissais un peu la valeur de la vie de service de cette femme, de son grand cœur de sympathie et d'amour. Je connaissais la main serviable qu'elle avait tendue à ceux qui avaient trébuché tout au long du voyage de la vie et qui s'étaient perdus. Je connaissais sa foi en Dieu et, qui plus est, sa foi dans les possibilités de survie quelque part au plus profond du pire de l'humanité. Mère d'Arcambal pas sauvée ? La chose était absurde, totalement impensable. Tous mes sentiments étaient révoltés à cette idée. Alors j’ai laissé échapper : « Je veux vous poser une question. Pensez-vous que Jésus-Christ peut être sauvé ? »

Maintenant, je suppose que c’était une chose choquante à dire dans une école adventiste. Ce serait une chose surprenante, voire choquante, à dire n’importe où. Pourtant, il faut se rappeler que je n'était qu'un jeune à l'époque, et que cette phrase est née de l'indignation sincère qui m'a submergé à la suggestion d'une âme comme celle que je savais avoir habitée en Mère d' Arcambal étant voué à la perdition, simplement à cause d'une question qui, par essence, ne concerne qu'un calendrier hebdomadaire. Mais j’avais très certainement lancé une bombe dans notre classe ce matin-là. L'aîné se redressa et me fixant du regard, répondit : « Jeune homme, vous ne savez probablement pas que Mme d'Arcambal est descendue une fois à Battle Creek, a écouté les grandes vérités du message du troisième ange de l'aîné White, Uriah Smith et d’autres de nos grands dirigeants, et nous les avons rejetés. De plus, de quel droit un jeune parvenu inexpérimenté comme vous a-t-il le droit de comparer cette femme à Jésus-Christ ? »

Ma réponse immédiate a été que je savais qu'elle était allée à Battle Creek. Je savais aussi qu’elle avait écouté les exposés de la doctrine adventiste du septième jour par les grands dirigeants de l’Église, mais je ne savais pas qu’elle les avait rejetés. Cependant, j'étais tellement excité que je n'ai même pas déclaré ce fait. J'ai simplement informé l'aînée que je savais qu'elle était allée à Battle Creek. Je ne cherchais pas un moyen d’esquiver le problème que j’avais soulevé.

Eh bien, le résultat de l'expérience de cette matinée a été que le Comité de la Conférence de l'Église Adventiste a été informé de se réunir pour examiner mon hérésie. Les bons frères qui le composaient étaient dispersés dans tout l'État du Michigan, et il fallut deux ou trois jours pour les réunir. Pendant cette période, je ne savais pas ce que signifiait dormir. J'ai réfléchi et réfléchi, jusqu'à ce que mon cerveau refuse pratiquement de fonctionner. Mais avant d’atteindre cette impasse mentale, j’étais arrivé à une conclusion définitive et irrévocable. Lorsque le Comité s'est finalement réuni, ses délibérations ont été courtes, voire agréables. Je suis entré dans la salle où ses membres étaient réunis et j'ai dit : « Avant que vous entamiez l'examen de mon cas, j'ai juste une douzaine de mots à dire qui dissiperont l'atmosphère mieux que deux heures de contre-interrogatoire. Ce sont ceux-là : « Si des gens comme Mère d'Arcambal sont condamnés à aller en enfer, je veux aller avec eux. Au revoir! »

## Années amères

Le sol même sur lequel je m’étais tenu jusqu’alors s’est effondré sous mes pieds. Rappelez-vous que depuis ma plus tendre enfance, je n’avais jamais entendu ou appris quoi que ce soit de caractère religieux, à l’exception des principes et des enseignements de l’Adventisme. Les autorités des Saintes Écritures, les vérités de la foi chrétienne, le fait même de Dieu lui-même, s'étaient tournés vers leur validité et mon acceptation de celles-ci. En les lâchant, il me semblait, en même temps, abandonner tout, humain et divin. Mon âme est devenue une chambre vidée, privée impitoyablement de tous ses trésors. Chaque impulsion louable et chaque désir grandiose s'éteignirent dans mon cœur – moururent rapidement, comme un soldat peut mourir au combat, comme une balle lui traverse le cerveau. La lumière dans mon firmament spirituel s’est soudainement évanouie dans « l’obscurité des ténèbres » ; mon soleil s'est couché en plein midi...

Il y a des hommes, dont j'ai rencontré des milliers, qui traversent leur vie sans être troublés par un seul problème ou une seule question relative aux choses spirituelles, ou à tout ce qui concerne la croyance ou la croyance. Ce ne sont pas des hommes vicieux, ceux-là, pas notoirement méchants. Au contraire, nombre d’entre eux comptent parmi les membres les plus respectables et les plus respectés de la société. De telles questions n’ont tout simplement pas leur place dans leur ordre des choses – c’est tout. Nés dans des foyers où aucune attention ni importance n'était accordée aux choses de l'esprit, élevés dans un environnement où la religion personnelle ne jouait aucun rôle, ils ont atteint la maturité complètement insensibles à l'attrait de tout ce qui n'est pas immédiatement lié aux sens et au temps. Pour de tels hommes, l’ignorance est en effet un bonheur, ou du moins une liberté face au « ver rongeur ».

Mais qu'un homme ait derrière lui une éducation telle que la mienne, peu importe le caractère de l'enseignement qu'il a pu suivre sous l'influence et le cas est immédiatement modifié. Malgré tous ses efforts, par tous les moyens connus, louables ou répréhensibles (selon le jugement du monde), il ne parviendra pas à apaiser les murmures de la conscience, ni à se débarrasser de l'attrait de la foi chrétienne. Il peut chercher à se distraire dans la dissipation, dans les obligations sociales, voire politiques ; dans l'amour, le mariage et l'accomplissement des devoirs familiaux ; mais il entendra toujours la voix – la voix d’avertissement, de supplication, de condamnation, criant : « C’est le chemin, marche-y ». Il ne s’agit pas d’un « appel aux non-convertis ». Je ne fais pas maintenant un « appel aux pécheurs », mais une simple déclaration de faits clairs. Et ainsi, je le répète, mon cœur bat toujours en sympathie avec tout homme qui, après avoir eu une vision, aussi trompeuse soit-elle, de choses sacrées, se voit obligé de détourner le visage, pour ensuite découvrir la confusion et le chaos. C'est une partie du voyage de la vie, le long de laquelle un homme avance la tête baissée et les pieds ensanglantés. C'est un tronçon que je connais bien, car je l'ai parcouru le cœur lourd et avec des larmes amères...

J'ai quitté l'école adventiste de Détroit et je suis retourné chez mon père dans l'Indiana, réalisant que j'avais rejeté tout vestige de ma foi et que j'étais devenu un infidèle ou, en tout cas, un agnostique.

J'ai fait de mon mieux pour fuir le devoir, la foi, Dieu et moi-même. Mon père s'est efforcé avec moi de renier mon hérésie, de reconnaître que j'étais devenu un traître à la foi de mon enfance. Deux anciens éminents de l’Église adventiste ont ajouté leurs plaidoiries et leurs arguments à ceux de mon père, mais j’ai fait la sourde oreille à tous. Pour moi, la lampe de la foi s’était éteinte.

J'ai quitté ma maison dans l'Indiana et j'ai pris la route. Pendant quatre ou cinq ans, j'ai erré dans le Middle West, faisant des petits boulots ici et là. J'étais souvent en haillons et affamé. Durant ces années, je ne me suis jamais soucié de la direction dans laquelle se dirigeait un train de marchandises lorsque je montais dans un wagon couvert, ni de ce que je faisais pour garder le corps et l'âme ensemble... Cherchant du repos et n'en trouvant pas ; errant ici et là avec toute bonne motivation et tout désir absent de tout ce à quoi je mettais la main, je me suis véritablement perdu...

Actuellement, je suis retourné à Détroit. Les vastes industries qui constituent aujourd’hui les activités de la ville du Michigan étaient alors sous-développées. La communauté entière était en proie à un marasme commercial, et la pauvreté et la souffrance des pauvres étaient très aiguës. La détresse régnait de toutes parts. Mon esprit revint à Agnès d'Arcambal : je commençai à penser au bien qu'elle s'efforcerait de faire, si elle était encore en vie, et de cette pensée naquit le désir de faire quelque chose pour soulager la misère qui m'entourait de toutes parts.

Ici encore, nous avons la preuve que l'influence d'une vie vouée au service de l'humanité continue d'exercer son pouvoir, longtemps après que son propriétaire a quitté la sphère des choses mondaines. Me voici, un homme qui, pendant des années, m'étais efforcé de chasser de ma connaissance et de mon souvenir le dernier souvenir de tout le monde et de tout ce qui était digne ou ennoblissant, me retrouvant ramené au point de vue d'un serviteur de Jésus, regardant avec des yeux de pitié pour les affligés et possédé par le désir d'aider les nécessiteux - en bref, revenant sur les motivations indignes que je m'étais efforcé désespérément de nourrir, pendant une période d'années arides et perdues ! Pourtant, il en était ainsi ; et c'est ainsi qu'il reprit son activité de premier humanitaire — devrais-je dire christique ? – une impulsion qui palpitait en moi depuis mon renvoi de l’école adventiste.

Avec l'aide de quelques habitants de la ville, j'ai pu ouvrir une blanchisserie qui a trouvé du travail pour un bon nombre de pauvres gens sans travail et presque sans pain. Les gens de l'Église ont commencé à nous envoyer leurs affaires et l'affaire a rapidement commencé à prendre forme. J'ai également réussi à les convaincre de faire don d'un wagon rempli de provisions à distribuer aux habitants les plus nécessiteux de la ville. C'est, je crois, en faisant ce travail que je me suis retrouvé. Parmi les ombres, j'aperçois encore une fois la lumière. Me voilà, qui pendant des années m'invectivais contre Dieu et la bonté, simplement forcé d'en conclure que, que la Divinité existe ou non, il y avait de bonnes personnes dans le monde – des gens qui n'avaient pas honte d'avouer qu'ils trouvaient leur motivation à aider leurs semblables. dans l'amour du Christ et dans la croyance aux principes qu'il proclamait de plus en plus...

Pourtant, la vérité du vieux proverbe selon lequel « l’ombre prouve le soleil » a été une fois de plus démontrée, car c’est pendant que j’étais engagé dans ce travail de secours que j’ai rencontré ce que j’ai l’habitude d’appeler mon troisième ange. La première était ma mère ; la seconde était Agnès d'Arcambal ; la troisième était ma femme. (On verra que j’étais destiné à ne jamais échapper à la partie du Troisième Ange de mon enseignement précoce !) Elle était, à cette époque, surintendante d’un internat Y. W. C. A.. Nous nous sommes mariés au printemps suivant.

La femme que j’ai choisie pour partenaire de vie était possédée par une foi forte et robuste. Sa vision spirituelle n’était pas altérée, comme la mienne, par l’éclat et l’éclat de choses sordides. Ceux qui ont le cœur pur, et seuls ceux qui ont le cœur pur, voient Dieu. Ma relation avec elle a commencé à avoir une influence tout à fait édifiante et encourageante sur mon esprit fatigué par la terre. Le travail était lent et difficile, mais il allait toujours dans la bonne direction. Finalement, elle m'a convaincu que toutes mes théories finement élaborées et ce que j'avais considéré comme des arguments de masse n'étaient, en réalité, pas contre le christianisme lui-même, mais contre une interprétation erronée de celui-ci. J'avais observé les _hommes_ et ignoré Jésus. Les fragilités et les échecs de l’humanité m’avaient empêché de voir que le Christ ne pouvait pas échouer et ne voulait pas échouer.

Après un certain temps, j'ai décidé de réintégrer le ministère – cette fois dans l'Église chrétienne (Disciples du Christ) – et j'ai accepté un petit pastorat à Bluffton, Ohio. La fin de ce nouveau départ dans une œuvre religieuse définitive était cependant destinée à survenir avec une soudaineté presque déconcertante. Un homme au bon cœur, mais apparemment non religieux, est mort dans la communauté dans laquelle je travaillais. En prêchant son sermon commémoratif, j'ai fait l'éloge de ses nombreuses vertus d'une manière qui m'a valu la censure des responsables de mon église, et ma démission a été demandée.

Pour moi, les temps étaient une fois de plus « détraqués ». Je n'avais pas de travail et, à cette époque, j'avais une femme et trois jeunes enfants à charge. Finalement, j'ai fait la connaissance de quelques hommes qui vendaient des vêtements dans les communautés agricoles, pour une maison à Chicago. Ils m'ont invité à les rejoindre ; Je l'ai fait, et il n'a fallu que peu de temps pour démontrer que j'étais un bien meilleur vendeur que prédicateur.

Ainsi s’est terminé et commencé un autre chapitre de ma vie. Le « ministère actif » que j’ai quitté, je suppose, pour la dernière fois. Pourtant – pour anticiper les événements – je m’adresse aujourd’hui à un public plus large et je remplis dix fois plus de rendez-vous à l’église qu’à l’époque où j’étais « l’un des vêtements ». Mais ce moment n’était pas encore arrivé. La vision du travail que je devais un jour entreprendre ne m'était pas encore offerte. Je me suis retourné vers la vie commerciale, mais sans aucune amertume dans le cœur. Une – voire deux choses – que j’ai apprises au cours de mon deuxième « mandat ministériel », et que je n’ai jamais désappris... la prise de conscience que l’inspiration pour un service chrétien efficace est un amour réel, vivant et vibrant pour Jésus – ses idéaux, sa compagnie, ses desseins.

Certains de mes lecteurs se souviennent peut-être de l'histoire de l'ouvrier employé à la construction d'une des grandes cathédrales anglaises. Jour après jour, à l'heure du dîner, ses collègues le trouvaient assis près du bureau des travaux, regardant un dessin en couleur accroché sur un de ses murs. Lorsque certains d'entre eux lui reprochèrent de ne pas être sociable et de se mêler à la récréation de midi, le vieil homme, avec une curieuse lueur dans les yeux, répondit : « Non, les gars, vous vous trompez. Ce n’est pas la raison pour laquelle je suis assis ici jour après jour. Je ne suis qu'un vieux malaxeur à ce métier, comme vous le savez ; mais cela m'aide à mieux mélanger mon mortier quand _je vois sur quel beau bâtiment je travaille !_ » Cela devrait être l'esprit de tout homme engagé dans tout type de travail qui en vaut la peine.

> _La deuxième partie de l'histoire d'Arthur Nash sera publiée dans l'édition printemps et été de _Journal de la Fraternité Spirituelle_. Dans cette partie, Nash démontre que le remplacement de la motivation du profit dans les affaires par la motivation du service, comme le prédisent les Cahiers d'Urantia, aura lieu un jour. De plus, Nash pourrait bien être la source humaine originale de la proclamation selon laquelle la religion de Jésus n’a pas échoué, elle n’a jamais été sérieusement essayée à grande échelle._
{.is-info}



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Nancy_Bigelow/A_Sincere_Spiritual_Attitude_Positive_Doing">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Attitude spirituelle » sincère [LU 155 : 6.12] = « Action positive » [LU 159 : 5.1]</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_spiritual_fellowship_journal#automne-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Automne 2001 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Larry_Mullins/Real_Life_Outreach">
          <span class="pr-2">Sensibilisation à la vraie vie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
