---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre XI"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre X</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/12">
          <span class="pr-2">Chapitre XII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XI. Comment les mages sont venus avec des cadeaux pour adorer le nouveau-né Jésus

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Et Joseph et Marie continuèrent avec l'enfant dans la grotte, en secret et sans se montrer en public, afin qu'aucun on ne savait rien. Mais après trois jours, c'est vrai. Le 23 Tebeth, qui est le 9 janvier, voici, les sages de l'Orient, qui avaient quitté leur pays neuf mois auparavant et qui avaient avec eux une armée nombreuse, arrivèrent à la ville de Jérusalem. Le premier était Melkon, roi des Perses ; le second, Gaspar, roi des Indiens ; et le troisième, Baltasar, roi des Arabes. Et les commandants de son armée, investis du commandement général, étaient au nombre de douze. Les troupes de cavalerie qui les accompagnaient étaient au nombre de douze mille hommes, quatre mille de chaque royaume. Et ils étaient tous arrivés, sur ordre de Dieu, du pays des mages, leur patrie, située dans les régions orientales. Car, comme nous l'avons déjà évoqué, dès que l'ange eut annoncé à la Vierge Marie sa future maternité, il alla, porté par le Saint-Esprit, avertir les rois d'aller adorer le nouveau-né. Et eux, ayant pris leur décision, se rassemblèrent en un seul lieu, et l'étoile qui les précédait les conduisit, avec leurs troupes, à la ville de Jérusalem, après neuf mois de voyage.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Et ils campèrent autour de la ville, où ils restèrent trois jours, avec les princes de leurs royaumes respectifs. Bien qu'ils fussent frères et fils du même père, des armées de langues et de nationalités différentes marchaient dans leur entourage. Le premier roi, Melkon, apporta en cadeaux de la myrrhe, de l'aloès, de la mousseline, de la pourpre, des rubans de lin, ainsi que les livres écrits et scellés du doigt de Dieu. Le deuxième roi, Gaspar, a fourni, en l'honneur de l'enfant, du nard, de la cannelle, de la cannelle et de l'encens. Et le troisième roi, Balthasar, apporta avec lui de l'or, de l'argent, des pierres précieuses, des perles fines et des saphirs de grand prix.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Et, lorsqu'ils arrivèrent à la ville de Jérusalem, l'étoile qui les précédait cacha momentanément sa lumière, alors qui arrêté et arrêté. Et les rois des mages et les nombreuses troupes de leurs chevaliers se disaient : Que faire maintenant et dans quelle direction marcher ? Nous l'ignorons, car l'étoile nous a guidés jusqu'à aujourd'hui, et ici elle vient de disparaître, nous abandonnant et nous laissant dans d'angoissants ennuis. Alors obtenons des informations sur l'enfant et cherchons l'endroit exact où il se trouve, puis nous continuerons notre route. Et tout le monde était unanimement d’accord pour dire que c’était très raisonnable.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Et le roi Hérode, voyant les nombreux cavaliers campés de manière menaçante autour de la ville, fut rempli d'une grande peur. . Et, commençant à réfléchir, il se dit : Qui sont ces hommes qui campent là avec une armée nombreuse, et qui ont une force énorme, des trésors, des richesses immenses et des objets luxueux ? Aucun d'eux n'est venu se présenter à moi, et leurs chefs sont si grands et si victorieux qu'ils n'ont pas fait un pas pour me compléter. Alors le roi fit appeler les princes de sa cour et ses plus hauts dignitaires et, réunis en conseil, ils se dirent : Comment agirons-nous avec ce peuple, qui met sous ses ordres une armée nombreuse et qui est des chefs ? courageux?

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Et les princes dirent à Hérode : Ô roi, ordonne que cette ville soit bien gardée par les guerriers de ta garde. , de peur que ces étrangers ne la surprennent clandestinement, ne s'en emparent de force et n'emmènent les habitants en captivité ! Le roi répondit : Vous parlez bien, mais utilisons d'abord des moyens amicaux, et ensuite nous verrons. Et les princes dirent : Ô roi, ordonne que toutes tes troupes se rassemblent, qu'elles déploient une énergie vigilante, et qu'elles restent en alerte et en armes ! Et en attendant, envoyez à ces gens des hommes capables, comme députés, qui iront discuter avec eux et leur demanderont équitablement et en détail d'où ils viennent et où ils vont.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Alors Hérode choisit trois princes, des hommes instruits et instruits, pour aller interroger les étrangers en sa faveur. . Et, arrivés là, tous deux se saluèrent avec une considération mutuelle et s'assirent. Et les princes dirent : Hommes vénérables et rois puissants, expliquez-nous la raison de votre venue dans notre pays. Les mages dirent : Pourquoi nous posez-vous cette question, si c'est nous qui sommes venus vous interroger ? Nous venons de Perse, une région lointaine, et nous sommes pressés de poursuivre notre route. Les princes dirent : Écoutez-nous, pour l'amour de Dieu. Notre roi est dans la ville, et, en remarquant que vous vous installiez ici pour observation, il a espéré que vous vous présenteriez à lui, car il aimerait vous voir, vous entendre, vous parler et converser avec vous. Mais comme vous n'étiez pas pressé d'aller lui rendre visite, il nous a envoyé à votre recherche, pour vous inviter à paraître à son palais, afin d'être informé, avec tout le respect, de vos intentions, et de savoir quelles tu veux.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Les mages dirent : Et pourquoi votre roi a-t-il besoin de nous ? S'il a une question à nous poser, nous, de notre côté, n'avons rien à voir, rien à entendre, rien à exprimer à personne. Les princes dirent : Venez-vous donc en amis ou avec des desseins violents ? Les sages dirent : Nous sommes venus ici librement et avec joie de notre nation. Personne ne nous a soumis à un tel interrogatoire, et maintenant vous comptez nous sonder ! Les princes dirent : C'est le roi qui nous a ordonné de venir vous voir, de vous entendre et de vous parler. Depuis que vous campez en périphérie, une odeur d'essences aromatiques s'échappe de vos tentes, et envahit toute notre ville. Êtes-vous des marchands qui vous adonnent au grand commerce, ou de puissants seigneurs familiers des rois, qui apportent en abondance les parfums raffinés de toutes les fleurs précieuses, qu'ils tentent d'échanger dans quelque pays riche ? Les magiciens dirent : Nous ne sommes rien de tout cela, nous n'avons rien à vendre et nous demandons seulement notre chemin.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Les princes demandèrent : Par quel chemin ? Et les sages répondirent : Celui par qui le Seigneur nous conduira, en justice, au pays du bien. Par ordre de Dieu et d’un commun accord, nous sommes venus ici. Cela fait neuf mois que nous sommes partis et nous n'avons toujours pas pu arriver à destination à temps. L'étoile qui nous guidait nous précédait continuellement et, à la fin de chaque étape de notre voyage, elle s'arrêtait au-dessus de nos têtes. Lorsque, de nouveau en route, nous hâtâmes notre marche, l'étoile, laissée en arrière, reprit la tête, et ainsi de suite jusqu'à cet endroit. Aujourd’hui, sa lumière a disparu de notre vue et, plongés dans l’incertitude, nous ne savons que faire.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Et les princes allèrent raconter au roi tout ce que les sages partageaient avec eux. Alors Hérode décida d'aller en personne à leur rencontre et, une fois dans leur camp, il leur demanda : Dans quel but avez-vous fait un si long voyage vers ce pays, avec une armée si nombreuse et avec des présents si riches ? Et les sages répondirent : Nous venons de Perse, de l’Orient. En raison de notre nationalité, nous sommes appelés magiciens. Nous sommes arrivés ici conduits par une étoile, et la raison de notre voyage est d'avoir vu dans notre pays qu'un roi est né dans le pays de Judée. Notre objectif est de le visiter et de l'adorer.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Hérode, qui entendit cela, fut profondément troublé et terrifié. Il interrogea les étrangers : de qui avez-vous appris ce que vous dites, ou qui vous l'a dit ? Et les mages répondirent : Nous en avons reçu un témoignage écrit de nos ancêtres, qui a été conservé sous un document scellé. Et, pendant de longues années, de génération en génération, nos pères et les enfants de leurs enfants sont restés dans l'attente, jusqu'au moment où cette parole s'est accomplie devant nous, puisqu'elle nous a été manifestée dans une vision, sur l'ordre de Dieu et par le ministère d'un ange. Et nous sommes arrivés à ce lieu que le Seigneur nous a indiqué. Hérode dit : D'où vient ce témoignage, connu de vous seul ?

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Les mages dirent : Notre témoignage ne vient de personne. Il s'agit d'un ordre divin concernant un plan que le Seigneur a promis d'accomplir en faveur des enfants des hommes, et qui a été conservé parmi nous jusqu'à ce jour. Hérode dit : Où est ce livre que votre peuple possède à l'exclusion de tout autre ? Les sages dirent : Aucun autre peuple ne le connaît, ni par ouï-dire ni par sa propre intelligence, et seul notre peuple a un témoignage écrit de lui. Car, quand Adam eut abandonné le Paradis, et quand Caïn eut tué Abel, le Seigneur accorda à notre premier père la naissance de Seth, le fils de consolation, et, avec lui, cette lettre écrite, signée et scellée du doigt du Seigneur. Dieu lui-même. Seth le reçut de son père et le donna à ses fils. Ils l'ont donné à ses enfants à ses enfants, de génération en génération. Et, jusqu'à Noé, ils reçurent l'ordre de garder soigneusement ladite lettre. Noé l'a donné à son fils Sem, et ses fils l'ont transmis aux leurs. Et ceux-ci, à leur tour, le donnèrent à Abraham. Et Abraham le donna à Melchisédek, roi de Salem et prêtre du Dieu Très-Haut, par l'intermédiaire duquel notre peuple le reçut, au temps de Cyrus, monarque de Perse, et nos pères le déposèrent avec un grand honneur dans une salle spéciale. Finalement, la lettre nous est parvenue. Et nous, détenteurs de ce témoignage écrit, connaissions d'avance le nouveau monarque, fils du roi d'Israël.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Quand Hérode entendit cela, le cœur d'Hérode fut rempli de colère, et il dit : Montre-moi ces signes écrits. , que vous possédez. Les sages dirent : Ce que nous avons promis de lui envoyer et de réaliser en son nom, nous ne pouvons l'ouvrir ni le montrer à personne. Alors Hérode ordonna que les mages soient détenus de force. Cependant, tout à coup, le palais, dans lequel résidait une multitude de personnes, fut secoué par une effroyable agitation. Les colonnes se sont effondrées sur quatre côtés et toutes les fondations du palais se sont effondrées avec une grande ruine. Une grande foule à l'extérieur s'est enfuie, terrorisée, et ceux qui se trouvaient à l'intérieur du bâtiment, petits et grands, ont été laissés morts, au nombre de soixante-douze. A cette vue, tous ceux qui étaient venus dans ce lieu tombèrent aux pieds d'Hérode et le supplièrent, disant : Qu'ils continuent leur chemin tranquillement. Et son fils Archelaus s'agenouilla également devant son père et lui adressa la même prière.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> L'impie Hérode consentit au souhait de son fils et renvoya les mages, leur demandant d'un ton amical : Qu'est-ce que tu veux que je fasse pour toi ? Et les mages répondirent : Nous n'avons pas d'autre demande à vous faire que celle-ci : Qu'est-il écrit dans votre loi ? Que lisez-vous dedans ? Et Hérode dit : Que veux-tu dire ? Et les mages demandèrent : Où va naître le Christ, roi des Juifs ? Et quand Hérode entendit cela, il fut troublé, et tout Jérusalem avec lui. Et lorsque tous les principaux sacrificateurs et scribes du peuple furent convoqués, il leur demanda : Où naîtra le Christ ? Et ils lui dirent : À Bethléem de Judée, la ville de David. Et Hérode dit aux sages : Allez-y et demandez soigneusement l'enfant, et quand vous l'aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que j'aille aussi l'adorer. Mais le tyran impie parlait de ce sort, pour passer l'enfant au fil de l'épée, par cette information perfidement découverte.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Et aussitôt les mages se levèrent et se prosternèrent devant Hérode et devant toute la ville de Jérusalem, et continuèrent leur itinéraire. Et voici, l’étoile qu’ils avaient vue auparavant marchait devant eux jusqu’à ce qu’elle vienne se placer au-dessus de l’endroit où était l’enfant Jésus. Et, se réjouissant d'une grande joie, ils descendirent chacun de sa monture, et aussitôt firent résonner leurs trompettes, leurs fifres, leurs tambours, leurs harpes et tous leurs autres instruments de musique, en l'honneur du fils nouveau-né du roi d'Israël. . Les rois, les princes et toute la foule de la procession, chantant une chanson, se mirent à danser et, d'une voix pleine, avec joie, avec reconnaissance, avec un cœur jubilatoire, ils bénirent et louèrent Dieu, de les avoir jugés dignes d'arriver à l'heure. à Bethléem. , pour contempler la gloire du grand jour, illustrée par le mystère qui s'est présenté devant eux.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> En voyant tout cet appareil et en entendant tout ce bruit, Joseph et Marie, confus et effrayés, s'enfuirent de là. , et l'enfant Jésus resta seul dans la grotte, couché dans la mangeoire des animaux. Mais les princes et les grands seigneurs des sages arrêtèrent Joseph et lui dirent : Vieil homme, quelle est ta crainte, et pourquoi fais-tu cela ? En vérité, nous sommes aussi des hommes comme vous. Joseph répondit : D'où venez-vous à cette heure, et que comptez-vous venir ici avec une armée si nombreuse ? Les mages répondirent : Nous sommes venus d'un pays lointain, notre patrie, la Perse, et nous apportons une grande variété de cadeaux et d'offrandes. Nous voulons connaître le nouveau-né, qui est le roi des Juifs, et l'adorer. Si par hasard vous le connaissez avec certitude, indiquez-nous précisément l'endroit où il se trouve, afin que nous puissions aller le voir. En entendant cela, Marie entra dans la grotte avec joie et, soulevant l'enfant dans ses bras, elle sentit son cœur se remplir de joie. Et puis, bénissant, louant et glorifiant Dieu, elle s'assit en silence.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Pour la deuxième fois les mages interrogeèrent Joseph de cette façon : Vénérable vieillard, informe-nous exactement, dis-nous où il est. l'enfant nouveau-né. Joseph, du doigt, leur montra de loin la grotte. Marie allaita son fils et le remit dans la crèche de l'étable. Et les mages arrivèrent joyeusement à l’entrée de la grotte. Et, voyant l'enfant dans la mangeoire des animaux, les rois, les princes, les grands seigneurs et tout le reste de la multitude qui composait sa nombreuse armée se prosternèrent devant lui, la face contre terre. Et chacun apportait ses cadeaux et les offrait.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Vint d'abord Gaspar, roi de l'Inde, portant du nard, de la cannelle, de la cannelle, de l'encens et d'autres essences parfumées et aromatiques, qui répandait dans la grotte un parfum d'immortalité. Alors Balthasar, roi d'Arabie, ouvrant le coffre de ses opulents trésors, en sortit, pour les offrir à l'enfant, de l'or, de l'argent, des pierres précieuses, des perles fines et des saphirs de grand prix. À son tour, Melkon, roi de Perse, présenta des rubans de myrrhe, d'aloa, de mousseline, de pourpre et de lin.

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Et aussitôt que chacun eut offert ses cadeaux en l'honneur du royal fils d'Israël, les sages sortirent de la grotte, et, tous trois réunis à l'extérieur, ils commencèrent à se consulter mutuellement. Et ils s'écriaient : Étonnant est ce que nous venons de voir dans une si pauvre redoute, vide de tout ! Pas de maison, pas de lit, pas de chambre, mais une caverne sombre, déserte et inhabitée, où ces gens n'ont même pas de quoi se réfugier. A quoi cela nous a-t-il servi de venir de si loin pour le rencontrer ? Ouvrons-nous les uns aux autres dans une sincérité mutuelle. Quel signe merveilleux avons-nous vu ici, et quelle merveille est apparue à chacun de nous ? Les frères dirent ensemble : Oui, vous avez raison. Disons-nous notre vision respective. Et ils demandèrent à Gaspar, roi de l'Inde : Quand tu lui as offert l'encens, quelle apparence as-tu reconnue en lui ?

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Et le roi Gaspar répondit : J'ai reconnu en lui le fils de Dieu incarné, assis sur un trône de gloire, déjà les légions d'anges incorporels qui formaient sa suite. Ils ont dit : ça va. Et ils demandèrent à Balthasar, roi d'Arabie : Quand tu lui as apporté tes trésors, sous quelle forme l'enfant t'est-il apparu ? Et Baltasar répondit : Il m'est apparu à la manière d'un fils de roi, entouré d'une armée nombreuse qui l'adorait à genoux. Ils ont dit : La vision est très personnelle. Et Melkon, soumis au même interrogatoire que ses frères, expliqua : Je le voyais comme le fils de l'homme, comme un être de chair et de sang, et je le voyais aussi physiquement mort entre les tortures, puis ressusciter vivant du tombeau. En entendant de telles confidences, les rois, pleins d'étonnement, se dirent avec étonnement : Un nouveau prodige, voilà ce que suggèrent ces trois visions. Parce que nos témoignages ne concordent pas les uns avec les autres, et pourtant il nous est impossible de nier un fait évident à nos propres yeux.

<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Et très tôt le matin, les rois se levèrent et se dirent : Partons. ensemble à la grotte, et voyons si un autre signe nous apparaît clairement. Et Gaspar entra dans la grotte et vit l'enfant dans la mangeoire de l'étable. Et, se prosternant, il se prosterna et eut une seconde vision, celle de Baltasar, à qui l'enfant fut montré à la manière d'un monarque terrestre. Et, en partant, il raconta le cas aux autres en ces termes : Je n'ai pas eu ma première vision, mais la tienne, Baltasar, celle que tu nous as racontée. Et Baltasar entra à son tour et trouva l'enfant sur les genoux de sa mère. Et, se prosternant, il se prosterna devant lui, et il n'eut pas non plus la vision de la veille, dans laquelle l'enfant lui apparaissait comme le fils d'un roi, mais comme le fils d'un homme, avec sa chair tuée dans le tourment. , puis ressuscité et revenu à la vie. vie. Et il alla le communiquer aux autres frères, en leur disant : Je n'ai pas renouvelé ma première vision, mais j'ai contemplé celle de Melkon, telle qu'il nous l'a racontée. Alors Melkon entra et trouva le Christ assis sur un trône sublime. Et, s'inclinant, il se prosterna devant lui, et il ne le vit plus comme il l'avait vu la première fois, mort et ressuscité, mais tel que Gaspar le voyait, comme Dieu fait chair et né de la Vierge. Plein de joie, Melkon s'empressa d'avertir les autres frères en leur disant : Je n'ai pas eu ma première vision, mais celle de Gaspar, car j'ai vu Dieu, assis sur un trône de gloire.

<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Après avoir vu toutes ces choses, les rois se rassemblèrent de nouveau pour se consulter. Et ils ont échangé leurs impressions sur la vision que chacun avait perçue et comprise. Et ils se dirent : Retirons-nous maintenant dans notre loge. Demain, très tôt, nous retournerons pour la troisième fois à la grotte, et nous vérifierons de manière positive et définitive si celle que le Seigneur nous a montré est bien là. Et étant retournés à leur tente, ils y restèrent joyeux jusqu'à l'aube. Et se levant, ils arrivèrent à l’entrée de la grotte, dans laquelle ils entrèrent un à un. Et ils regardèrent et reconnurent l'enfant, et ils eurent de lui la même vision que la première fois. Et, transportés de joie, ils se racontèrent ce qu'ils avaient découvert, et allèrent l'annoncer à toute leur armée en ces termes : En vérité, cet enfant est bien Dieu et le fils de Dieu, qui s'est montré à chacun. de nous sous une apparence extérieure par rapport aux cadeaux que nous lui avons respectivement offerts. Et il a reçu nos salutations et les hommages de nos cadeaux avec douceur et bienveillance. Et tous, les rois, les princes, les grands seigneurs et toute la multitude de la nombreuse armée qui était là, avaient foi en l'enfant Jésus.

<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Et encore une fois, le roi Melkon prit le livre du Testament, qu'il gardait dans sa maison en héritage depuis le premier. ancêtres, comme nous l'avons déjà noté, et la présenta à l'enfant en disant : Voici votre lettre, que vous avez remise à nos ancêtres en garde, signée et cachetée par vous. Prenez ce document authentique que vous avez rédigé, ouvrez-le et lisez-le, car le chirographe est à votre nom. Et le document était celui dont le texte restait caché sous un drap, et que les mages n'avaient pas osé ouvrir, et encore moins donner aux Juifs et à leurs prêtres, car ils n'étaient pas dignes de devenir enfants du royaume de Dieu. . , destinés à renier le Sauveur et à le crucifier.

<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Ledit document avait été donné par Dieu à Adam, dont, après son expulsion du Paradis, il avait pris possession. grande douleur, suite au meurtre perpétré par Caïn sur la personne de son frère Abel. Mais, après avoir vu le premier puni par Dieu, et lui-même expulsé du glorieux Éden pour sa désobéissance, il se trouva aussi tourmenté en ses fils, par l'affliction du spectacle d'Abel mort et de Caïn condamné à sept châtiments. Adam, encore plus attristé et plongé dans un deuil plus profond, n'entretenait plus de relations conjugales avec Ève. Et, deux cent quarante ans après avoir quitté le Paradis, Dieu, dans sa miséricorde, lui envoya un ange et lui ordonna d'entrer dans Ève. Et il donna naissance à Seth, nom qui signifie fils de consolation. Et, parce qu'Adam a voulu devenir Dieu, il a décidé de devenir homme, dans l'excès de sa piété et de son amour pour notre malheureuse espèce. Et il promit à notre premier père que, selon sa prière, il écrirait et scellerait de son propre doigt un rouleau en lettres d'or, qui aurait la couverture suivante : L'an six mille, le sixième jour de la semaine, le même dans lequel je t'ai créé, et à la sixième heure, j'enverrai mon fils unique, le Verbe divin, qui prendra chair dans ta race, et qui deviendra fils de l'homme, et qui te rendra de nouveau à ta dignité originelle, par les suprêmes tourments de sa croix. Et alors toi, Adam, uni à moi avec une âme pure et un corps immortel, tu seras déifié, et tu pourras, comme moi, discerner le bien et le mal.

<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Et ce document, qu'Adam a donné à Seth, Seth à Enoch, Enoch à ses fils, et cela en tant que tel la chance passait d'un descendant à l'autre, jusqu'à Noé ; que Noé a donné à Sem, Sem à ses enfants, et ses enfants à ses enfants jusqu'à Abraham ; qu'Abraham a donné à Melchisédek le grand prêtre ; que Melchisédek a donné à un autre, et ceux-ci à d'autres encore, jusqu'à ce qu'il parvienne entre les mains de Cyrus, qui l'a soigneusement conservé dans une pièce spéciale, où il a été conservé jusqu'au moment de la nativité du Christ : ce document était le même que celui que le des mages offerts à l'enfant Jésus. Et, comme les rois et tout leur entourage avaient accompli leurs vœux et leurs prières, après trois jours de séjour dans la grotte, ils délibérèrent entre eux, et se dirent : Il ne faut pas oublier ce qui a été promis. Nous allons à la grotte une dernière fois, pour adorer l'enfant, puis nous reprendrons notre voyage en paix. Et, d’un commun accord, ils entrèrent dans l’étable, et eurent à nouveau exactement leurs visions respectives. Et, émus d'une grande crainte, ils se prosternèrent devant le nouveau-né et rendirent témoignage de leur foi en lui, en lui disant : Tu es Dieu et fils de Dieu. Et, sortant de la grotte, ils continuèrent dans ses environs toute la journée jusqu'au lendemain. Et, avec joie et joie, ils ont béni et loué Dieu.

<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Et le matin, à l'aube, le premier jour de la semaine, le 25 Tébéth et le 12 janvier , ils se préparent à partir pour leur pays. Et comme ils délibéraient s'ils rencontreraient encore Hérode, voici, une voix leur parla, disant : Ne retournez pas vers Hérode, le tyran impie, car il veut tuer ce tendre enfant. Ayant entendu cela, les mages renoncèrent à passer par la ville de Jérusalem et revinrent dans leur pays par un autre chemin. Et, glorifiant le Christ, Dieu de l'univers, ils marchèrent vers leur patrie, remplis de joie et suivant la route par laquelle le Seigneur les conduisait.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre X</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/12">
          <span class="pr-2">Chapitre XII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>