---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre XIV"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/15">
          <span class="pr-2">Chapitre XV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XIV. Comment Hérode tua Zacharie, le grand prêtre, dans le temple, à cause de son fils Jean

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Mais le tyran impie, ne trouvant aucun moyen de mettre un terme complet à son œuvre sanglante, fit aussitôt des investigations auprès de Zacharie. concernant Jean, pour savoir s'il était son fils unique ; et s'il était destiné à régner sur Israël. Alors il envoya des soldats pour leur livrer le petit Jean, et Zacharie dit : Plusieurs personnes m'ont appris que ton fils est destiné à régner sur le pays de Judée. Montre-le-moi, afin que je le sache. Lorsque Zacharie entendit cela, il eut peur du scelerato impie et il répondit : Par la vie du Seigneur, je ne sais pas de quoi vous parlez.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Et, quand Isabel apprit cela, elle prit le petit Juan et partit avec lui, un fugitif, dans un endroit désert. de la montagne, où il cherchait un endroit pour mettre l'enfant en sécurité. Alors, presque essoufflée, elle pleura amèrement, et elle versa ses larmes devant le Seigneur, en s'écriant : Dieu de mes pères, Dieu d'Israël, écoute la prière de ton serviteur. Traitez-moi selon votre miséricorde et votre bienveillance envers les hommes, et délivrez-nous des mains d'Hérode et de la meute enragée et criminelle de ses armées. Que la terre s'ouvre et nous engloutisse tous les deux, avant que mes yeux voient la mort de mon fils. Et, dès que ces paroles furent prononcées, au même moment, la montagne s'ouvrit et elle lui donna accès, et elle cacha Isabel et le petit Juan. Un nuage lumineux les recouvrait et les gardait sains et saufs. Et un ange du Seigneur, descendant vers eux, leur servait de gardien de défense.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Mais Hérode envoya une seconde fois ses serviteurs vers Zacharie et lui dit : Dis-moi où se cache ton fils et Apportez-le-moi pour que je puisse le voir. Zacharie répondit : Je suis consacré au service du temple. Mais comme ma maison n'est pas ici, mais dans la région montagneuse de Galilée, je ne sais pas ce que sont devenus la mère et l'enfant. Et les serviteurs revinrent avec le message de Zacharie. Hérode envoya de nouveau un message à ses généraux et leur dit : Allez dire ceci à Zacharie : Voici ce que dit le roi d'Israël : Vous avez caché votre fils à mes yeux, et vous n'avez pas voulu me le présenter ouvertement, parce que Je sais que cet enfant doit régner dans la maison d'Israël. Comptez-vous m'éviter et échapper à mes exigences, avec des paroles évasives et de vains prétextes ? Ce ne sera pas comme ça de mes jours. Si vous ne me l’amenez pas de bon gré, je le prendrai de force, et vous périrez avec lui.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Et Zacharie répondit : Par la vie du Seigneur, je le répète, je ne sais pas ce qui est arrivé à mon femme plus. mon fils. Et les serviteurs allèrent rapporter au roi les paroles du Grand Prêtre. Mais le tyran impie, plein de toutes sortes d'iniquités, envoya de nouveau ses commissaires et avertit Zacharie, en disant : Pour la troisième fois, je vous transmets mes ordres. Vous n'avez pas voulu vous occuper d'eux et vous n'avez pas été intimidé par mes menaces. Oublies-tu que ton sang est sur ma main et que personne ne te sauvera, pas même celui en qui tu espères ?

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Et, alors que les commissaires apportaient le nouvel avertissement à Zacharie, il répondit : Je comprends que tu veuilles mon sang, et que vous êtes déterminé à le déverser sans raison. Mais même si tu fais périr mon corps d'une mort cruelle, le Seigneur, qui m'a fait et m'a créé, accueillera mon âme. Et ils allèrent répéter à Hérode ce que Zacharie avait dit. Mais le méchant, dans la perversité croissante de son cœur, ne donna aucune réponse. Et cette même nuit, il envoya des soldats qui se faufilèrent dans le temple et tuèrent Zacharie près de l'autel, dans le tabernacle de l'alliance. Et personne, ni les prêtres ni le peuple, ne savait rien de ce qui s'était passé.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Mais, au moment de la prière rituelle, ils attendaient l'apparition de Zacharie, comme chaque jour, et essayaient pour le voir, ils ne l'ont pas trouvé. Et quand l'aube parut, au moment de s'abandonner à cette prière, les prêtres et le peuple se rassemblèrent pour se saluer et se dirent : Qu'est-il arrivé au Grand Prêtre ? Où est-il? Et, surpris de son retard, ils pensèrent : Sans doute il fait sa prière privée, ou bien il a eu quelque vision dans le temple.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Mais l'un des prêtres, nommé Philippe, entra hardiment dans le Saint des Saints et vit le sang coagulé à proximité. l'autel de Dieu. Et voici, une voix claire sortait du tabernacle, disant : Le sang innocent a été versé en vain, et il ne sera pas effacé des enfants de la maison d'Israël, jusqu'à ce que vienne le jour de la vengeance complète. Quand les prêtres et toute la foule populaire entendirent cela, ils déchirèrent leurs vêtements et, semant de la cendre sur leurs têtes, s'écrièrent : Malheureux sommes nous et nos pères, tous condamnés à ce désastre et à cette ignominie !

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Et les prêtres, entrant dans le tabernacle, virent le sang de Zacharie coagulé, comme une pierre, près de l'autel. de Dieu, mais ils n'ont pas vu son corps. Et, remplis d'étonnement, ils se dirent que sa perte était totale. Et ils se demandaient, étonnés : Qu'est devenu son corps, qui n'apparaît nulle part ? Et ils erraient partout à sa recherche et ne trouvèrent aucune trace de lui. Et chacun se soupçonnait que quelqu'un avait secrètement récupéré son corps et l'avait emmené se cacher dans un endroit caché. Et célébrant un grand deuil en l'honneur du Grand Prêtre mort, les enfants d'Israël le pleurèrent pendant trente jours et le cherchèrent en de nombreux endroits, sans parvenir à retrouver le corps. Et c’est ainsi qu’eut lieu le meurtre de Zacharie.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Après ce qui s'était passé, les prêtres et tout le peuple délibérèrent pour établir un nouveau Pontife dans le saint temple. Et, adressant leurs prières au Seigneur Dieu, ils lui demandèrent de donner un autre serviteur à l'autel. Et ils tirèrent au sort, et la nomination tomba sur le vieux Siméon, qui fut Pontife pendant très peu de temps et mourut en confessant fidèlement le Christ. Car, depuis l’arrivée du Sauveur au temple jusqu’au moment où Siméon rendit l’esprit, il vécut quarante jours au total. Et après tous ces événements, un autre dirigeant fut établi dans la maison d’Israël.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/15">
          <span class="pr-2">Chapitre XV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>