---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre XV"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/16">
          <span class="pr-2">Chapitre XVI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XV. Comment l'ange dit à Joseph de fuir en Égypte

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Et un ange du Seigneur apparut à Joseph et lui dit : Lève-toi, et prends Jésus et sa mère. , et s'enfuit en Egypte, parce qu'Hérode cherche l'enfant, pour le tuer. Et en effet, les gens ne manquaient pas pour informer le roi de l'existence de Jésus, lui déclarant qu'il était encore en vie.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Joseph, se levant rapidement, prit l'enfant et Marie, et partit en fugitif vers Ascogon, qui était appelé Ashkelon. , une ville située au bord de la mer, et de là jusqu'à Hébron, où ils résidèrent cachés pendant six mois. Jésus avait un mois et trois mois et il marchait déjà debout. Et il alla se coucher avec ses jouets dans le sein de sa mère, et elle, dans un transport de tendresse, le souleva dans ses bras, le prodigua de ses caresses, et loua Dieu en le remerciant.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Mais alors des gens de la ville allèrent avertir Hérode en ces termes : L'enfant Jésus vit et est actuellement situé à Hébron. Et Hérode envoya un courrier aux chefs de la ville, leur ordonnant expressément de s'emparer de Jésus par ruse et de le tuer. Lorsque Joseph et Marie apprirent cela, ils se préparèrent à quitter Hébron et à se rendre en Égypte. Et, abandonnant secrètement la ville en fugitifs, ils poursuivirent leur route. Et ils parcoururent de nombreuses étapes et, aux endroits où ils s'arrêtaient, Jésus prenait de l'eau aux fontaines et leur donnait à boire. Finalement, ils entrèrent en terre égyptienne, par la plaine de Tanis, et se rendirent dans une ville appelée Polpai, où ils vécurent six mois. Et Jésus avait déjà plus de deux ans.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Et partant de là, ils arrivèrent, près des frontières de l'Égypte, dans une ville appelée Le Caire, et ils vécurent à un grand château de la résidence royale, édifice couvert, dans un vaste espace, de palais et de forteresses. C'était un château magnifique, très élevé, magnifiquement orné et décoré avec une grande variété, qu'Alexandre de Macédoine avait fait bâtir autrefois, aux jours de sa plus grande puissance. Et ils restèrent là quatre mois, jusqu'au moment où l'enfant Jésus atteignit l'âge de deux ans et quatre mois.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Et Jésus est sorti pour se promener avec les enfants et les tout-petits, jouer avec eux et se mêler de leurs conversations. . Et il les emmena sur les hauteurs du château, jusqu'aux lucarnes et aux fenêtres, là où passaient les rayons du soleil, et il leur demanda : Lequel d'entre vous pourrait enrouler ses bras autour d'un rayon de lumière et se laisser glisser d'ici-bas. , sans faire le moindre mal ? Et Jésus dit : Regardez tous et voyez. Et, embrassant les rayons du soleil, formés par de minuscules poussières qui, depuis l'aube, passaient par les fenêtres, il descendit jusqu'à terre, sans subir aucun dommage. Voyant cela, les enfants et les autres personnes présentes se rendirent en ville pour raconter le miracle accompli par Jésus. Et ceux qui entendirent l’histoire d’un tel spectacle furent stupéfaits. Mais quand Joseph et Marie l'apprirent, ils eurent peur et quittèrent la ville à cause de l'enfant, afin que personne ne le reconnaisse. Et ils sortirent furtivement la nuit, emmenant Jésus avec eux, et s'enfuirent de ces lieux.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Et ils arrivèrent à la ville de Mesrin, où une multitude de gens s'était rassemblée, et c'était une très grande population. et entouré de hauts murs. Dans le quartier poi où ils entraient, des statues magiques avaient été érigées. Lorsqu'on franchissait la première porte, on voyait de chaque côté une statue magique, que les rois et les philosophes avaient placée à chacune des portes de la ville, afin qu'elle suspendît dans l'admiration tous ceux qui entraient et sortaient. Et chaque fois que l'ennemi menaçait le pays de danger ou de mal, toutes ces statues poussaient le même cri, qui résonnait dans toute la ville. Et ceux qui entendaient la voix des nombreuses statues reconnurent ce cri et comprirent que quelque chose de désastreux allait se produire dans le pays. A la première porte du mur étaient placés deux aigles de fer, avec des griffes de cuivre, un mâle à droite et une autre femelle à gauche. Dans la seconde porte, on voyait des animaux de proie sculptés dans l'argile et la terre cuite, d'un côté un ours, de l'autre un lion, et d'autres bêtes féroces, représentées en pierre et en bois. À la troisième porte, il y avait un cheval en cuivre et, au-dessus, la statue en cuivre d'un roi, qui tenait dans sa main un aigle également en cuivre.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Et, lorsque Jésus franchit la porte, tout à coup toutes les statues se mirent à crier fort et en chœur. Et toutes les autres statues inanimées des faux dieux criaient fort et les idoles des temples hurlaient, comme si la ville entière se brisait dans ses fondations et comme si, au milieu des terreurs et des peurs, la vie leur devenait impossible. les hommes. Et, au même moment, tandis que les aigles poussaient de grands cris, le lion rugissait, le cheval hennissait, et le roi de cuivre criait d'une voix forte : Écoutez, vous tous qui êtes ici, et soyez avertis, car un monarque, fils de le grand roi, s'approche de notre ville avec une armée nombreuse.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> En entendant cela, tout le peuple, formé en bataillons, courut tête baissée en armes vers le mur. Et ils ont regardé partout et n’ont rien vu. Et, comme ils commençaient à réfléchir, ils se disaient avec étonnement : Quelle est cette voix sonore qui nous a interrogés ? Qui a vu qu'un fils de roi est entré dans notre ville ? Alors ils se dispersèrent partout et ne découvrirent rien, sinon que, dans une maison, ils trouvèrent Joseph, Marie et Jésus. Et ils arrêtèrent Joseph, le placèrent au milieu de la place publique, et lui demandèrent : De quelle nation es-tu, vieil homme, et d'où viens-tu ? Joseph répondit : Je suis du pays de Judée et je viens de la ville de Jérusalem. Et ils ont insisté : dites-nous la vérité. Quand es tu arrivé ici?

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> José a répondu : Je suis arrivé il y a trois jours. Et ils demandèrent : Et, par la route que tu as suivie, n'as-tu pas vu un prince, fils d'un roi, s'avancer contre ce pays avec ses troupes ? José a répondu : Je ne l'ai pas vu. Ils lui dirent : Mais comment as-tu fait un si long chemin sans eau ? Joseph a dit : Parfois j'y allais seul, et d'autres fois je suivais l'enfant et sa mère. Et la foule lui dit : Nous comprenons que tu es un pauvre vieil étranger et un homme digne de confiance et digne de confiance. Nous aimerions seulement nous informer et connaître la vérité. Ne nous censurez pas, car nous avons assisté aujourd’hui à un prodige qui nous a laissé dans la plus grande stupeur. Après avoir ainsi parlé, ils renvoyèrent Joseph et s'en allèrent.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Et il arriva que Joseph, arrivant dans une autre ville d'Egypte, logea près d'un temple idolâtre, consacré à Apollon, et y resta plusieurs jours. Et l’un d’eux, Jésus, examinait attentivement le palais des idoles, qui, par sa hauteur et sa longueur, ressemblait à une petite ville. Et Jésus dit à sa mère : Réponds-moi à ce que je vais te demander. Marie lui dit : Parle, mon fils : Que veux-tu ? Jésus dit : Quelle est cette construction si haute et dont l'extension est si considérable ? Marie dit : C'est le temple des idoles, dédié au culte des autels illégitimes et à l'image du faux dieu Apollon. Jésus a dit : Je vais voir à quoi ça ressemble et à quoi ça ressemble. Marie dit : Si tu veux aller vers lui, fais attention, afin qu'il ne t'arrive aucun mal.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Et Jésus partit par là et entra dans le temple des idoles. Et il regardait tout autour de lui et considérait la splendeur du bâtiment, plein de dessins et de reliefs au décor varié. Et il l'admirait beaucoup, et il est parti rapidement. Une fois de plus, les statues magiques de la ville se mirent à hurler, comme la première fois, et s'exclamèrent : Écoutez, toutes les personnes présentes ! Voici, le fils du grand roi est entré dans le temple d'Apollon. En entendant cela, toute la population se précipita vers l’endroit indiqué. Et le peuple s'interrogeait les uns les autres, disant : Quelle voix a poussé ce cri qui nous était adressé ? Et ils parcoururent la ville, et ne trouvèrent que Jésus. Et ils lui demandèrent : Enfant, de qui es-tu le fils ? Jésus répondit : Je suis le fils d'un vieil homme aux cheveux blancs, pauvre et étranger dans ce pays. Que voulez-vous de moi? Et ils l’ont laissé partir et sont partis.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Les citoyens se sont interrogés en disant : Que signifie ce nouveau prodige dont nous sommes témoins ? On entend distinctement une voix crier, et on ne comprend pas ce qu'elle annonce. Il est à craindre qu’un désastre ne s’abatte soudainement sur nous là où nous nous en doutons le moins. Et quand ces gens eurent parlé ainsi, toute la ville fut perplexe et remplie d'inquiétude. Quant à Jésus, il marchait silencieusement jusqu'à son abri et chantait tout ce qu'il avait entendu dire dans la rue. Et Marie et Joseph furent très surpris et étonnés.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Et Jésus avait alors trois ans et quatre mois. Et, à l’approche de la nouvelle année, une fête d’Apollon était célébrée. La foule entière s'est rassemblée aux portes du temple des idoles avec de nombreux cadeaux et présents à offrir en sacrifice aux grands dieux animaux et à toutes sortes de quadrupèdes. Et ils préparèrent une longue table couverte d'affaires, pour manger et boire. Et toute la multitude du peuple qui était arrivé se tenait aux portes. Et les faux prêtres célébraient la fête pour honorer l'idole d'Apollon. Et Jésus étant venu, entra secrètement et s'assit. Tous les prêtres étaient rassemblés et avec eux les serviteurs du temple.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Et les aigles et les bêtes féroces, c'est-à-dire les statues de ces animaux, lorsqu'ils virent Jésus entrer dans temple des idoles, ils recommencèrent à crier et s'écrièrent : Regardez, tout le monde ! Voici, le fils du grand roi est entré dans le temple d'Apollon. En entendant ces paroles, toute la foule présente fut prise de confusion et de colère. Et se précipitant l'un sur l'autre, ils voulurent se poignarder. Et ils se demandaient : que ferons-nous de ce vieil homme ? Car toutes ces merveilles se sont produites depuis son arrivée dans notre ville. Et l'enfant pourrait-il être le fils d'un roi qu'il a volé et avec lequel il s'est enfui dans notre pays ? Hé, saisissons-le et tuons-le.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Et, tandis qu'ils se livraient à ces pensées homicides, Jésus restait assis dans le temple d'Apollon. Et il considéra attentivement cette image incrustée d'or et d'argent, au-dessus de laquelle il était écrit : Celui-ci est Apollon, le dieu créateur du ciel et de la terre, et celui qui a donné la vie à tout le genre humain. Quand Jésus vit cela, son âme fut indignée, et levant les yeux au ciel, il dit : Père, glorifie ton fils, afin que ton fils te glorifie. Et voici, une voix sortit du ciel, disant : Je l'ai glorifié, et je le glorifierai encore.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Et, au même moment où Jésus parlait, le sol trembla et toute la structure du temple s'effondra. de haut en bas. Et l'idole d'Apollon, les prêtres du sanctuaire et les pontifes des faux dieux furent enterrés à l'intérieur de l'édifice et périrent. Le reste de la population qui s’y trouvait a fui cet endroit. Toutes les idoles et tous les autels des démons qui se trouvaient dans la ville tombèrent en ruines. Et tous les édifices religieux et toutes les statues magiques qui entouraient la ville, images inanimées d’hommes, de bêtes et d’animaux, tombèrent à terre avec une grande destruction. Alors les démons crièrent et dirent : Regardez tous et ayez pitié de nous, car un tout petit enfant nous a détruits, étant ce que nous sommes, détruisant notre demeure, exterminant nos serviteurs et les faisant périr d'un coup. mauvaise mort. Alors saisissez-le et tuez-le sans pitié.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> En entendant cette plainte et lamentation des démons, et au son de leur cri, toute la multitude des les habitants de la ville se précipitèrent vers l'emplacement du temple en ruine et, avec de grandes manifestations de deuil, chacun pleura ses morts. Et Jésus rentra en silence chez lui et s'assit dans un coin. Et ces gens, s'étant saisis de Joseph, l'amenèrent devant le tribunal et lui demandèrent : Que signifie ce désastre qui couve en nous, depuis avant que tu nous racontes ce que tu as vu et entendu sur ton chemin ? Cependant, vous avez gardé cela secret et nous l’avez caché. Périssons donc d'une mauvaise mort, toi, ton fils et la femme qui t'accompagne, puisque, par ta trahison, tu as fait perdre cette ville. Dis-nous où est ton fils, et montre-le-nous, afin que nous puissions voir celui qui a détruit nos dieux, accablé les ministres de notre culte, enterré nos prêtres sous les décombres du temple et causé tant de morts prématurées. Et vous n’échapperez pas à nos mains tant que vous ne nous aurez pas rendus à nos parents et à nos voisins.

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Et ils proférèrent bien d'autres invectives de ce genre contre lui. Cependant Marie tomba aux pieds de Jésus et, en pleurant, elle l'invoqua et dit : Jésus, mon fils, écoute ton serviteur. Ne vous fâchez pas ainsi contre nous, et ne faites pas d'émeute dans cette ville, de peur que, par haine, ils ne nous arrêtent et ne nous fassent périr d'une mauvaise mort. Jésus répondit : Oh ma mère, tu ne sais pas ce que tu dis. Toutes les troupes de l'armée céleste des esprits angéliques tremblent et tremblent de peur devant la puissance glorieuse de ma divinité, qui a accordé le don de la vie à tous les êtres animés. Et lui, Sadaiel, mon ennemi et celui de mes créatures, fait à mon image et ressemblance, ose, à l'instar de mon exemple, prendre le nom de Dieu et recevoir le culte et les adorations du genre humain.

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Et Marie supplia Jésus : Mon fils, même si ce que tu dis est vrai, je te prie de m'écouter et, par l'intercession de votre mère et de votre servante, ressuscitez les morts dont vous avez causé la perte. Et tous ceux qui verront le miracle que tu fais croiront en ton nom. Parce que tu connais bien les nombreux tourments dont ils affligent ce vieillard, et qu'ils ont arrêté à cause de toi. Et Jésus répondit : Ma mère, ne m'afflige pas de cette manière, car le moment n'est pas encore venu pour moi de le faire. Mais Marie insiste : Encore une fois, je te prie de m'écouter, mon fils. Considérez notre angoisse et notre situation, puisque, à cause de vous, émigrés et exilés, nous errons comme des étrangers dans un pays étranger. Et Jésus dit : En considération de votre prière, je ferai ce que vous me demanderez, afin que ces gens reconnaissent que je suis fils de Dieu.

<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Et après avoir parlé ainsi. Jésus se leva et traversa la foule. Et quand les assistants virent cet enfant si jeune, car il n'avait que trois ans et quatre mois, ils se dirent : Est-ce celui-là qui a démoli le temple des idoles et brisé la statue d'Apollon ? Certains ont répondu : ça y est. Et, en entendant cela, tout le monde admira, avec étonnement, le travail prodigieux qu'il avait accompli. Et ils le regardaient attentivement, se demandant : Que va-t-il faire ? Et Jésus, de nouveau indigné dans son âme, s'avança sur les cadavres et, prenant la poussière du sol, la répandit sur eux, et cria d'une voix forte : Je vous l'ordonne à tous, prêtres, qui gisez ici, mortellement blessés par le désastre qui vous a submergé, que vous vous leviez immédiatement et sortiez.

<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Et au même moment où il prononçait ces mots, l'endroit où se trouvaient les défunts trembla soudainement. Et la poussière s'est levée, faisant tourbillonner les pierres, et environ cent quatre-vingt-deux personnes sont ressuscitées d'entre les morts et se sont levées. Mais les autres ministres et archiprêtres d'Apollon, au nombre de cent neuf, ne se levèrent pas. Et la peur et la terreur s'emparèrent du monde entier et, pris de panique, ils dirent : Celui-ci, et non Apollon, est le Dieu du ciel et de la terre, qui donne la vie à toute la race humaine. Et tous les prêtres ressuscités des morts allèrent se prosterner devant lui, confessèrent ses fautes et dirent : En vérité, celui-ci est le fils de Dieu et le sauveur du monde, qui est venu nous donner la vie. Et le bruit de ses miracles se répandit dans toute la région, et ceux qui entendaient parler de lui venaient de loin en grand nombre pour le voir. Et, en raison de son très jeune âge, ils furent encore plus étonnés.

<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Ensuite, toute la foule assemblée tomba aux pieds de Jésus et le supplia de ressusciter aussi des morts vers ceux-là. qui avaient été serviteurs du temple. Mais Jésus ne voulait pas le faire. Et amenant Joseph devant la multitude assemblée, ils implorèrent et dirent : Pardonne-nous les péchés que nous avons commis contre toi, et prie ton fils de ressusciter les morts qui étaient dans le temple. Et Joseph dit : Faites-moi rire de cela, car je ne peux pas le violer. Mais s’il veut agir spontanément, que la volonté du Seigneur, qui a pouvoir sur tout, soit faite.

<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Et voici vint un homme d'une grande famille, qui alla se prosterner devant Jésus et Joseph, disant : Je vous en supplie toi, viens chez ton serviteur et, une fois entré sous mon toit, reste-y aussi longtemps qu'il te plaira. Et il les emmena dans sa demeure, et tous les habitants de la ville allèrent rendre visite à Jésus, et il les servit depuis ses domaines avec une grande sympathie. Et ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs, par des démons ou par leurs maladies, s'agenouillèrent devant Jésus, et il les guérit. Et il y eut une grande joie dans cette ville, et les habitants des environs, sachant tout cela, glorifièrent Dieu à haute voix.

<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Et Joseph resta longtemps dans cette ville, dans la demeure d'un prince, qui était de la race hébraïque. course. Éléazar fut nommé et eut un fils, nommé Lazare, et deux filles, nommées Marthe et Marie. Et il accueillit Joseph et son peuple avec beaucoup de considération et de déférence. Et Joseph y prolongea son séjour et chanta à Éléazar tous les traitements que lui avaient fait subir les enfants d'Israël : oppression, persécution, humiliation, et pour couronner le tout, l'exil dans lequel ils se trouvaient. Et quand Éléazar entendit ces choses, il fut rempli de tristesse. Joseph lui dit : Bienheureux es-tu de nous avoir reçus avec bonne volonté, de nous avoir soutenus et de nous avoir fait tout le bien possible depuis que nous sommes ici. Eléazar dit à Joseph : Vénérable vieillard, établis ta résidence dans cette localité, et ne doute pas que plus tard tu trouveras le repos et la cessation de ton angoisse.

<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Et, après avoir ainsi parlé, ils se sentirent tous deux possédés d'une joie sereine et cordiale. Et le prince révéla à son hôte : Moi aussi, je suis du pays de Judée et de la ville de Jérusalem. Et j'ai enduré beaucoup de chagrins et beaucoup d'afflictions à cause de mes ennemis. J'ai été pillé et privé de tous mes biens, et, par crainte de l'impie Hérode, je me suis expatrié, et je suis venu dans ce lieu avec ma famille et avec mes compagnons. Je suis dans cette ville depuis quinze ans, et je n'ai subi aucune violence de la part de ses habitants, bien au contraire, j'y ai trouvé sympathie, bienveillance et respect. Ne craignez personne, et établissez votre séjour dans le lieu qui vous semble le meilleur, jusqu'au moment où le Seigneur vous visitera, et tiendra compte de votre grand âge. Alors tu retourneras au pays de Judée, et ton âme vivra d’espérance dans le Seigneur.

<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Après avoir prononcé ces mots, ils sont restés silencieux. Et la sainte famille resta trois mois complets dans cette ville. Joseph et Eléazar se traitaient comme deux frères, unis par une affection et une gentillesse mutuelles. Marthe et Marie reçurent chez elles la Vierge et l'enfant, avec une charité parfaite, comme si elles n'avaient eu qu'un seul cœur et qu'une seule âme. Marthe prenait particulièrement soin de son frère Lazare, et Marie, qui avait le même âge que Jésus, le caressait comme s'il était son propre frère.

<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Et Jésus, voyant tout ce qui était arrivé, fut indigné dans son esprit, et dit à sa mère : Mon esprit est troublé par ce que j'ai fait dans cette ville. Parce que je n'ai pas voulu me révéler, afin que personne ne me connaisse, et voici, j'ai entendu tes supplications et j'ai accompli ta volonté. Et la Vierge répondit : Pourquoi me fais-tu des reproches, mon fils ? En vérité, tu as causé la ruine des idoles, et tu nous as tous délivrés de la perdition et de la mort, et c'est ce que je t'avais prié. Désormais, laissez votre volonté s'accomplir, quoi que vous décidiez ou décidiez de faire.

<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Et la nuit suivante, l'ange du Seigneur dit à Joseph dans une vision : Lève-toi, et emmène-toi vers Jésus et sa mère, et va au pays d'Israël, car ceux qui cherchaient la mort de l'enfant sont morts. Et Joseph, se réveillant de son rêve, raconta sa vision à Marie, et ils se réjouirent tous deux beaucoup. Mais, quelques jours plus tard, apprenant qu'Archélaüs régnait en Judée à la place de son père Hérode, elle eut peur de s'y rendre. Et se levant pendant la nuit, il prit Jésus et sa mère et partit vers le sud, vers le pied du mont Sinaï, à travers le désert d'Horeb, près du territoire où le peuple d'Israël s'était autrefois établi et où habitait.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/16">
          <span class="pr-2">Chapitre XVI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>