---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre XVI"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/17">
          <span class="pr-2">Chapitre XVII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XVI. Comment la Sainte Famille revint en terre d'Israël et vécut dans le pays de Galilée, dans la ville de Nazareth

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Et, se levant de bon matin, ils allèrent conquérir le pays de Moab, contre Mambré, et ils voyagèrent à travers de nombreuses étapes sur votre parcours. Et ils arrivèrent dans une ville arabe appelée Malla gpir mtín, qui signifie « grande ville de Dieu ». Lorsque Jésus traversait le territoire de la ville, on y trouvait des autels. A côté de la route, il y avait une montagne d'une grande élévation, et à son sommet un temple, magnifiquement décoré de toutes sortes d'images et dédié au culte des démons. Et ceux-ci, rassemblés près du chemin, délibérèrent entre eux et dirent : Nous sommes bien ici, dans notre demeure, et nous sommes en repos. Mais nous avons entendu dire que le fils d'un pauvre vieillard est apparu dans le monde, qu'il connaît et discerne toutes nos pratiques, et qu'il est un persécuteur et un ennemi de notre race. Avec lui sur terre, que deviendrons-nous désormais ?

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Certains démons ont dit : Comment as-tu réussi à savoir et à savoir ce que c'est ? Un démon dit : Tu ne sais pas ce que c'est, mais je le sais, et je le sais d'avance. Les autres démons dirent : Si vous le connaissez, instruisez-nous. Le démon dit : C'est celui-là même qui nous a fait descendre du haut des cieux, notre demeure immaculée, et nous a réduits à la perdition. Et maintenant, il est venu sur terre pour nous expulser de la race humaine. Les démons dirent : Et comment peux-tu savoir ce qu'il va faire ? Le démon dit : J'étais en Egypte, dans le temple d'Apollon, lorsqu'il détruisit complètement l'édifice sacré, pulvérisa les statues des dieux et détruisit tout de fond en comble. Les démons dirent : Malheur à nous ! S'il vient ici, que va-t-il nous arriver ?

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Et pendant qu'ils délibéraient ainsi entre eux, ils virent soudain l'enfant Jésus s'avancer. Et poussant un cri, ils s'écrièrent avec crainte : Voici, l'enfant Jésus arrive à la ville ! Quittons cet endroit, de peur de laisser nos vies entre ses mains. Et d'autres démons avertirent : Laissons un cri d'alarme à la ville. Peut-être qu’ils s’empareront de l’enfant et le tueront, nous resterons donc seuls dans notre abri. Et ayant ainsi parlé, ils se répandirent de tous côtés et poussèrent ce cri : Regardez tous et écoutez ! Le fils d'un grand roi arrive, et se dirige vers cette ville avec une grande armée. Et en entendant cela, tous les habitants de la ville s'armèrent, se rassemblèrent en ordre de combat et allèrent patrouiller partout, mais ils ne trouvèrent rien.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Et, alors que Jésus entrait par la porte de la ville, tous les bâtiments du temple se sont soudainement effondrés, s'effondrant en ruines, et non un seul est resté debout. Quant aux prêtres et aux ministres du culte, ils furent envahis par la folie d’une fureur démoniaque. Et ils se frappaient et criaient d'une voix forte : Misérables et malheureux nous qui avons été expulsés de nos temples ! Qui est l'auteur de cette catastrophe ? Et ce fait et la destruction de la ville ne pouvaient pas être expliqués.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Joseph y resta plusieurs jours. Et Jésus avait alors quatre ans. Et, à cet âge, il n'était plus confiné dans sa maison, mais il sortait avec d'autres enfants et participait à leurs conversations et à leurs jeux. Et ils venaient volontiers à sa rencontre et se prêtaient à ses moindres désirs. Par son agrément affectueux, il les a tous mis d'accord avec lui, et grâce au charme de sa parole, il est devenu le chef et le leader de tous les enfants. Et quoi qu'il leur ordonnât de faire, ils le faisaient avec plaisir. Il ne permettait à personne de s'abandonner à l'oisiveté et, s'il arrivait que certains se frappaient et se maltraitaient, Jésus leur passait la main, les guérissait et les exhortait tous amicalement. Et il a réconcilié les mécontents et leur a fait retrouver leur bonne humeur. Mais s'il surgissait entre eux un sujet de dispute, ils se rendaient chez leurs parents et révélaient à Jésus la cause des fautes qu'ils avaient commises. Alors les parents partirent à la recherche de Jésus et ne le trouvèrent pas. Et ils demandèrent, disant : Où est-il ? Et les enfants répondirent : Nous ne le savons pas, car c'est le fils d'un vieil étranger qui réside ici en tant que passager. Et, sur ce rapport, les parents retournèrent dans leurs foyers respectifs.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Et il arriva un jour que Jésus alla rejoindre les enfants, à l'endroit où ils se rassemblaient. Et, après avoir commencé à jouer, ils se sont amusés, ont parlé et se sont disputés. Jésus admirait son innocence. Et pendant qu'ils parlaient et s'amusaient, il arriva qu'ils commencèrent à se frapper. Et l’un d’eux est sorti de la mêlée avec un œil cassé. Et l'enfant, poussant un cri, se mit à pleurer amèrement. Mais Jésus lui dit : Ne pleure pas, et lève-toi sans crainte. Et il s'approcha de lui et, au même instant, la lumière revint à ses yeux, et il recouvra la vue. Quant aux autres enfants qui étaient là, ils se précipitèrent vers la ville et racontèrent ce que Jésus avait fait. Et ceux qui les entendaient se rendirent au lieu où il devait le voir. Mais ils ne le trouvèrent pas, parce que Jésus s'était enfui et était caché à ses yeux.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Plus tard, Jésus se rendit un jour à l'endroit où les enfants s'étaient rassemblés, qui était situé à la hauteur d'un maison, dont l'élévation n'était qu'à un jet de pierre. L'un des enfants, âgé de trois ans et quatre mois, dormait sur la balustrade du mur, au bord de l'avant-toit, et est tombé tête baissée à terre de cette hauteur, se brisant le crâne. Et son sang jaillit avec sa cervelle sur la pierre et, au même instant, son âme se sépara de son corps. Devant un tel spectacle, les enfants présents ont pris la fuite, terrifiés. Et les habitants de la ville, rassemblés en différents lieux et criant, disaient : Qui a causé la mort de ce petit, en le jetant de si haut ? Les enfants ont répondu : Nous l'ignorons. Et les parents du garçon, prévenus de ce qui se passait, arrivèrent dans le lieu sinistre et firent de grandes manifestations de deuil sur le cadavre de son fils. Ensuite, ils ont commencé à enquêter et à tenter de découvrir qui était l’auteur d’un si mauvais coup. Et les enfants répétaient en jurant : Nous l'ignorons.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Mais les parents ont répondu : Nous ne croyons pas ce que vous dites. Ensuite, ils ont rassemblé les enfants de force et les ont emmenés au tribunal où ils ont commencé à les interroger, en leur disant : Parlez-nous du meurtrier de notre fils et de sa chute de si haut. Les enfants, sous la menace de mort, se disaient : Que faire ? Nous savons tous, de par notre témoignage mutuel, que nous sommes innocents et que personne n'est la cause de cette catastrophe. Et notre parole sincère est créditée. Accepterons-nous d’être condamnés à mort même si nous ne sommes pas coupables ? L'un d'eux a déclaré : En fait, nous ne le sommes pas, mais nous n'avons aucun témoin de notre culpabilité et nos déclarations sont considérées comme des mensonges. Blâmons donc Jésus, puisqu'il était avec nous. Ce n'est pas l'un des nôtres, mais un étranger, le fils d'un passant âgé. Il sera condamné à mort et nous serons acquittés. Et ses compagnons criaient en chœur : Bravo ! Bien dit!

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Alors l'assemblée du peuple arrêta les enfants, leur posa la question et leur dit : Déclarez qui est l'auteur d'un si mauvais coup et la cause de la mort prématurée de cet enfant innocent. Et ils répondirent à l'unanimité : C'est un garçon étranger, appelé Jésus et fils d'un certain vieillard. Et les juges ont ordonné sa convocation. Mais étant partis à sa recherche, ils ne le trouvèrent pas ; et, s'emparant de Joseph, ils l'amenèrent devant le tribunal et lui dirent : Où est ton fils ? Joseph répondit : Pourquoi le veux-tu ? Et ils répondirent ensemble : Tu ne sais pas ce que ton fils a fait ? Il a jeté un de nos enfants du haut d'une maison et l'a tué. Joseph dit : Par la vie du Seigneur, je n'en sais rien.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Et ils amenèrent Joseph devant le juge, qui lui demanda d'où il venait et de quel pays il était. Ce à quoi Joseph répondit : Je viens de Judée et je suis de la ville de Jérusalem. Le juge ajoute : Dites-nous où se trouve votre fils, qui a cruellement tué un de nos enfants. Joseph répondit : Juge, ne m'incriminez pas avec une telle injustice, car je ne suis pas responsable du sang de cette créature. Le juge a dit : Si vous n’êtes pas responsable, pourquoi craignez-vous la mort ? Joseph dit : Cet enfant que vous cherchez est mon fils selon l'esprit, non selon la chair. S'il le souhaite, il a le pouvoir de vous répondre.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Et Joseph n'avait pas encore fini de parler ainsi, lorsque Jésus apparut devant le peuple qui était allé le chercher et dit à eux : Qui cherchez-vous ? Ils lui répondirent : Au fils de Joseph. Jésus leur dit : Je le suis. Le juge lui dit alors : Raconte-moi comment tu as porté un si mauvais coup. Et Jésus répondit : Ô juge, ne prononce pas ton jugement avec une telle partialité, car c'est un péché et une déraison que tu fais à ton âme ! Mais le juge lui répondit : Je ne te condamne pas sans raison, mais avec droit, puisque les compagnons de ce garçon, qui étaient avec toi, ont témoigné contre toi. Jésus répondit : Et qui leur rend témoignage qu'ils sont sincères ? Le juge dit : Ils ont rendu témoignage entre eux qu'ils sont innocents et que vous méritez la mort. Jésus a dit : Si quelqu’un d’autre avait témoigné de cette affaire, il aurait mérité la foi. Mais le témoignage mutuel qu'ils se sont rendus ne compte pas, car ils ont agi ainsi par peur de la mort, et vous prononcerez une sentence contraire à la justice. Le juge dit : Qui témoignera en votre faveur, puisque vous méritez la mort ? Jésus a dit : Ô juge, il n’y a rien de ce que vous pensez ! Eux, et vous aussi, à ce que je vois, considèrent seulement que je ne suis pas votre compatriote, mais plutôt un étranger et le fils d'un pauvre. C'est pourquoi ils m'ont rendu un témoignage de résultats mortels. Et vous, pour leur plaire, supposez qu'ils ont raison, et vous me l'enlevez.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Le juge a demandé : Que dois-je faire alors ? Jésus répondit : Veux-tu agir avec justice ? Il entend, des deux côtés, des témoins étrangers à l'affaire, et alors la vérité sera révélée et le mensonge apparaîtra exposé. Le juge objecta : Je ne comprends pas de quoi vous parlez. Je demande votre témoignage ainsi qu'à eux. Jésus répondit : Si je témoigne de moi-même, me croirez-vous ? Le juge a déclaré : Que vous juriez sincèrement ou de manière trompeuse, je ne le sais pas. Et les enfants s'écrièrent d'une voix forte : Nous savons qui il est, car il a exercé toutes sortes d'humiliations et d'abus sur nous et sur les autres enfants de la ville. Mais nous n'avons rien fait. Le juge dit : Vous remarquez combien de témoins vous nient et vous ne nous répondez pas. Jésus a dit : J'ai répondu à plusieurs reprises à vos questions, et vous n'avez pas cru à mes paroles. Mais maintenant, vous allez assister à quelque chose qui vous plongera dans l'admiration et la stupeur. Et le juge a répondu : Voyons ce que vous voulez dire.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Alors Jésus, s'approchant du mort, cria d'une voix forte : Abija, fils de Thamar, lève-toi, ouvre tes yeux. , et dites-nous quelle a été la cause de votre décès. Et, au même instant, le mort se redressa, comme sorti d'un rêve, et, s'asseyant, regarda autour de lui, reconnut chacun des assistants et l'appela par son nom. Alors ses parents le prirent dans leurs bras et le pressèrent contre sa poitrine en lui demandant : Comment te sens-tu ? Qu'est ce qui t'es arrivé? Et le garçon répondit : Rien. Jésus répéta : Dis-nous quelle a été la cause de ta mort. Et l'enfant répondit : Seigneur, tu n'es pas responsable de mon sang, ni les enfants qui étaient avec toi. Mais ceux-là avaient peur de la mort et ils vous accusaient. En réalité, je me suis endormi, je suis tombé du haut de la maison et je me suis suicidé.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Le juge et la foule, qui ont vu cela, se sont exclamés : Puisqu'un si petit enfant a fait un si petit enfant prodige, n'est pas le fils d'un homme, mais est un dieu incarné, qui se montre à la terre. Et Jésus demanda au juge : Croyez-vous déjà que je suis innocent ? Mais le juge, dans sa confusion, n'a pas répondu. Et tout le monde s’émerveillait du jeune âge de Jésus et des œuvres qu’il accomplissait. Et ceux qui entendaient parler des miracles qu’il avait accomplis étaient remplis de peur.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Et l'enfant resta en vie pendant trois heures, à la fin desquelles Jésus lui dit : Abija, dors. maintenant, et repose-toi jusqu'au jour de. résurrection générale. Et dès qu'il eut fini de parler ainsi, le garçon baissa la tête et s'endormit. A cette vue, les enfants, saisis d'une peur intense, se mirent à trembler. Et le juge et toute la foule tombèrent aux pieds de Jésus et le supplièrent, disant : « Redonnez la vie à ce mort. » Mais Jésus n'y consentit pas et répondit au juge : Indigne magistrat et infidèle interprète des lois, comment comptez-vous m'imposer l'équité et la justice, quand vous et cette ville entière, d'un commun accord, m'avez condamné sans raison, Vous avez refusé d'accorder du crédit à mes paroles, et avez-vous considéré comme vrais les mensonges qu'ils vous ont racontés à mon sujet ? Puisque vous ne m’avez pas écouté, je n’écouterai pas non plus votre demande. Et après avoir dit cela, Jésus les quitta rapidement et se cacha de leur vue. Et malgré tous leurs efforts pour le chercher, ils ne parvenaient pas à le trouver. Et, allant s'agenouiller devant Joseph, ils lui dirent : Où est Jésus, ton fils, pour qu'il vienne ressusciter nos morts ? Mais José a répondu : Je ne sais pas, car il circule partout où bon lui semble et sans ma permission.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/17">
          <span class="pr-2">Chapitre XVII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>