---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre XVII"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XVI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/18">
          <span class="pr-2">Chapitre XVIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XVII. Comment la Sainte Famille a quitté l’Égypte et s’est rendue en Syrie. Autres miracles et résurrections des morts.

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Et cette même nuit, Joseph se leva, prit l'enfant et sa mère, et partit pour le pays de Syrie, arrivant dans une ville appelée Sahaprau. Et Jésus avait alors cinq ans et trois mois. Et comme il entrait par la porte de la ville, où se trouvaient des statues de dieux, les démons, voyant passer Jésus, s'écrièrent et dirent : Un enfant vient, fils d'un roi, d'un grand monarque, et il est va bouleverser notre ville et nous expulser de notre manoir. Soyez sur vos gardes, de peur qu'il ne s'approche de nous et ne nous fasse périr. Fuyons-le vers un autre lieu éloigné et cachons-nous dans quelque désert, ou dans des grottes et dans des antres de rochers. En entendant cela, les principaux sacrificateurs et les serviteurs des idoles se rassemblèrent dans leur temple et s'écrièrent : Quelle voix a poussé ce cri qui nous terrifie ? Et, au même instant, les statues des faux dieux se brisèrent et tombèrent en morceaux.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Après être entré dans la ville, Jésus y trouva un abri. Et Jésus parcourait tous les lieux de la ville. Et il arriva à un endroit où les enfants étaient rassemblés, et il s'assit au bord de l'eau, près des fontaines. Et, ramassant la poussière, il la jeta à l'eau. Et lorsque les enfants y allèrent pour boire, ils virent que l'eau se transformait en sang corrompu. Et, tourmentés par la soif, ils pleuraient amèrement. Mais Jésus prit une cruche, la mit dans la fontaine, la remplit d'eau et leur donna à boire. Cependant, après avoir puisé de nouveau de l'eau à la fontaine, il la versa sur eux et les vêtements de chacun furent tachés de sang. Et les enfants ont recommencé à pleurer. Mais Jésus les appela gentiment et leur posant les mains, il leur dit : Ne pleurez pas, car il n'y a plus de teinture de sang sur vos vêtements. Et les enfants étaient remplis de joie en voyant le miracle accompli par Jésus.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Un autre jour, Jésus alla à la rencontre des enfants, à l'endroit où ils étaient rassemblés, et leur proposa : Allons dans n'importe quel endroit éloigné et là nous chasserons les oiseaux. Ils ont dit : Oui. Et ils marchèrent vers un endroit célèbre, situé dans la plaine, où ils restèrent toute la journée, mais ils ne purent chasser aucun oiseau. C'était un jour d'été et la chaleur suffocante de l'atmosphère les rendait extrêmement mal à l'aise. Voyant cela, Jésus eut pitié d'eux et, leur tendant la main, il leur dit : N'ayez pas peur et levez-vous. Nous irons vers ce rocher qui est devant nous et nous nous reposerons à son ombre. Mais lorsqu'ils l'atteignirent, ils ne purent toujours pas résister à la violence de la température, et certains tombèrent comme des morts. Et, la respiration difficile et les yeux fixes, ils regardèrent Jésus.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Mais il se leva et se tint au milieu d'eux et, avec son bâton, frappa le rocher, qui était une source d'eau abondante. et une eau délicieuse jaillit, qui existe encore aujourd'hui, à laquelle tout le monde buvait. Et quand ils eurent bu et revécu, ils adorèrent Jésus, qui étendit la main sur l'eau, et y fit paraître une profusion de poissons. Et il ordonna aux enfants de les saisir, et ils le saisirent en grand nombre. Et ils ramassèrent du bois de chauffage, qui brûla, sans que personne n'y mette le feu. Et ils rôtirent le poisson, le mangèrent et furent rassasiés. Ensuite, ils attrapèrent encore plus de poissons et rentrèrent joyeux chez eux, où, montrant les poissons de leur pêche miraculeuse, ils racontèrent les merveilles que Jésus avait faites. Et beaucoup d’habitants de cette ville croyaient en lui.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Et, parmi les compagnons de Jésus, il y avait ceux d'un certain âge, qui, comptant sur leur force et leur vigueur, vous arriverez à destination à l’heure. D'autres, cependant, plus jeunes, ne le purent pas et, suivant les premiers, sans vêtements ni chaussures, ils arrivèrent plus tard chez eux. Et l'un d'eux, un garçon de trois ans, s'est perdu dans la plaine, s'est retrouvé essoufflé, est tombé par terre et s'est endormi. Très tard dans la nuit, il se réveilla et, ouvrant les yeux, il regarda partout et ne vit personne. Puis son esprit s'effondra et il fondit en larmes amères. Et il erra au hasard toute la nuit et, s'égarant, il quitta la région. Et il passa trois jours loin d'elle, sans qu'aucun des enfants ne sache ce qui lui était arrivé. Puis, la faim, la soif et la brûlure des rayons du soleil séparèrent son âme de son corps.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Et les parents du petit interrogeèrent les enfants, leur disant : Où est notre petit fils, qui suivait toi ? Que lui est-il arrivé? Les enfants répondirent : Nous ne savons pas. Les parents dirent : Comment ne le sais-tu pas, puisqu'il t'a suivi ? Les enfants ont déclaré : Nous savons qu'il nous a suivis, mais nous n'avons pas pu savoir où il se trouvait. Les parents dirent : A quelle heure as-tu vu qu'il était encore avec toi ? Les enfants dirent : Jusqu'à midi, nous l'avons tous vu. Mais, lorsque la chaleur du soleil a commencé à nous gêner et que nous avons fui, nous l'avons perdu de vue. Et lorsque Jésus nous rassembla et nous donna à boire de l'eau prise sur le rocher, nous ne le voyions plus à cet endroit et nous pensions qu'il était rentré chez lui.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Ensuite, les parents du garçon sont allés voir le juge de la ville et lui ont raconté toute l'histoire. Et le juge ordonna aux enfants de comparaître devant lui et leur demanda : Dites-moi la vérité, mes enfants, qu'est-il arrivé au petit ? Et ils répondirent : Ô juge, écoute-nous ! Hier matin, alors que nous étions ensemble, d'un commun accord, pour aller jouer, Jésus, le fils de Joseph, est arrivé en compagnie d'autres enfants et nous les avons prévenus que nous nous préparions à partir pour un endroit lointain. Et comme cet enfant ne voulait pas revenir de chez lui, nous l'avons laissé là et nous sommes partis. Le juge dit : Lorsque vous vous êtes rassemblés au même endroit, est-ce que l'un d'entre vous l'a vu ? Et ils dirent : Oui, et il était avec nous toute la journée, jusqu'à midi. Mais lorsque la chaleur du soleil a commencé à nous gêner, nous nous sommes dispersés hors du site et l'avons perdu de vue.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Mais le juge ordonna sévèrement : allez à sa recherche et amenez-le-moi mort ou vif. Et ils cherchèrent partout dans la ville, sans parvenir à le trouver. Et c'est ce qu'ils ont dit au juge à son retour. Et il dit : Quelle idée vous a-t-on mise en tête ? Pensez-vous que vous pourrez échapper à la punition par la ruse ? Non, de mon temps. Dites-moi alors : quel était le but de votre expédition ? Qui l'a invitée dans sa crèche et l'a emmené avec elle ? Les enfants ont observé : Personne ne l'a invité, je ne l'ai pas emmené non plus, et il est parti lui-même. Mais le juge répondit : Vous ne dites pas la vérité et je vous ferai tous périr.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Il a immédiatement ordonné qu'ils soient déshabillés et fouettés avec des bâtons de bois vert. Et, lorsqu'ils se virent déshabillés, les enfants se consultèrent entre eux, se demandant : Que devons-nous faire, puisque nous avons tous conscience d'être innocents et que nos protestations d'innocence ne sont pas crues ? L’un d’eux a dit : Pourquoi, sur la base d’une hypothèse aussi injuste, devrions-nous être condamnés à mort ? Et ils lui dirent : Et que penses-tu faire ? Il dit : Connaissez-vous Jésus, le fils du vieux Joseph ? Il était avec nous, il était devant nous, il nous a emmenés avec lui, et c'est donc lui qui nous a mis dans ce danger mortel. Mais ses compagnons objectèrent : Et quel mal nous a-t-il fait ? Lorsque nous mourions de soif, sous une chaleur étouffante, c'est lui qui nous désaltère en puisant de l'eau dans le rocher, et c'est lui qui nous donne du poisson à manger, et ensuite nous pouvons revenir à temps. à nos maisons. Mais le garçon d'un avis contraire dit : Et nous, quel crime avons-nous commis pour être condamnés à mort ? Les enfants dirent : Vous savez trop bien que nous ne dirons pas du mal de lui. Le garçon objecta : Mais nous, je le répète, de quel crime punissable de mort pouvons-nous nous accuser ? Non! Allons chez le juge et déposons-lui toute l'accusation, puisqu'il est inconnu et étranger dans notre ville. Et d'ailleurs, ne comprenez-vous pas que, à cause de lui, nous sommes sous la menace de ces angoisses et de ces tourments ? S'il est reconnu coupable, nous serons acquittés. Ils crièrent tous ensemble : assumez la responsabilité de son sang. Et le juge, voyant qu'ils ne répondaient pas, ordonna aux bourreaux d'infliger le châtiment du fouet. Et, lorsque les premiers coups commencèrent à lui tomber dans le dos, l'enfant ennemi de Jésus dit au juge : Pourquoi nous condamnez-vous, malgré notre innocence ? Et le juge répondit : Si tu es innocent, désigne celui qui mérite la mort. Les enfants dirent : Le fils d'un vieil étranger a emmené cet enfant avec lui, et nous ne savons pas ce qu'il lui a fait. Le juge leur a demandé : Pourquoi ne m'avez-vous pas parlé de lui avant ? Et les enfants ont répondu : Nous pensions que ce serait une erreur d'agir ainsi, car il est très pauvre et il en est réduit à mendier.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Et le juge ordonna qu'on lui amène Jésus, mais il ne fut pas retrouvé. Puis ils arrêtèrent Joseph de force et le firent comparaître devant le tribunal. Et le juge l'interrogea : D'où viens-tu, vieil homme, et où vas-tu ? Joseph répondit : Je viens d'une région lointaine et je voyage à travers ce pays en tant qu'étranger exilé. Le juge a ajouté : Où est votre fils ? José a répondu : Pourquoi tu le veux ? Le juge dit : Votre fils est parti jouer, emmenant avec lui tous les enfants de la ville, et l'un d'eux n'est pas revenu. Dis-moi donc où est ton fils et ce qu'il est devenu. Joseph dit : Quant à cela, je ne sais pas. Le juge dit : Vous ne m'échapperez pas avec de telles excuses, à moins que vous ne m'apportiez l'enfant, mort ou vivant. Joseph dit : Je suis vieux, et comment puis-je aller et venir toute la journée sans me fatiguer ? Le juge a déclaré : Peut-être que vous le trouverez immédiatement n'importe où. Joseph dit : Ô juge, ordonne à ces enfants de me suivre dans cette recherche, car peut-être savent-ils où est le petit ! Le juge a dit : Oui, je le ferai, mais les parents de l'enfant vous suivront également. A ces paroles du juge, Joseph le salua profondément et se rendit tout triste chez lui pour raconter à Marie ce qui s'était passé. Et tous deux étaient extrêmement peinés.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Et, très tôt le lendemain, Joseph, précédant l'enfant Jésus, marcha environ douze milles hors de la ville , et tous deux trouvèrent dans la plaine l'enfant qui avait succombé aux rayons brûlants du soleil, comme s'il avait été brûlé par le feu. Son corps était noirci, ses vêtements gras et ses articulations disjointes. Ayant vu cela, ils retournèrent en ville et rapportèrent le fait aux parents de l'enfant. Et lorsqu'ils se rendirent à l'endroit qui leur était indiqué, et qu'ils virent l'état dans lequel se trouvait son fils, ils crièrent et lui frappèrent la poitrine avec des pierres. Et, en pleurant, ils enveloppèrent le défunt dans un linge, le soulevèrent et le conduisirent à la porte de la ville. Et tous les habitants de la ville l'accueillirent avec un grand deuil et le plaignèrent de la catastrophe qui lui était arrivée. Et, au bout d'une heure, les parents dirent au juge : Nous ne le mènerons pas au tombeau, jusqu'à ce que vous ayez fait périr dans les tortures le fils de ce vieillard et que vous ayez condamné son père et sa mère à de cruels tourments et à la mort. Et le juge a dit : Vous avez raison.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Puis il ordonna à Jésus de comparaître devant le tribunal et lui demanda : Pourquoi as-tu provoqué un incident aussi désastreux, et attiré cette honte sur notre ville ? Et Jésus répondit : Ô juge, ne commettez pas cet acte d'iniquité, qu'il n'est permis à personne de déclarer ou de connaître. Le juge dit : Que dois-je donc faire entre deux droits contraires ? Jésus a dit : Si vous agissez loyalement, vos jugements seront justes. Dans le cas contraire, vous encourrez un péché très grave. Le juge a dit : Ne me répondez pas comme ça, pour me donner une leçon devant tout le monde. Je n'agis pas de mauvaise foi, mais en justice. Jésus a dit : Si vous aviez agi avec sincérité, vous auriez préalablement fait vos renseignements soigneusement selon les témoignages, et alors vous auriez jugé selon les lois. Le juge a dit : Comment puis-je fournir des informations précises sur votre déclaration particulière selon laquelle vous êtes innocent ? Qui donc est à l’origine d’un cas aussi triste ? Jésus dit : Vous avez reçu le témoignage de ceux qui m'accusent d'une calomnie, et vous ne croyez pas à la vérité de mes paroles. Mais très vite, vous serez confus. Le juge a dit : Faites ce que vous voulez.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Et Jésus, debout devant le mort, cria d'une voix forte : Moni, fils de Sahuri, levez-vous, ouvrez les yeux et dites quelle a été la cause de votre mort. Et le garçon se redressa immédiatement. Et ses parents et ses connaissances criaient et le pressaient contre son cœur, lui disant : Mon fils, qui t'a rendu la vie ? Et a-t-il dit : Petit Jésus, le fils du vieil homme. Et le juge, les prêtres des idoles et toute la multitude du peuple se prosternèrent devant Jésus et interrogeèrent l'enfant, en lui disant : Mon fils, qui t'a fait perdre ?

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Et l'enfant répondit : Personne, car ils sont tous innocents. Ne le condamnez pas, il n'est pas responsable de ma mort. J'avais perdu mon chemin et, à cause de la faim et de la soif, mon âme s'est évanouie. Quant à ce qui m’est arrivé ensuite, tout ce que je sais, c’est que tu me vois et je te vois. Et Jésus s'écria : Méchant juge, pourquoi as-tu voulu me condamner injustement au dernier châtiment ? Et le juge, confus, ne savait que répondre. Et l'enfant resta en vie pendant environ trois jours, jusqu'au moment où, stupéfaits jusqu'à la stupéfaction, tous les habitants de la ville purent le voir. Et encore une fois, Jésus ordonna à l'enfant : Dors maintenant et repose-toi. Et, au même instant, le garçon se rendormit. Et, après avoir parlé et agi ainsi, Jésus disparut de la vue de tous ceux qui avaient été témoins de ses paroles et de ses actes.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XVI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/18">
          <span class="pr-2">Chapitre XVIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>