---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre II"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/3">
          <span class="pr-2">Chapitre III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## II. De la naissance de la Vierge Marie et de ce qui s'est passé dans la maison de son père

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Et Joachim se leva très tôt, appela ses bergers et leur dit : Apportez-moi dix agneaux blancs, et ceci Ce sera l'offrande pour le temple auguste de mon Dieu ; et douze veaux, et cela sera pour les prêtres, les scribes et les ministres, qui sont les serviteurs de la synagogue, et cent béliers, et cela sera pour tout le peuple d'Israël. Et, après que Joachim eut pris ces offrandes, il les apporta au temple du Seigneur, et, s'étant prosterné devant les prêtres et devant toute l'assemblée, il leur présenta les offrandes apportées. Et ils se réjouirent et le félicitèrent de ce qu'il eût plu au Seigneur d'accepter de telles offrandes saintes de ses mains. Et la multitude du peuple qui était là fut stupéfaite et dit : Louange à l'Éternel, le Dieu d'Israël, qui a accompli les vœux de ton cœur. Rentrez en paix dans votre maison, et le Seigneur sera avec vous pour toujours, et il vous donnera un fils béni et une postérité sanctifiée, fruit du sein de votre femme.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Joachim, après s'être prosterné devant les prêtres, se leva, entra dans le temple, et, debout en prière, il rendit grâce au Seigneur et dit : Seigneur Dieu d'Israël, puisque tu as écouté ton serviteur et que tu l'as traité avec une grande mesure de miséricorde, je te promets que l'enfant que tu m'accorderas, qu'il soit mâle ou femelle, je le ferai donnez-le-vous, afin qu'il soit à votre service dans ce temple, tous les jours de sa vie. Et après avoir ainsi parlé, Joachim se leva et rentra joyeux chez lui.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Après trois mois, le fils tremblait dans le ventre de sa mère. Et Anne, remplie d'une grande joie, dit avec un transport de joie : Par la vie du Seigneur, si un enfant béni du sexe mâle ou femelle m'est accordé, je le donne au saint temple, pour tous les jours de sa vie. Et Ana était enceinte de cent soixante jours, ce qui équivaut à six mois.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Et Joachim partit avec des cadeaux, vint au saint temple et, devant les prêtres, offrit les sacrifices qu'il avait promis de s'y conformer pleinement au début de l'année. Et tandis qu'ils élevaient les victimes sur l'autel du sacrifice et les immolaient, les prêtres virent, tandis que le sang coulait, que ces victimes ne contenaient aucun défaut, et, pleins de joie, ils rendirent grâce au Très-Haut.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Mais Joachim, après avoir fait ses offrandes ordinaires, prit un agneau, et, faisant d'abord son oblation, il puis sacrifié sur l'autel. Et tout le monde vit, par un miracle inattendu, une sorte de lait blanc au lieu de sang sortir de l'artère. Devant un spectacle si singulier, les prêtres et tout le peuple furent étonnés, surpris et émerveillés. Parce qu'on n'avait jamais vu un prodige semblable à celui constaté dans un tel sacrifice. Et Éléazar, le Grand Prêtre, demanda à Joachim de dire au nom de qui il avait présenté cet agneau sur l'autel comme offrande et sacrifice.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Et Joachim répondit : J'ai promis les premières offrandes au Seigneur, comme un vœu que je devais accomplir. Mais j'ai offert ce dernier agneau au nom de ma future progéniture, et je le lui ai réservé. Et le Grand Prêtre dit : Savez-vous ce que signifie ce signe que le Seigneur vous a montré en faveur de votre future descendance ? Le lait qui vient de sortir de cette artère a une signification précise. Car celle qui naîtra du ventre de sa mère sera une femelle, une vierge impeccable et sainte. Et cette vierge deviendra enceinte sans l’intervention de l’homme, et un enfant mâle lui naîtra, qui deviendra un grand monarque et roi d’Israël. Et, en entendant ces choses, tous ceux qui étaient présents furent remplis de la plus grande admiration. Joachim se rendit en silence chez lui et raconta à sa femme les prodiges qui s'étaient produits. Et, rendant grâce à leur Dieu, ils se réjouirent et dirent au Très-Haut : Que ta volonté soit faite.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Et, lorsque la grossesse d'Ana atteignit deux cent dix jours, ce qui soudain il y a sept mois, septième heure, Ana apporta sa sainte fille au monde, le 21ème jour du mois (de...), qui est le 8 septembre. Le premier jour, elle demanda à la sage-femme : Qu'ai-je mis au monde ? Et la sage-femme répondit : Vous avez mis au monde une fille extrêmement belle, gracieuse et rayonnante à l'œil, sans aucun défaut ni tache. Et Hannah s'écria : Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, qui a entendu les supplications de ses serviteurs, qui nous a montré sa grande miséricorde et qui a fait pour nous de grandes choses qui ont rempli nos âmes de joie. Maintenant, mon cœur est fermement ancré dans le Seigneur et mon espérance est exaltée en Dieu mon Sauveur.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Et quand l'enfant eut trois jours, Anna ordonna à la sage-femme de la laver et de l'emmener chez elle. chambre avec respect. Et lorsque la sage-femme lui présenta la jeune fille, elle lui donna le sein et la nourrit de son lait. Et, dans un élan de tendresse, elle l'appela Maria. De jour en jour, la jeune fille grandissait et avançait, et sa mère, dans les transports de sa joie, la berçait dans ses bras. C'est ainsi que ses parents la nourrissèrent et prirent soin d'elle. Et lorsque le moment de sa purification arriva, comme Marie avait quarante jours, ses parents la prirent avec respect et, lui apportant de nombreuses offrandes, la conduisirent au saint temple, selon la règle de sa tradition.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Et la petite Marie grandissait et avançait de jour en jour. Quand elle avait six mois, sa mère lui a permis d'essayer de marcher toute seule. Et la jeune fille avança seule de trois pas, et se retournant, elle tomba dans les bras de sa mère. Et sa mère, la soulevant dans ses bras et la caressant, s'écria : Ô toi, Marie, sainte mère des vierges, racine de belle croissance, branche d'un trône noble, de toi lèvera l'aube, étoile précurseur de la lumière. , comme la lune plus que n'importe quelle étoile, la lumière du jour plus brillante que la splendeur du soleil, l'aube du soleil d'Orient ! C'est ainsi qu'Ana parlait, et elle ajouta bien d'autres choses. Et, caressant sa sainte fille, elle dit : Tant que le Seigneur est vivant, vos pieds ne poseront pas le pied sur terre jusqu'au jour où nous vous emmènerons au temple. Et Anna demanda à Joachim : Construisez à votre fille Marie une chambre dans laquelle elle vivra jusqu'à ce qu'elle grandisse, et emmenons-la au saint temple.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Et après quelque temps, le mari et la femme se dirent : Amenons-la à la maison du Seigneur, qu'elle vive. en sa présence, selon notre vote. Mais Ana a prévenu Joaquín : attendons qu'elle prenne conscience d'elle-même. Et, dans ces mêmes jours, Anna tomba enceinte, et elle mit au monde une fille qu'elle appela Parogithä, en disant : Marie appartiendra au Seigneur, et Parogithü sera nos délices (phurgäiä) à la place de Marie.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/3">
          <span class="pr-2">Chapitre III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>