---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre XX"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/21">
          <span class="pr-2">Chapitre XXI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XX. Comment Jésus fut confié à Gamaliel pour apprendre les lettres. De nouveaux prodiges accomplis par Jésus.

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Et le lendemain, Joseph alla avec Jésus chez Gamaliel. Et quand le garçon aperçut le professeur, elle se prosterna et se prosterna devant lui. Et Gamaliel dit : Bienvenue à toi, nouvelle plante, fruit tendre, grappe fleurie. Puis il demanda à Joseph : Dis-moi, vénérable vieillard : ce fils est-il le tien ou celui de quelqu'un d'autre ? Et Joseph répondit : Dieu me l'a donné comme fils, non selon la chair, mais selon l'esprit. Gamaliel interrogé : Quel âge a-t-il ? José répondit : Sept. Gamaliel ajouta : L'avez-vous conduit, avant moi, chez un autre maître, pour l'instruire, ou pour lui faire apprendre un autre métier ? Et Joseph répondit : Je ne l'ai apporté à personne. Gamaliel dit : Et maintenant, que veux-tu faire de lui ? Joseph dit : Par ordre du roi et avec votre accord, je suis venu ici, attiré par la renommée de sagesse qui vous entoure. Et Gamaliel répondit : Bienvenue, vénérable vieillard. J'ai pour vous les plus grandes considérations, et je me sens l'esprit accablé et confus, en conversant avec vous et en parlant en votre présence. Cependant, écoutez-moi et je vous dirai la vérité. Quand je regarde votre fils, je vois clairement dans la belle expression de ses traits et dans la belle ressemblance de son image, qu'il n'a pas besoin d'étudier, je veux dire, qu'il n'a pas besoin d'entendre ou de comprendre les leçons de qui que ce soit. Car il est plein de toute grâce et de toute connaissance, et le Saint-Esprit habite en lui et ne peut être séparé de lui. Joseph objecta : Mais que ferai-je de lui, sans l’aide d’un professeur pour lui apprendre un seul mot d’écriture ? Gamaliel lui a conseillé : consacrez-le à un métier manuel, celui qui correspond à votre intérêt ou qui correspond à son penchant. En entendant ces paroles, Joseph fut profondément bouleversé, et, les larmes aux yeux, il tomba aux pieds de Gamaliel, et s'écria, suppliant : Bon maître, sois patient avec mon fils, et patiente avec moi ! Ne me traite pas comme un étranger sans patrie et ne me méprise pas. Prenez bien soin de cet enfant. Tout ce que Dieu daigne vous accorder sous forme de don de la science, Il vous l’accordera. Quant à moi, je vous paierai le double du prix de vos efforts. Et Gamaliel dit : Assez ! Je ferai ce que tu voudras.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Alors le professeur prit les tablettes que Jésus avait apportées avec lui et dit : J'écrirai douze lettres, et , si l'enfant est capable d'ajuster et d'organiser les autres dans sa tête, j'écrirai ces derniers jusqu'à les avoir tous terminés. Joseph a dit : Faites ce que vous voulez. Et le professeur commença à écrire douze lettres. Et Jésus, debout devant son maître, commença à observer d'abord les particularités de l'écriture, puis les lettres. Lorsque le professeur les eut écrites, il remit les tablettes à Jésus. Et il se prosterna et se prosterna devant lui, et reçut les tablettes de sa main.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Gamaliel a expliqué : Écoute-moi, mon fils, et lis ce que je te dis. Et il commença à nommer les lettres. Mais Jésus lui fit observer : Maître, vous parlez de telle manière que je ne comprends pas ce que vous dites. Ce mot que vous venez de prononcer me semble être un terme d'une autre langue et je ne le comprends pas. Gamaliel répondit : C'est le nom de la lettre. Jésus objecta : je connais les paroles, mais donne-moi son explication. Gamaliel répondit : Et quelle interprétation cette lettre aurait-elle à elle seule ? Jésus demanda : Pourquoi la première lettre a-t-elle une autre apparence, une autre forme et même une autre figure que les autres ? Gamaliel répondit : C'est pour que, grâce à cette circonstance, il parle à nos yeux, pour que nous le voyions bien, le reconnaissions bien, le discernions bien, et alors nous puissions déterminer adéquatement sa signification. Et Jésus dit : Tu parles avec sagesse et justesse, mais explique-moi ce que je te demande. Je sais que chaque lettre a une gamme définie, dans laquelle se manifeste sa signification mystérieuse, unique et déterminée pour chaque lettre. Et Gamaliel prévenait : Les anciens docteurs et sages n'ont arrêté leur attention que sur la forme de la lettre et son nom. Jésus dit : Je le sais parfaitement, et ce que j'aimerais que tu me fournisses, c'est l'explication de la lettre. Le professeur a demandé : Que voulez-vous dire par cette demande que je ne comprends pas ? L'enfant a répondu à cette question avec trois autres : Quelle est la lettre ? Et quel est le mot ? Et quelle est la phrase ? Et Gamaliel s'humilia, disant : Je te laisse la réponse, parce que je ne la connais pas. Quand Joseph entendit cela, son âme fut indignée et il dit à Jésus : Mon fils, ne réponds pas ainsi à ton maître. Il commence par apprendre, après quoi vous saurez. Et après avoir fait cette recommandation, il se rendit silencieusement chez lui, et je racontai à Marie ce qu'elle avait entendu Jésus dire et l'avoir vu faire. Et elle fut très triste et lui dit : Je t'avais prévenu d'avance qu'elle ne se laisserait instruire par personne. Mais Joseph la rassura en lui disant : Ne t'afflige pas, car tout arrivera comme Dieu veut. Et, en quittant la maison du maître, Joseph avait laissé l'enfant au même endroit qu'il occupait. Et Jésus, prenant la tablette, sans rien dire, se mit à lire, d'abord les lettres, puis les mots et enfin les phrases. Et je plaçai la tablette devant Gamaliel, et il dit : Maître, je connais les lettres que tu as écrites. Il écrit maintenant les autres lettres selon son ordre jusqu'à ce qu'il les termine toutes. Et, se prosternant devant Gamaliel, il reprit la tablette et lut de la même manière d'abord les lettres, puis les mots, et enfin les phrases. Et de nouveau je plaçai la tablette devant Gamaliel, et il dit : Maître, as-tu terminé la série de lettres que tu avais commencé à former ? Gamaliel a répondu. Oui mon fils. Voici leurs noms rassemblés dans l’ordre et dans leur intégralité. Et Jésus dit :Maître, tout ce que vous m'avez écrit, je l'ai appris et je le connais parfaitement. Maintenant, pour mon instruction, écris-moi autre chose, afin que je l'apprenne et le sache. Et Gamaliel répondit : Mais donne-moi d'abord l'interprétation des lettres, afin que je la connaisse. Jésus répondit et dit : Tu es un enseignant en Israël, et tu ne le sais pas ? Gamaliel répondit et dit : Tout ce que je sais, c'est ce que j'ai appris de mes pères. Et Jésus expliqua : La simple lettre elle-même signifie le nom de Dieu. La parole qui naît de la lettre et qui prend forme en elle est la Parole incarnée. Et la phrase exprimée par la lettre et par la parole est le Saint-Esprit. De sorte que, dans cette Trinité, la simple lettre ou Dieu engendre la parole ou Parole, qui s'incorpore à l'Esprit, qui, une fois manifestée, s'affirme dans la parole énoncée.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Quand Gamaliel a entendu ces choses, je l'ai regardé, stupéfait du savoir dont il était doué, et j'ai demandé Lui : Où as-tu acquis la science que tu possèdes ? Je pense que tous les dons du Saint-Esprit ont été rassemblés en vous. Mais Jésus répondit : Maître, je te supplie encore de m'apprendre autre chose que ceux que tu as promis de m'enseigner. Et Gamaliel dit : Mon fils, c'est à mon tour de devenir ton disciple, puisque tu es apparu parmi nous comme un prodige, au point que, récemment, tes confrères m'ont demandé de te restituer chez toi, car j'étais trop sage. continuer parmi eux. C'est moi, je le répète, qui vous prie encore une fois de me donner une explication sur l'écriture. Et Jésus dit : Je vous le donnerai, mais vous ne pourrez pas comprendre ce mystère, qui est caché aux intuitions de la raison humaine, jusqu'à ce que le Seigneur, qui scrute les pensées en tout lieu et en tout temps, ne le révèle à vous. tous ceux qui sont nés. , et distribuez abondamment les dons du Saint-Esprit. Parce que maintenant, grâce au peu que vous avez vu de moi et entendu mes paroles, vous pouvez me connaître et savoir qui je suis. Mais plus tard, en entendant parler de moi, vous me verrez et me connaîtrez. Et Gamaliel murmura entre lui : En vérité, celui-ci est le fils de Dieu. Je crois qu'il est le Messie dont les prophètes ont annoncé la venue.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Et Gamaliel appela Joseph et lui dit : Vénérable vieillard, tu avais raison quand tu m'as dit que ceci ton enfant n'était pas ton fils selon la chair, mais selon l'esprit. Et Joseph demanda à Jésus : Que ferai-je de toi, puisque tu ne te soumets pas au maître ? Jésus répondit : Pourquoi es-tu en colère contre moi ? Je savais déjà ce qu'il m'avait appris et il n'a pas apporté de solution aux questions qu'il m'a posées. Joseph répondit : Je t'ai mis pour instruire, pour recevoir des leçons et pour acquérir la sagesse, et il s'avère que c'est toi qui enseignes au professeur. Jésus a dit : Ce que je ne savais pas, je l'ai appris, et ce que je sais, je n'ai pas besoin de l'apprendre. Et Gamaliel s'écria : Ne parlez plus, car vous me déshonorez ! Lève-toi, va en paix, et que le Seigneur te prospère.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Et Jésus se leva aussitôt, prit les tablettes, se prosterna devant Gamaliel et lui dit : Bon maître , Que Dieu vous accorde votre récompense. Et Gamaliel répondit : Va en paix, et que le Seigneur exauce tes désirs pour ton bien. Et Jésus alla à la rencontre de sa mère, qui l'interrogea : Mon fils, comment as-tu pu tout apprendre en un seul jour ? Et Jésus affirme : En fait, j'ai tout appris et le professeur n'a pas pu répondre de manière satisfaisante à tout ce que je lui ai proposé.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Et Joseph, qui était très triste à cause de Jésus, consulta Gamaliel, lui demandant : Dis-moi, maître, Qu'est-ce que vais-je faire avec mon fils ? Et Gamaliel répondit : Apprenez-lui tout ce qui concerne votre métier de charpentier. Et Joseph se rendit chez lui, et voyant Jésus assis avec les tablettes à la main, il l'interrogea : As-tu tout appris ? Jésus répondit : J'ai tout appris et j'aimerais devenir institutrice pour enfants. Mais José dit : Puisque je sais que tu ne veux pas étudier, tu apprendras le métier de menuisier avec moi. Et Jésus dit : Moi aussi, je l'apprendrai.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Et Joseph avait commencé à fabriquer un trône magnifiquement sculpté pour le roi. Et l’une des marches était très courte et ne pouvait pas être reliée proportionnellement à l’autre marche. Et Jésus a demandé : Comment comptez-vous résoudre ce problème ? Et Joseph dit : Que vous importe cette affaire ? Prenez la hache, coupez cette marche perpendiculairement, de haut en bas, et équarrissez-la régulièrement dans ses quatre coins. Jésus observa : Oui, je ferai ce que tu me commanderas. Mais explique-moi ce que tu veux faire de ce bois que tu polis avec tant d'art au moyen de la corde, du compas et de la mesure. Joseph répondit : Trois fois tu m'as déjà interrogé sur cette œuvre que tu ne peux pas connaître et comprendre. Jésus a laissé entendre : C'est précisément pour cette raison que je vous interroge et m'informe, afin de connaître la vérité. Et Joseph expliqua : Je veux construire un trône royal pour le souverain, et le bois pour l'une des marches est insuffisant. Jésus a dit : Laissez-moi voir. Joseph dit : C'est ce morceau de bois que tu vois devant toi. J'ai demandé à Jésus : combien de temps cela fait-il ? José répondit : L'un des côtés doit avoir douze travées de longueur, et l'autre la même. Et Jésus demanda encore : Et quelle est la longueur de ce morceau ? José j'ai répondu : Quinze travées. Et Jésus dit : C'est bon. Allez en silence vous occuper de votre travail et ne craignez rien. Et, prenant la hache, Jésus fendit en trois le morceau de bois long de quinze mains. Et le coupant en deux, il le divisa en deux troncs, posa le fer sur le bois et s'assit. Et Marie vint et lui dit : Mon fils, as-tu terminé l'ouvrage que tu as commencé ? Et Jésus, non sans indignation, répondit : Oui, je l'ai terminé. Mais pourquoi m’obligez-vous à apprendre toutes sortes de travaux ? Vraiment, dois-je apprendre quelque chose ? Et vous, quel soin vous oblige à prendre soin de moi au prix de tant d'agitation et d'inquiétude ? Et après avoir parlé ainsi, Jésus resta silencieux.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Et Joseph arriva, et voyant le bois divisé en deux parties, il s'écria : Mon fils, quelle destruction est-ce , quelle est la gravité des dommages que cela me cause ? Jésus répondit : Veux-tu me dire ce que j'ai fait pour te faire du mal ? Joseph répondit : L'un des deux morceaux de bois est trop petit et l'autre est trop gros. Pourquoi les avez-vous coupés pour qu'ils ne s'ajustent pas correctement des deux côtés ? Et Jésus dit : Je les ai coupés ainsi pour qu'ils soient symétriques. Joseph dit : Comment est-ce possible ? Mais Jésus a dit : Ne vous inquiétez pas. Saisissez les pièces par leurs deux côtés, mesurez chacune d'elles séparément, et vous comprendrez alors. Et Joseph, prenant une des deux pièces de bois, la mesura, et elle mesurait douze travées. Puis il mesura l'autre morceau et constata qu'il avait la même longueur. Et le bois n'était pas court, à la vérité, mais, au lieu de quinze travées, il en avait vingt-quatre, divisés en deux morceaux de douze pieds. Tel fut le miracle que Jésus accomplit devant Marie et Joseph et aussitôt, sortant précipitamment de la maison, il alla rejoindre les enfants du village, à l'endroit où ils étaient rassemblés. A sa vue, tout le monde s'approcha joyeusement pour le rencontrer. Et, s'agenouillant devant lui, ils l'interrogeèrent en disant : Que ferons-nous aujourd'hui, Petit Jésus ? Et il répondit : Si vous m'écoutez et si vous vous soumettez à mes ordres, exécutez exactement ce que je vous commande. Et ils s'écrièrent ensemble : Oui, nous vous sommes tous affectueux et nous sommes soumis à votre volonté, dans tout ce qui vous plaît. Et Jésus leur parla ainsi : Ne violentez personne, ne rendez pas le mal pour le mal, soyez charitables et comportez-vous les uns envers les autres comme des amis et des frères. Et puis, moi aussi, je vivrai parmi vous avec un cœur toujours prêt à vous servir. Et les enfants l'embrassèrent et le serraient dans leurs bras avec joie. Et il y avait un garçon de douze ans qui, à la suite de maux de tête très violents, avait perdu la lumière dans ses yeux et ne pouvait marcher facilement, à moins que quelqu'un ne le guide, ne le conduise par la main. Et Jésus eut pitié de lui, et, lui mettant la main sur la tête, je lui soufflai dans l'oreille. Et, au même moment, les yeux du garçon s'ouvrirent et il retrouva sa vision normale. Et les garçons qui furent témoins d'un tel miracle crièrent et se rendirent en ville pour raconter le fameux miracle d'un aveugle à qui Jésus avait rendu la vue. Et une foule de gens sortaient de la ville pour le voir, mais ils ne le trouvèrent pas. Parce que Jésus avait disparu et qu'il s'était caché pour ne pas se faire remarquer du public.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Quelques jours plus tard, Joseph apporta le trône qu'il avait construit au roi, devant lequel il se prosterna. Et le roi le vit, et il fut joyeux et satisfait. Et il ordonna que les ressources nécessaires à sa subsistance soient données en abondance à Joseph. Et, les recevant, Joseph marcha en jubilant vers sa maison.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Un jour, le roi invita Joseph à un banquet auquel assistèrent également des princes du plus haut rang. Et ils mangèrent et burent tous et furent très joyeux. Et le roi dit à Joseph : Ancien, je vais te faire une demande afin que tu l'exécutes. Joseph dit : À l'ordre, monsieur. Et le roi dit : Je veux que tu me construises un palais splendide, avec une salle très haute et des portes doubles. Vous lui donnerez les mêmes dimensions en longueur qu'en largeur ; tu mettras autour d'elle des lampes et des sièges ; vous le décorerez de formes, de contours, de figures et de dessins élégamment sculptés ; vous représenterez, sur les chapiteaux, toutes sortes d'animaux ; Avec le ciseau vous polirez les surfaces, et avec le ciseau vous formerez des ornements entrelacés ; vous le rendrez accessible par une échelle solidement chevillée ; vous gaspillerez toutes les ressources de l'art décoratif ; vous utiliserez une profusion de bois massifs de toutes sortes ; et, au-dessus, vous placerez une coupole courbe, que vous établirez sur le plan d'un temple, que vous savez faire à merveille. Et pour ton travail, je te donnerai le double de ce dont tu as besoin pour vivre. Joseph dit : Oui, roi, j'exécuterai tes ordres. Mais ordonne qu'on me apporte du bois incorruptible, afin que je l'examine. Et le roi dit : Cela se fera comme tu veux.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Et le roi, avec les hauts princes et Joseph, se rendit dans un endroit pittoresque, où il y avait de belles prairies, de nombreuses fontaines, un étang en forme d'amphithéâtre et une haute colline au bord de l'eau. Et le roi ordonna à Joseph de mesurer l'emplacement. Et Joseph le mesura en longueur et en largeur, comme le roi le lui avait ordonné, et commença à construire.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Mais, lorsque j'ai voulu terminer le travail sur le dôme, j'ai constaté qu'un morceau de bois ne rentrait pas ça, parce qu'il est trop court. Et José, bouleversé, ne savait que faire. Et, à ce moment-là, le roi arriva et, remarquant le désarroi de Joseph, il lui demanda : Pourquoi es-tu inquiet et ne travaille-tu pas ? José a répondu : J'ai travaillé ce bois avec beaucoup d'efforts et mon travail n'a pas abouti. Et le roi dit : Je ferai en sorte qu'on t'apporte du bois plus long.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Et pendant qu'ils étaient en cette conversation, voici, Jésus vint vers eux, se prosterna et se prosterna devant eux. . le roi, qui lui dit : Bienvenue à toi, bel enfant, fils unique de ton père. Et Jésus demanda : Pourquoi es-tu assis ici tristement, oisif et silencieux ? Et le monarque de répondre : Tout est fini, voyez-vous, et pourtant il manque quelque chose. Jésus dit : De quoi s'agit-il ? Le roi dit : Regardez ce bois sculpté, et vous verrez qu'il est trop court, et qu'il ne s'adapte pas bien à l'autre. Et Jésus dit à Joseph : Prends le bout de ce bois et tiens-le fermement. Le roi, fixant son regard sur Jésus, l'interrogea : Que vas-tu faire ? Et Jésus, prenant l'autre bout du bois, dit à Joseph : Tire en ligne droite, afin qu'on ne remarque pas que ce bois est trop court. Et les personnes présentes pensaient que le garçon plaisantait. Mais Joseph eut foi en la volonté de Jésus et, étendant la main, il saisit le bois, qui s'allongea de trois travées.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Et quand le roi vit le prodige que Jésus avait fait, il le craignit et se prosterna devant lui, et Je l'embrasse. Et il le couvrit d'un vêtement royal, et ceignit sa tête d'un diadème, et je l'envoyai vers sa mère. Et José a terminé tous les travaux de construction. Et le roi, à qui il plut beaucoup, récompensa Joseph avec beaucoup d'or et d'argent, et l'envoya dans sa maison plein de joie.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Quant à Jésus, il allait et venait toujours dans les lieux fréquentés par ses amis d'enfance. Et ils le saluèrent avec une grande affection et se dépêchèrent d'exécuter tout ce qu'il leur ordonnait.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Et, un jour, Jésus, qui avait quitté sa maison, traversa la ville en silence et en secret, alors que personne ne l'a vu. Et voici, un petit garçon, qui le vit et le reconnut, l'attrapa par derrière, et l'attrapant et le secouant, il se mit à crier : Regardez tous, et voyez l'enfant Jésus, le fils du vieil homme, celui qui fait tant de miracles. et tant de merveilles. Il fut immédiatement agressé par le démon et tomba insensé au sol. Et Jésus disparut, et il fut tellement maltraité par les mauvais esprits, qu'il resta étendu par terre comme s'il était mort, pendant trois heures. Et ses parents apparurent, effrayés et fondus en larmes. Et ils le prirent et fouillèrent toute la ville à la recherche de Jésus, mais ils ne le trouvèrent pas. Alors ils allèrent en pleurant à la rencontre du vieux Joseph, pour le supplier que Jésus délivrerait son fils des mauvais esprits. Et, quand Jésus connut ses pensées et comprit que l'enfant criait aussi à son propre soulagement, il lui apparut le même jour, tout à coup. Et l'enfant, tombant aux pieds de Jésus, demanda pardon pour ses fautes. Et Jésus lui posa la main sur la tête et le guérit.

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Et, quelques jours plus tard, Jésus, partant, se rendit, comme d'habitude, à l'endroit où les enfants Ils se rassemblaient jouer. Et quand ils le virent, chacun l'accueillit avec une grande joie et le reçut avec un grand honneur. Jésus leur a demandé : Qu’avez-vous délibéré et décidé que nous devrions faire aujourd’hui ? Les enfants répondirent : Nous ferons de toi et de Zénon, le fils du roi, nos dirigeants. Nous nous diviserons en deux camps, et l'un des côtés sera le vôtre, et l'autre appartiendra au fils du roi. Et nous irons jouer au ballon, et nous verrons laquelle des deux équipes triomphera dans la compétition. Jésus a dit : Bien pensé. Et tout le monde, des deux côtés, était d’accord.

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Et, à cet endroit, il y avait une très grande tour ancienne avec de très hauts murs, devant laquelle le les enfants de la ville se réunissaient toujours pour vérifier leurs jeux. Et Jésus dit à Zénon : Que proposes-tu de faire maintenant ? Je laisse cela à votre discrétion. Zenón a répondu : Divisons-nous, encore une fois, et d'un commun accord, les mineurs et les jeunes, en deux camps, et ensuite nous irons ensemble jouer au ballon. Jésus a dit : Faites ce que vous voulez. Et Zenón, rassemblant ses compagnons, les divisa en deux groupes, qui s'avancèrent pour lancer le ballon. Et Zenón, qui a eu le premier tour. Il lança la balle avec une telle vigueur que, la faisant monter à une hauteur énorme, il la fit tomber sur la tour, qu'il était très difficile de monter et de descendre. Mais, voulant récupérer le ballon, il commença la douloureuse ascension, et Saul, fils de l'aristocrate Zacarías, se lança à sa poursuite. Et, prenant le panier de gibier à deux mains, il la frappa par-derrière sur la nuque. Et Zénon tomba du haut de la tour à terre, et il mourut. Et Zacharie s'enfuit avec tous les garçons qui étaient là, et Jésus se cacha de sa vue et disparut aussi.

<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Alors un grand tollé s'éleva dans la ville, et partout il se répandit que les enfants avaient tué le fils du roi, qui jouait avec eux. En entendant cela, tous les habitants se rassemblèrent et se dirigèrent vers la tour. Et le roi, les princes, les grands, les chefs, les dignitaires, les officiers de l'armée, toute l'armée, les parents, les amis, les esclaves, les serviteurs, les hommes, les femmes, les intimes, les parents et les étrangers, tous ceux qui quand ils ont appris la nouvelle, ils se sont précipités vers la tour en pleurant et en se frappant la poitrine. Et, avec un grand deuil, ils se lamentèrent sur l'enfant, âgé de neuf ans et trois mois.

<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Après avoir passé trois heures à pleurer et à gémir, le roi et son entourage ont ouvert un rapport, et ils se sont interrogés. les uns les autres, afin de découvrir qui avait commis l'attaque criminelle. Et ils dirent tous ensemble : Personne ne sait ce qui s'est passé, sauf les enfants qui jouaient dans cet endroit. Le roi ordonna alors que le corps de son fils soit soulevé et transporté au palais. Et il ordonna de rassembler tous les enfants de la ville, depuis le plus âgé jusqu'au plus jeune, et il les amena devant lui. Lorsqu'ils furent arrivés, le roi commença par leur adresser des paroles aimables, et leur dit : Mes enfants, déclarez qui d'entre vous a causé ce malheur. Je sais que vous n'avez pas agi exprès, et que cela est arrivé à votre grand regret, et peut-être à votre insu : Les enfants répondirent à l'unanimité : Ô roi, la raison t'aide ! Mais qui d'entre nous aurait osé commettre cet acte homicide consistant à tuer le fils du roi, se livrant ainsi à la perdition et à une mort inévitable ? Le roi répondit : Je t'avais dit que tu entendrais des paroles aimables de ma part. Mais maintenant, je vous le répète, essayez de ne pas m'exaspérer et de ne pas allumer la fureur dans mon cœur. Pour le moment, vous n'avez rien à craindre. Mais dis-moi la vérité. Qui est l'auteur du coup qui a causé à mon fils une mort cruelle et prématurée ? Si quelqu'un me le montre, je ferai de lui un compagnon de mon trône, je l'associerai à ma grandeur et je donnerai à ses parents pouvoir et rang. Les enfants dirent : Ô roi, ton commandement est juste ! Mais à la question que vous nous posez, nous répondons, en toute vérité, que nous ne savons pas lequel d'entre nous est l'auteur de l'acte. Vous n'avez que deux options devant vous, et si vous préférez spontanément la vie à la mort, vous éviterez de perdre la première à votre plus jeune âge. Craignez les tourments et les abus que je suis déterminé à infliger à vous et à vos parents. Révélez-moi la vérité sans hésitation, et ainsi vous échapperez à une mort certaine. Et ils répondirent : Nous voici devant vous. Quoi que vous ayez à faire, faites-le rapidement.

<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Alors le roi fit amener les enfants à la porte du palais, et des quantités d'or et d'argent très envahies . Et j'ordonnai au chef des bourreaux de prendre une épée d'acier, et de la faire briller sur la tête des enfants qui s'avançaient pour prendre leur part du trésor. Et, après que tous les enfants, un à un, eurent courageusement récupéré leur part, et se retirèrent sans aucune crainte, l'assassin du fils du roi s'approcha. Et lorsqu'il vit l'épée briller dans la main du bourreau, il fut saisi d'une peur et d'un tremblement soudain. Et, dans la terreur que produisait en lui l'arme, ne pouvant plus se tenir sur ses jambes, il tomba à terre la face la première. Et ils lui demandèrent : Pourquoi as-tu peur et trembles-tu ? Le garçon répondit : Laissez-moi un moment, afin que je puisse récupérer et retrouver mes esprits. Ils y consentirent et l'interrogeèrent de nouveau : La vue de cette épée vous fait-elle peur ? Et il accepta en disant : Oui, j'ai très peur que tu me fasses mourir. Et le monarque dit au bourreau : Mets ton épée dans le fourreau, pour ne pas semer la panique chez l'enfant. Et après un intervalle d'une heure, il se leva et dit : Ô roi ! Je savais qui était le meurtrier de votre fils, mais j'ai hésité à vous donner son nom. Le roi répondit : Donne-le-moi, mon fils, car il vaut mieux périr celui qui mérite la mort que périr un innocent. Et l'enfant dit : Ô roi, ton fils a été tué par l'enfant Jésus, le fils du vieil homme ! Le roi, qui entendit cela, fut étonné et ordonna que Jésus soit convoqué et convoqué devant lui. Mais Jésus n'a pas été retrouvé, mais seulement Joseph, qu'il a arrêté, et je l'ai amené au tribunal. Et, s'étant incliné et se prosternant devant le roi, il lui dit : Tu m'as bien traité aujourd'hui, vieillard, en échange des bienfaits que je t'ai fait ! Vous venez de me payer deux fois mon accueil bienveillant ! Joseph répondit : Ô roi, s'il te plaît, ne crois pas à toutes les paroles vaines qui parviennent à tes oreilles ! Ne vous fâchez pas contre moi, malgré mon innocence, et ne me jugez pas à la légère et témérairement, car je ne suis pas responsable du sang de votre fils. Le roi répondit : Je connaissais déjà votre esprit d'indépendance et la nature indomptable de l'enfant Jésus. Vous êtes venu ici pour prendre les ordres selon vos préparatifs, et j'ai exécuté tout ce qui vous plaisait. Joseph supplia encore : Je te le répète, ô roi, n'accorde pas de crédit aux espèces menteuses, et ne me fais pas de reproches sans témoins pour l'étayer, car je ne comprends rien à ce que tu me dis. Le roi interrompit le dialogue en s'écriant : Où est ton fils, pour que je puisse le voir ? Joseph jura en disant : Par la vie du Seigneur, je ne sais pas où est mon fils. Et le roi s'écria : Très bien ! D’abord l’homicide est commis, puis l’impunité est recherchée dans la fuite ! Et j'ordonnai que Joseph soit étroitement gardé, et je dis à ses hommes : Allez fouiller dans toute la ville,jusqu'à ce que vous trouviez l'enfant Jésus ; Arrêtez-le et amenez-le ici sous bonne garde. Et ils parcoururent toutes les rues et tous les faubourgs de la ville, cherchant Jésus, mais ils ne le trouvèrent pas, et ils revinrent communiquer au roi le résultat négatif de leur recherche. Et le roi dit à ses aînés : Que ferons-nous de ce vieil homme ? Parce qu'il a facilité la fuite de sa mère et de son fils, et on ignore où se trouve ce dernier. Les princes dirent : Ordonnez au vieillard de comparaître devant nous, et soumettons-le à un nouvel interrogatoire, puisqu'il sait où sont son fils et sa mère. Et le roi dit : Vous avez raison. Je ne m'apporterai pas la tombe, je ne mangerai pas, je ne boirai pas et je ne dormirai pas jusqu'à ce que le sang de cet enfant ait compensé celui du mien.

<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Et quand il parla de ce sort et délibéra concernant Joseph, se demandant quel genre de mort lui causerait pour périr, voici, Jésus lui-même vint se présenter à lui, et, s'inclinant, il se prosterna devant lui. Et le roi s'écria, furieux : Tu viendras à temps, enfant Jésus, bourreau et tueur de mon fils. Mais Jésus répondit : Pourquoi, ô roi, es-tu si en colère ? Pourquoi votre cœur semble-t-il rempli de confusion, de colère et de fureur ? Pourquoi me montres-tu un visage si brisé ? N'utilisez pas un langage aussi injuste avec moi : il n'est pas digne des rois et des monarques puissants de condamner quelqu'un sans témoins pour l'accusation. Le roi répondit : Si je vous déclare digne de mort, c'est sur la foi de nombreux témoins. Jésus objecta : Cela ne suffit pas. Tout d’abord, informez-vous, interrogez, raisonnez, puis jugez en vérité et en droit. Et si je mérite la mort, faites ce que font dans ces cas-là les juges dotés d’un pouvoir légitime. Mais le roi répondit : Ne nous embrouille pas avec de vains discours, et dis-nous clairement ce qui a causé la perte de mon fils. Jésus reprocha : Si vous croyez ma parole et si vous acceptez le témoignage que je rends, sachez que je suis innocent de ce fait. Mais si vous voulez me condamner à la légère et avec insouciance, appelez votre témoin et placez-le en ma présence afin que je puisse le voir. Le roi dit : Vous avez raison. Et aussitôt après, il fit apparaître l'assassin de son fils, à qui je demandai : Enfant, tu déposes contre Jésus ? Le coupable a répondu : Oui, je le dénonce formellement. Écoutez-moi et je vous révélerai tout. Mais laissez-moi parler librement devant vous. Le roi dit : Parle. Et le coupable se tourna vers Jésus et lui dit : Ne t'ai-je pas vu hier au jeu de balle ? Vous aviez le panier à la main ; tu es monté avec Zenón au sommet du mur pour récupérer le ballon ; vous l'avez frappé avec les deux mains derrière la nuque ; vous l'avez tué en le jetant à terre ; et vous vous en êtes immédiatement enfui. Jésus répondit : C'est bien. Et quand le roi entendit cela, les princes, les grands qui étaient avec lui, et tout le reste de la foule populaire, dirent : Qu'avez-vous à répondre à cette accusation ? Répondant à la question par une autre, Jésus dit : Et dans votre loi, qu'est-il écrit à cet effet ? Et ils s'écrièrent tous ensemble : Dans notre loi il est écrit : Celui qui verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera versé. Et Jésus hocha la tête en disant : Vous avez raison.

<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Alors le roi dit : Dis-moi comment je dois te traiter et de quel genre de mort je te tuerai. Et Jésus dit : Puisque tu es juge de tous, pourquoi me demandes-tu cela ? Le roi répondit : Oui, je le sais très bien, puisque je peux faire ce que je veux. Mais j'exige que la vérité me soit révélée, afin que je juge avec justice, afin que je ne sois pas jugé moi-même. Jésus a laissé entendre : Si vous voulez m'interroger sur ce fait, dans les formes juridiques, vous porterez un jugement inique, sans le savoir. Le roi s'écria : Comment ça ? Jésus a dit : Ne savez-vous pas que quiconque a commis un crime jure faussement, de peur de mourir ? Et ceux qui, sous serment, témoignent et déposent les uns pour les autres, savent très bien qui est coupable. Le roi argumenta : Si le coupable n’est pas vous, pourquoi répondez-vous toujours par un barrage de mots, vous déclarant innocent et niant les autres ? Et Jésus déclara : Moi aussi, je sais quelque chose sur la cause de ce crime. Mais quiconque a commis le mal s’empresse de protester qu’il ne mérite pas la mort. Et le roi répondit : Je ne comprends pas ce que tu dis. Si vous voulez que je croie à la vérité de vos paroles, présentez-moi un témoin qui se portera garant de vous et vous serez acquitté. Et Jésus observa : Si seulement ils parlaient sincèrement ! Aucun d’eux ne l’ignore et chacun peut donc attester que je suis innocent. Le roi répondit : C'est à eux, et non à vous, de rendre ce témoignage. Jésus répondit : Son témoignage est faux et parjure, parce qu'ils sont amis l'un de l'autre, et que je suis un étranger, un étranger et un inconnu dans la ville. Où trouverai-je l'ami bienveillant qui examinera ma cause avec équité, et qui pensera à me rendre justice ?

<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Et le roi dit : Vous m'attaquez et vous contredisez sans repos, surtout dans les moments de tribulation, quand je ne peux pas tenir plus longtemps. Je dois pleurer, me lamenter et me frapper la poitrine. Jésus répondit : Et que veux-tu que je fasse ? Me voici trahi par de nombreux témoins et remis entre vos mains. Faites ce que vous avez résolu de me faire. Le roi dit : Pourquoi continuez-vous à me confronter ? Je vous demande seulement de m'expliquer l'exacte vérité, et je veux seulement entendre de votre bouche la raison pour laquelle vous m'avez si mal récompensé de la bienveillance que je vous ai témoignée. Et Jésus dit : Si vous décidez d’ouvrir des informations sérieuses et de découvrir les choses à fond, votre jugement sera vraiment juste. Mais le roi l'interrompit : Quel jugement est juste ? Celui qui a un témoignage pour le soutenir ou celui qui n'en a pas ? Jésus répondit : De celui qui a un témoignage sincère et qui le juge. Et le roi observa : Et quand quelqu'un dépose en sa faveur, peut-il le juger, oui ou non ? Jésus dit : Non. Et le roi ajouta : Alors pourquoi, déposant votre propre cause, prétendez-vous être innocent ? Jésus répondit : Ô roi, si tu exiges de moi un témoignage, oppose-moi un autre du côté adverse, le seul moyen de prouver qui est bon et qui est méchant ! Le roi contredit en disant : La loi ordonne aux juges de ne juger personne que sur témoignage. Apportez votre témoignage ici, comme tout le monde, et je vous croirai. Et Gamaliel, qui était là, reprit la parole et s'écria : Ô roi, je te prie de m'écouter ! En réalité, cet enfant est innocent. Ne le condamnez pas pour les apparences, avec mépris de la justice.

<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Et toute la multitude criait d'une voix forte : Il a été ton disciple. Voici pourquoi vous parlez de lui en ces termes. Et le roi dit encore à Jésus : Quelle sentence prononcerai-je contre toi avec justice ? À quels tourments vais-je vous livrer ? De quelle mort vais-je te faire périr ? Jésus répondit : Pourquoi veux-tu m'intimider avec de telles menaces ? Que proposez-vous en me répétant toujours la même chose ? Et que dois-je alléguer pour me défendre ? Si vous me jugez selon les usages légaux, vous serez exempt de toute faute. Mais si vous me livrez à la mort de manière arbitraire et tyrannique, sans vous guérir par les procédures légales, le terrible jugement de Dieu s'abattra sur vous. Et le roi dit : Plusieurs fois, je t'ai pardonné avec patience. Mais vous ne ressentez aucune peur de moi, vous n'êtes en aucun cas effrayé par mes menaces, et vous n'assumez pas non plus la responsabilité de l'immense tristesse qui m'accable. Répondez-moi en me donnant un témoignage et vous échapperez à la mort. Jésus lui répondit : Dis-moi ce que je dois faire et je le ferai. Le roi répondit : Maintenant, je te plains, vu ton jeune âge, et tu inspires mon respect, car tu es le fils d'une grande famille. Mais d’un autre côté, je ne supporte pas la douleur du malheur qui arrive à mon fils. Alors révélez-moi le véritable coupable, que ce soit vous ou quelqu'un d'autre. Et Jésus répondit : J'ai essayé en vain de vous convaincre, puisque vous n'avez pas cru à mes paroles. Et bien que je sache qui mérite la mort, je me suis limité à témoigner de moi-même, à l’exclusion du témoignage des autres. Mais puisque vous insistez tellement pour que je vous présente un témoin, je vais vous le présenter. Emmenez-moi dans la pièce où repose votre fils.

<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Et, une fois devant le cadavre, Jésus s'écria d'une voix forte : Zénon, ouvre les yeux et vois c'est le garçon qui t'a tué. Et soudain, comme s'il avait été tiré de son sommeil, Zénon se réveilla et se redressa. Et, d'un regard circulaire, il contemplait tout le monde, et s'étonnait de la multitude de personnes qui étaient là. À la vue de qui, tous, parents et proches, hommes et femmes, adultes et enfants, criaient et, avec larmes et joie, l'embrassaient et l'embrassaient, lui demandant : Mon fils, qu'est-ce qui t'est arrivé et comment vas-tu ? est ce que tu trouves? Le garçon répondit : Je me sens bien. Et Jésus, à son tour, l'interrogeait ainsi : Dis-nous qui a causé ta mort violente. Zénon répondit : Seigneur, ce n'est pas toi qui es responsable de mon sang, mais Apion, le fils du noble Zacharie. C'est lui qui, avec son panier, m'a frappé par derrière, me faisant tomber au sol de cette hauteur. Quand le roi et toute la multitude du peuple entendirent cela, ils furent secoués d'une grande terreur, et tous, remplis de crainte de Jésus, furent terrifiés et dirent : Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, qui agit avec les hommes selon son commandes. mérite et son droit, et qu'il agit en juge juste. En vérité, cet enfant est Dieu ou son messager. Et Jésus dit au monarque : Détestable roi d'Israël, crois-tu maintenant sur ma parole que je suis innocent ? Vous voyez comme je me suis procuré le témoignage que je ne suis pas responsable du sang de votre fils, ce qui vous a semblé un mensonge de ma part. Ah ! regarde ton fils, revenu à la vie, qui me sert de témoin et qui te couvre de confusion ! Cependant, je vous avais prévenu, et répété encore et encore, l'avertissement d'ouvrir les yeux, de ne pas vous laisser tromper par de faux discours, et de ne pas croire aux garçons indignes de foi. Vous ne m'avez pas écouté et maintenant, vous et tous vos concitoyens regrettez de ne pas avoir profité de mon assistance au témoignage. Et Gamaliel intervint pour dire la même chose que Jésus et pour reprocher au roi de ne pas avoir cru à ses paroles.

<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Et le fils du roi resta en vie toute la journée. Et, assis au milieu de ces personnages, il conversait avec les grands et les princes et leur racontait quelque vision surprenante ou d'autres prodiges prodigieux. Chacun, du plus grand au plus petit, allait se prosterner devant le fils du roi, et lui offrir ses services, jusqu'à l'heure où, en fin d'après-midi, il couvrait la terre de ses ombres la nuit. Alors Jésus, interrogeant de nouveau l'homme ressuscité, lui dit : Zénon, fils du roi Baresu, retourne dans ton lit, dors et repose-toi, jusqu'à l'avènement du juste juge. Et aussitôt que Jésus eut parlé ainsi, Zénon se leva de son siège, se coucha sur son lit et se rendormit. Et toute la foule qui vit le miracle accompli par Jésus, saisie de peur et de terreur, tomba à terre, et ils restèrent tous, pendant une heure, essoufflés et comme morts. Puis, se levant, ils tombèrent tous aux pieds de Jésus et, en larmes, le supplièrent de redonner la vie à l'homme ressuscité. Mais Jésus s'écria : Roi, le même cas que tu as fait de mes paroles douces et bienveillantes, je le ferai de tes supplications et de tes intercessions égoïstes. Car, dans cette ville, personne n'a prononcé une seule phrase en ma faveur, au contraire, tout le monde s'est rassemblé et rassemblé contre moi, et m'a condamné au châtiment ultime. Mais je vous ai bien prévenu, vous avertissant de faire attention à ce que vous faisiez, et que plus tard vous le regretteriez et que vous n'y gagneriez rien. Et le roi dit : Comment aurais-je pu reconnaître en toi un Dieu incarné et apparaissant sur la terre, pour régner sur la vie et la mort comme souverain propriétaire ? Et Jésus dit : Ce n'est pas pour vous, ni pour ma vaine gloire, que j'ai rendu votre fils à l'existence, mais en réponse à tous les vexations et à toutes les insultes que j'ai reçues de vous. Mais le roi implorait encore : Écoutez ma prière et celle de toute la multitude de mon peuple, et faites ressusciter Zénon. Jésus répondit : Je ne crains personne et je n'ai jamais fait de mal à personne. Et je n'ai pas accompli le miracle dans un but lucratif, mais pour me fournir un témoignage qui vous ferait connaître et identifierait l'assassin de votre fils. Le roi insista en pleurant : Ne vous fâchez pas contre moi et ne payez pas par le mal ce que je vous ai causé. Jésus répondit : Vos prières sont inutiles. Si vous aviez écouté mes paroles, j'avais le pouvoir d'accomplir ce miracle en votre nom et en considération de la gentillesse que vous m'aviez témoignée. Cependant, vous avez oublié, et vous n'avez pas tenu compte du prodige que j'ai accompli devant vous, lors de la construction de votre palais, en augmentant un morceau de bois à la mesure qui manquait. Je ne vous dois donc aucune gratitude, puisque vous n'avez pas cru en moi et que vous avez annulé, dans une manifestation d'hostilité, toute la bienveillance spontanée et tous les cadeaux amicaux dont vous m'aviez auparavant gratifié. Et le roi dit encore :Écoute-moi, Jésus. Dans l'excès de ma confusion et de mon chagrin, je ne pouvais vraiment rien prévoir. Complètement abasourdie et affolée, à cause de la force des pleurs et du tumulte, j'ai perdu la tête et la mémoire de tout. Mais Jésus répondit : Que j'ai causé la perte de ton fils, personne dans la ville ne l'a vu, et personne ne peut donc témoigner que je méritais la mort. Et même si cela avait effectivement causé la perte de votre fils, personne ne l’aurait vu non plus. Mais tout le monde savait qui était le tueur, et ils ne l'ont dénoncé qu'au moment où, en ressuscitant le mort, je les ai tous confondus. Et après avoir ainsi parlé, Jésus quitta rapidement la foule et se cacha aux yeux de ceux qui étaient présents.

<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Et Joseph fut sorti de prison et libéré. Plusieurs personnes partirent à la recherche de Jésus et ne le trouvèrent pas. Et ils s'interrogeaient les uns les autres, et disaient : Qui a vu l'enfant Jésus, fils de Joseph ? Nous le recherchons, pour qu'il vienne ressusciter le fils du roi. Et ils fouillèrent tous les faubourgs de la ville, sans le trouver. Et beaucoup crurent en son nom et dirent : Un grand prophète s'est levé parmi nous. Et le roi, tous les princes et les habitants de la ville redoublèrent de deuil à cause de l'enfant mort, et furent encore plus attristés après le départ de Jésus.

<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Et le vieux Joseph et sa femme Marie se méfiaient du roi et de son armée, qui pouvaient les arrêter par la force et les emprisonner. eux. Et, cette même nuit, ils ont quitté leur maison et se sont enfuis de la ville, en secret et sans que personne ne le sache. A l'aube, sans s'arrêter de marcher, ils cherchèrent l'enfant. Et il arriva, pendant qu'ils parlaient entre eux et s'interrogeaient les uns les autres, que Jésus lui-même allait et venait avec eux en silence. Et, le reconnaissant, sa mère lui dit en pleurant : Mon fils, tu vois bien les épreuves que nous avons traversées, comment tu nous as mis en danger de mort, et comment ton innocence t'a sauvé. Combien de fois vous ai-je dit de ne pas rencontrer d'étrangers, ou de personnes d'une autre nationalité, qui ne savent pas qui vous êtes ! Jésus répondit : Ne t'afflige pas, mère, car lorsqu'on te persécutera dans une ville, tu fuiras dans une autre.

<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Et, parlant ainsi, ils continuèrent leur chemin en paix. Et ils arrivèrent dans une ville appelée Bozra ou Bosora, et ils y résidèrent longtemps. Et Jésus, qui avait maintenant huit ans et deux mois, parcourait la région, et les enfants de cet âge se rassemblaient autour de lui. Et il leur parlait et leur donnait des conseils avec une douce douceur. Et il les appela familièrement et leur dit : Ne discutez pas et ne vous disputez pas entre vous. Ne vous mettez pas en colère les uns contre les autres, et ne vous frappez pas les uns les autres avec colère. Et en entendant cela, les petits innocents ont voulu être toujours à ses côtés et suivre ses traces.

<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Et, un jour, alors qu'ils s'étaient rassemblés, il partit avec eux pour un endroit éloigné. Et un garçon de six ans qui les accompagnait, et qui avait un beau visage et une présence agréable, était impuissant, très blessé et estropié d'un côté. Et Jésus, le regardant, vit qu'il ne pouvait pas suivre les traces des autres enfants. Et il eut pitié de lui, l'appela et lui demanda : Mon enfant, veux-tu être guéri ? Et lui, voyant Jésus, fondit en larmes et lui répondit : Ne devrais-je pas l'aimer ? Mais qui me guérira ? Jésus a dit : Ne pleure pas. Et il appela tous les enfants de l'expédition, et leur ordonna : Prenez cet enfant, étendez-le par terre, saisissez-le, les uns par les jambes et les autres par les mains, et tirez fort. Et il resta très peu de temps devant l'enfant, et s'éloignant un peu de là, il dit à ses compagnons : Laissez-le partir. Et le garçon se leva lentement et rentra chez lui très heureux. Et les autres enfants le suivirent et racontèrent à tout le monde le miracle accompli par Jésus. Et il se cachait de sa vue, afin que personne ne le reconnaisse. Et il revint chez sa mère en secret, et sans vouloir se montrer en public. Et de nombreux habitants de la ville vinrent l'interroger et l'examiner. Mais il disparut de leurs yeux.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/21">
          <span class="pr-2">Chapitre XXI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>