---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre XXII"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/23">
          <span class="pr-2">Chapitre XXIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXII. Comment la Sainte Famille se rendit à Arimathie, où Jésus accomplit des miracles et ressuscita les morts

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Et Joseph se leva, prit Marie, et quittant la ville, ils marchèrent tous deux en avant. Et ils cherchèrent Jésus des yeux. Et il leur apparut tout à coup, et il les suivit dans le pays de Galilée, jusqu'à une ville appelée Arimathie, où ils s'abritèrent dans une maison. Et Jésus avait alors dix ans, et il parcourait la ville pour se rendre au lieu où les enfants se rassemblaient. Et lorsqu'ils virent Jésus, ils l'interrogeèrent, disant : D'où viens-tu ? Et Jésus répondit : D'un pays inconnu. Les enfants demandèrent : Où se trouve la maison de votre père ? Et Jésus répondit : Vous ne pouviez pas comprendre. Les enfants ajoutèrent : « Dites-nous quelque chose pour que nous puissions le savoir à votre sujet. Et Jésus répondit : Pourquoi me demandes-tu, si tu ne comprends pas ce que je t'ai dit ? Les enfants insistèrent : Parlez-nous, car nous sommes ignorants et vous semblez instruits en toutes choses. Jésus a dit : Je sais toutes choses, mais je suis un étranger et vous n'accepterez aucune de mes paroles. Et les enfants dirent : Nous vous accueillons avec amitié, comme un frère, et nous nous soumettrons à vos ordres, selon votre volonté.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Jésus dit : Lève-toi, allons-y. Et les enfants obéirent, et ils arrivèrent tous ensemble à un certain endroit, où il y avait un rocher très élevé. Et, se tenant devant, il ordonna au rocher d'incliner son sommet et s'assit dessus, et le rocher reprit sa position. Et les enfants crièrent de surprise et, formant un cercle autour du rocher, regardèrent Jésus. Et, après avoir ordonné au rocher d'incliner à nouveau son sommet, Jésus en descendit.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Et les enfants allèrent en ville pour raconter le miracle accompli par Jésus, qui s'enfuit. Et un des enfants, qui l'a vu, l'a arrêté par surprise et l'a saisi. Et Jésus, se retournant, lui souffla au visage et, au même instant, l'enfant perdit la vue. Et il cria d'une voix forte : Jésus, aie pitié de moi. Et Jésus mit la main sur ses yeux, et ils s'ouvrirent de nouveau à la lumière.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Et un jour, les enfants s'étaient rassemblés près d'un puits, et Jésus alla les rejoindre. Et quand ils l’ont vu, ils se sont réjouis. Et Jésus leur demanda : Que faites-vous au bord de ce puits ? Et les enfants répondirent : Venez nous rejoindre. Et Jésus dit : Me voici. Que veux-tu? Et, au moment même où il parlait ainsi, deux enfants jouaient au bord du puits. Et il arriva que pendant qu'ils se disputaient, l'un d'eux frappa l'autre et le jeta dans le puits. Et les autres s'enfuirent de là, et Jésus se leva et s'en alla chez lui.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Et, comme des gens venaient puiser de l'eau, en y mettant leurs cruches, ils aperçurent un enfant dans le milieu du puits. mort, et ils allèrent l'annoncer à la ville. Et les parents sont venus et ont vu son fils noyé au-dessus de l'eau. Et ils pleuraient amèrement et se frappaient la poitrine. Et c’était un très bel enfant, âgé de cinq ans. Et les parents, fondus en larmes, demandèrent : Qui a causé ce terrible malheur ? Mais, ne trouvant pas l'assassin, ils se rendirent chez le juge pour signaler l'événement désastreux.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Et le juge ordonna qu'on lui amène les enfants, à qui il demanda : Mes enfants, lequel d'entre vous tué cet enfant, en le jetant à l'eau ? Les enfants ont répondu : Nous l'ignorons. Et le juge dit : Si vous le savez, ne comptez pas me tromper avec des prétextes et des subterfuges. Ne faites pas cela, car vous mourrez et vous paierez l'innocent pour le coupable. Les princes et les grands leur dirent : Ne mentez pas, mais dites la vérité. Et les enfants s'écrièrent ensemble : Si vous croyez nos paroles, sachez que nous n'avons aucune part dans sa mort. Il est tombé à l'eau par accident et nous n'avons pas pu le sortir du puits. Et le juge objecta : Lorsqu'il est tombé à l'eau, pourquoi n'avez-vous pas immédiatement crié en élevant la voix pour que les habitants de la ville aillent sauver l'enfant qui respirait encore ? Les enfants dirent : Parce qu'aucun de nous n'est resté là. Ils l'avaient tous abandonné et s'enfuirent. Et le juge d'ajouter : S'il était tombé par inadvertance et par négligence, vous auriez crié et prévenu tout le monde. Mais, étant les auteurs de cet acte, vous avez fui de là par peur, et vous pensez échapper à la mort sous de vaines excuses. Les enfants dirent : Si vous voulez nous condamner injustement, votre volonté soit faite. Parce que chacun est convaincu de sa propre innocence et celui qui mérite la mort est celui qui connaît la réalité des faits. Et le juge répondit : Si je connaissais les coupables, je ne condamnerais pas les innocents.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Les enfants ont dit : Ce n'est pas notre faute. Nous avons été distraits par le jeu et nous n'avons rien découvert jusqu'à ce que des enfants s'enfuient en criant. Nous n'en savons pas plus. Et le juge a répondu : Si vous le souhaitez, je vous dirai la vérité. Regardez attentivement, faites attention et apitoyez-vous sur votre sort. Et les enfants répondirent : Nous avons tout révélé, et vous ne nous avez pas entendu. Et le juge s'écria : Je me méfie de l'artifice de vos propos ! Les enfants répétaient : Si vous nous condamnez injustement, ce sera votre responsabilité. Et le juge répondit, furieux : Si tu ne me dis pas la vérité, je t'emmènerai au puits, et je te ferai périr en te noyant dans l'eau. Et le garçon qui était le tueur a répondu : Peu importe à quel point vous nous tourmentez, nous ne pourrons pas avouer un mensonge.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Ensuite, le juge a marché avec eux jusqu'au bord du puits. Et il ordonna que les enfants soient déshabillés et enchaînés en sa présence. Et le tueur a dit : Ô juge, présentez un témoin, et ensuite condamnez-nous seulement. Pourquoi nous condamnerait-il à mort, sans être convaincu par un témoin ? Et le juge dit : Quel témoin vais-je présenter, si tous les témoins sont ici ? Vous ne quitterez pas mes mains, ni à force de lamentations, ni à force de cadeaux. Et les parents des enfants, les voyant nus devant le juge, au milieu de cette place, se plaignirent amèrement. Et le juge dit : Vos larmes ne m'émeuvent pas. Et il ordonna de jeter les enfants dans le puits. Mais celui qui était le tueur, s'exprimait en ces termes : Ne me jetez pas dans le puits, et je vous montrerai qui est coupable. Où est Jésus, le fils du vieil homme ? Il est l'auteur de l'acte. Et le juge s'écria : Dans ces conditions, pourquoi vous êtes-vous laissé tuer, malgré votre innocence ? Et les enfants répondirent : C'est à vous de le savoir, puisque vous le vouliez.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Alors le juge fit comparaître Jésus devant lui. Mais comme ceux qu'il envoya à la recherche de l'enfant ne purent le trouver, ils s'emparèrent de Joseph et le conduisirent devant le magistrat, qui l'interrogea en disant : Vieil homme, d'où viens-tu dans cette ville ? Et Joseph répondit : Je viens d'un pays lointain. Le juge a demandé : Où est votre fils, qui a commis ce crime d'homicide ? José a répondu : Je ne sais pas. Le juge dit : Et vous ne savez pas qu'il a commis ce crime ? Joseph dit : Par la vie du Seigneur, je ne sais pas ! Le juge a affirmé : Oui, vous le savez. Et tu penses que tu vas échapper à la mort ? Joseph s'écria : Ô juge, ne condamne pas injustement une créature innocente ! Le juge a réaffirmé : s'il est innocent, pourquoi a-t-il fui ? José a répondu : Je ne peux pas vous l'expliquer. Et le juge dit : Ils ne quitteront pas la prison à moins que vous ne vous dépêchiez de faire comparaître votre fils ici.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Et quand le juge eut fini de prononcer ces paroles, Jésus apparut soudainement au tribunal et demanda : Qui regardez-vous ? pour? Ils répondirent : À Jésus, fils de Joseph. Jésus a dit : je le suis. Le juge a demandé : Quand êtes-vous arrivé dans cette ville ? Jésus répondit : J'y vis depuis de nombreuses années. Le juge ordonna : Dites-moi donc quelle était la cause de la mort violente de cet enfant. Et Jésus dit : Je ne sais pas. Mais les parents du garçon s'écrièrent : faites-vous semblant de ne pas savoir, après avoir noyé notre fils dans le puits ? Et Jésus répondit : Si c'est à quelqu'un d'autre qu'il faut demander compte de sa vie, pourquoi me calomnies-tu si perfidement ? Le juge répondit : Ne mentez pas, car vous êtes coupable de mort. Mais Jésus a assuré : Leur témoignage est faux et le mien est vrai. Et le juge lui dit : Jure par la loi du Seigneur. Jésus répondit : Pourquoi mens-tu devant Dieu et ne le crains-tu pas ? Mais le juge, répondant, dit : Et quel mal y a-t-il à prêter serment, quand on est innocent et qu'il n'y a pas d'autre recours pour échapper à la mort ? Jésus lui répondit : Tu crois donc qu'il est légitime de prononcer un jugement injuste ? Le juge répondit : Dites-moi ce que je dois faire. Et Jésus répondit : Tu en sais trop, puisque tu es constitué juge. Mais le juge répéta : Que dois-je faire ? Répond-moi. Et Jésus l'avertit : Si tu agis de bonne foi, tu observeras la justice. Mais nous ne devrions pas attendre cela de votre part. Et le juge a insisté : j'agis en fonction de ce qui est réalisé. Jésus a dit : En cela, vous dites la vérité, mais vous n'acceptez pas le témoignage que je donne de moi-même. Le juge dit : Je ne vous condamne pas injustement. Et Jésus ajouta : Si vous écoutiez la voix de votre conscience, vous ne condamneriez personne à la légère.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Cependant, les enfants l'interrompirent en criant en chœur : Oh juge, vous ne savez pas quoi répondre ! Écoutez-nous et nous vous informerons de ce qui vous préoccupe. Ou pouvons-nous ne pas lui répondre un mot ? Jésus leur répondit : Qu'avez-vous à dire de moi ? Les enfants répondirent : Depuis que vous êtes arrivés dans cette ville, vous nous avez causé bien des ennuis et bien des humiliations, que nous vous avons pardonnées, parce que vous êtes pauvre et étranger. Mais maintenant que vous avez provoqué une telle catastrophe et que vous nous avez exposés à la mort, il est juste que nous vous fassions périr. Alors le juge demanda : Est-ce l'enfant dont vous dites qu'il trompe les yeux pour le prestige ? Les enfants répondirent ensemble : Oui. Mais Jésus observa : Je sais que vous vous êtes tous unis contre moi et que vous voulez me condamner injustement à mort. Et le juge dit : Comment pouvez-vous prétendre que vous n'avez pas de témoins contraires et que vous vous considérez innocent ? Jésus a dit : Si je me donne un véritable témoignage, me croirez-vous ? Le juge a dit : Oui, je vous croirai. Et Jésus ajouta : Attendez un instant, je vais vous en donner la preuve.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Et, ayant dit cela, Jésus, profondément indigné, s'approcha du mort et cria d'une voix forte : Jonathan, fils de Béria, lève-toi, ouvre les yeux, et découvre celui qui t'a jeté dans le puits. Et, au même instant, le mort se leva, ouvrit les yeux, regarda toutes les personnes présentes et les reconnut en les appelant par leurs noms. Ses parents criaient et, très joyeux, le serraient dans leurs bras et le couvraient de baisers. Et ils l'interrogeèrent en disant : Mon fils, qu'est-ce qui t'a ramené à la vie ? Et il montra son doigt à Jésus, qui lui demanda : Qui est la cause de ta perte ? Et Jonathan répondit : Ce n'était pas vous, monsieur, mais ma cousine Saraka. C'est lui qui, après m'avoir frappé, m'a fait tomber dans le puits. Alors Jésus dit : Écoutez vous tous comment le mort vient de témoigner de moi. En voyant cela, les assistants du prodige s'écrièrent, saisis de peur : En vérité, cet enfant est Dieu et fils du Père, venu sur terre. Et Jésus dit : Méchant juge, croyez-vous maintenant à mon témoignage et à mon innocence ? Avez-vous vu à quel point mes actions trompent les yeux, et quel était mon comportement au puits ? Mais le juge, dans sa confusion, ne lui répondit pas un mot.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Et l'enfant est resté en vie jusqu'au coucher du soleil, le temps qu'une multitude de personnes viennent voir le miracle accompli. pour Jésus, aux pieds duquel ils se sont tous jetés, confessant leurs péchés. Alors Jésus dit au petit garçon : Va, dors maintenant et repose-toi, en attendant que le juge de tous les hommes vienne déterminer les récompenses et imposer ses justes décrets. Et quand Jésus eut dit ces paroles, l'enfant posa sa tête sur le lait et s'endormit. A cette vue, tout le monde fut pris de panique et craignit Jésus. Et quand il voulut sortir, ils s'agenouillèrent devant lui et le supplièrent : Ramenez le mort à la vie ! Mais Jésus n'y consentit pas et leur dit : Injustement et malgré mon innocence, vous avez voulu me condamner, mais ma justice m'a délivré de la mort. Et après leur avoir répondu ainsi, il disparut de sa vue. Et Joseph, sorti de prison, rentra en silence dans sa maison et raconta à Marie les merveilles qu'il avait accomplies. deux pour son fils. Et les parents de l'enfant mort allèrent en fondant en larmes chercher Jésus, et ne le trouvant pas, ils supplièrent Joseph : Où est ton fils, pour qu'il vienne ressusciter notre défunt ? Mais Joseph dit : Je ne sais pas.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/23">
          <span class="pr-2">Chapitre XXIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>