---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre XXVII"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXVI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/28">
          <span class="pr-2">Chapitre XXVIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXVII. Comment les traditions écrites par les prophètes se sont accomplies et les choses surprenantes que Jésus a faites

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Et encore une fois, Jésus fut emmené par l'Esprit dans la ville de Nazareth. Et il circulait toujours à travers les Sites retirés. Et ceux qui le voyaient s'étonnaient et murmuraient entre eux : En vérité, l'enfant Jésus, le fils du vieillard, a une apparence alerte et intelligente. Certains ont approuvé : ce que vous dites est vrai. Mais Jésus ne s'est pas révélé à eux, à cause de leur incrédulité.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Et il arriva, à l'approche de la grande fête, que Jésus voulut se rendre à Jérusalem. Et, au cours du voyage, il rencontra un vieillard aux cheveux gris qui s'appuyait sur deux bâtons, qu'il déplaçait alternativement, se laissant tomber de l'un à l'autre. Et il avait mal aux yeux et aux oreilles. Quand Jésus le vit, il fut surpris et lui dit : Tu es bien trouvé, vieillard chargé d'années. Et le vieil homme répondit : Tu es bien trouvé, mon enfant, fils unique du grand roi et premier-né du Père. Et Jésus indiqua : Asseyez-vous ici, reposez-vous un peu, et ensuite nous continuerons notre route. Le vieil homme hocha la tête en disant : Mon fils, j'exécuterai ton ordre. Et lorsqu'ils furent assis, Jésus commença à l'interroger en ces termes : Comment t'appelles-tu, vieil homme ? De quelle origine es-tu? De quel pays es-tu venu ici ?

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Et le vieil homme répondit : Je m'appelle Baltasar, je suis de race hébraïque et je viens du pays de l'Inde. Jésus lui demanda : Que cherches-tu ici ? Et le vieil homme expliqua : Mon père était un noble prince et initié à l'art de la médecine dont il m'a enseigné la pratique. Mais maintenant, je suis impuissant et mon intention est d'aller à Jérusalem, de mendier et ainsi de gagner ma vie. Jésus lui fit observer : Étant fils de médecin, comment ne pas te guérir toi-même ? Le vieil homme répondit : Quand j'étais jeune, fort et robuste, je pratiquais la médecine. Mais lorsque le manque de santé m'a mis à l'épreuve, j'ai perdu toute vigueur, et aujourd'hui je ne suis plus capable de rien. Jésus dit : Est-ce pendant votre enfance ou dans votre vieillesse que la maladie s'est emparée de vous ? Et le vieillard répondit : J'avais trente ans lorsque cette maladie m'a attaqué, et tout mon corps a été saisi d'un tremblement général.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Quand Jésus entendit cela, il fut surpris et lui dit : Quel genre de traitement vous appliquez-vous ? Le vieillard répondit : A telle maladie, tel remède. Mais Jésus lui demanda : Savez-vous comment ressusciter les morts, faire marcher les boiteux, purifier les lépreux, chasser les démons, guérir toutes les maladies, non pas avec des remèdes, mais avec une simple parole ? En entendant cela, le vieil homme fut surpris et dit en riant : Vous m'admirez beaucoup, car tout cela est une opération prodigieuse et impossible pour l'homme. Jésus répondit : Et pourquoi es-tu étonné ? Et le vieil homme dit : Parce que, étant encore un enfant, comment peux-tu savoir tout cela ? Jésus répondit : Personne ne me l'a appris, mais je le sais moi-même. Et le vieil homme concéda : Si c'est comme vous l'affirmez, vous avez reçu ce don de Dieu et non des hommes. Jésus répondit : Tu l'as dit. Alors le vieil homme murmura : Il me semble que vous comprenez l'art de la médecine. Et Jésus déclara, disant : Mon Père possède le pouvoir de faire tout cela.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Et le vieil homme lui dit : Il n'y a jamais eu de disciple sans instruction de son maître, ni de fils sans l'enseignement de son père. Je vous prie de me faire preuve de charité, et le Seigneur vous accordera une vie qui durera de nombreuses années. Jésus a dit : Vous parlez bien, mais je ne peux pas le faire gratuitement. Donnez-moi donc une rémunération proportionnée à mon travail. Le vieil homme indiqua : Et quelle rémunération demandez-vous ? Jésus a dit : Petite chose : l'or, l'argent, tout ce que nous acceptons par écrit sous contrat. A ces mots, le vieillard éclata de rire. Puis, en réfléchissant, il pensa : Que faire ? Parce que ce garçon se moque perfidement de moi. Et il se plaignit bruyamment en disant : Mon enfant, pourquoi te moques-tu d'un vieil homme comme moi ? Il fait l'aumône aux pauvres, surtout aux personnes âgées, et il ne se moque pas d'eux. Et Jésus observa : Vous avez commencé par me louer grandement, et maintenant vous me blâmez. Le vieil homme répondit : Vous m'avez sérieusement irrité. Et Jésus dit : Ne te fâche pas car, n'étant qu'un enfant, je voulais entamer une conversation avec toi. Alors le vieil homme répondit à Jésus et dit : Pourquoi ne me demandes-tu pas une chose raisonnable, afin de profiter de moi ? Eh bien, d'où viendrait cette fortune que vous me réclamez ?

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Et Jésus répondit : Ne m'as-tu pas assuré auparavant que tu étais d'une grande famille, fils d'un prince et descendant d'un vrai foyer ? Le vieil homme concéda : Et je ne vous ai assuré de rien de faux, puisqu'il avait une fortune énorme. Mais quand la maladie m’a frappé, j’ai tout perdu. Et Jésus lui demanda : Que préféreriez-vous : retrouver vos opulents trésors, ou être en parfaite santé ? Le vieil homme répondit : Il vaudrait mieux que je sois le fils d'un mendiant, mais que je ne sois pas malade. Et Jésus dit : Si tel est ton désir, paie-moi le prix de mon travail. Le vieil homme dit : Ne me tourmente pas avec de si longs discours. Pourquoi persistez-vous à me harceler avec ces pièges et ces tromperies ? Jésus répondit : Où ai-je trop parlé ? Et quels conseils ai-je reçus de votre part ? Le vieil homme s'écria : Pour l'amour de Dieu, ne m'exaspérez pas, car je suis gravement malade. Ne me mets pas en colère. Ayez un peu de patience. Je n'ai plus rien à vous dire. Mais comme j’ai suffisamment de pouvoirs pour vous aider, je me sens désolé pour vous. Le vieil homme demanda : indiquez vos prescriptions. Et Jésus, répondant, lui dit : Donne-moi une petite récompense pour mon travail, et je te guérirai. Et le vieil homme répondit : Dieu vous donnera une abondante récompense pour votre travail. Quant à moi, je me soucie autant de mourir que de rester en vie. Et Jésus lui dit : Ta guérison n'est pas aussi difficile que tu le penses. Le vieil homme dit : Je n'ai qu'un morceau de pain et deux oboles. Jésus, ai-je commenté, festif : Voici le descendant de gens extrêmement riches ! Alors le vieillard se mit en colère et s'écria en criant : Vraiment, dois-je encore souffrir cet enfant, qui m'a déjà beaucoup gêné ? Et Jésus dit : Vieil homme, ne te mets pas en colère ! Ayez un peu de patience, pour que votre âme vive.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Le vieil homme grommela : J'ai fait preuve de trop de patience avec toi, sans trouver aucune trace de miséricorde en toi. Et comme le vieil homme disait cela, toujours en larmes, Jésus lui demanda : Où vas-tu ? Le vieil homme répondit : À la ville de Jérusalem, pour mendier mon pain. Et si vous me suivez, je vous donnerai la moitié des ressources dont Dieu se plaît à me gratifier. Jésus a demandé : Quel Dieu servez-vous ? Et le vieil homme répondit : Au Dieu de mes pères. Jésus a prévenu : C’est précisément la cause de votre affliction. Si tu veux être parfait, abandonne la religion de tes parents, afin d'être sauvé dans ton âme et dans ton corps. Le vieil homme dit : Et comment pourrais-je croire tes paroles ? Jésus répondit : Vous m'avez éprouvé plusieurs fois et vous n'avez rien obtenu. Et, en entendant cela, le vieillard réfléchit en se disant : J'ai bien peur que cet enfant ne joue pas insidieusement avec moi. Mais Jésus lui ordonna : Vieil homme, réponds à la question que je t'ai posée.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Et le vieil homme dit : J'ai un doute, et je ne sais pas quoi faire, ni comment pour répondre à cette question. Il me semble que Dieu t'a envoyé vers moi et que tu es le Seigneur qui sonde l'esprit des hommes. Par conséquent, faites-moi savoir ce qui est nécessaire pour moi. Jésus s'écria solennellement : Croyez-vous qu'il existe un Dieu créateur de toutes choses et son Fils unique et le Saint-Esprit, trinité et divinité unique ? Le vieil homme répondit : Oui, je le crois. Et Jésus étendit la main sur le vieillard et dit : Tu es délivré de ton fléau et guéri de ta maladie. Et, au même moment, la guérison était un fait. Et le vieil homme, tombant aux pieds de Jésus, confessa ses péchés. Et Jésus lui dit : Ils te sont pardonnés. Partez en paix et le Seigneur soit avec vous. Le vieil homme s'est exclamé : S'il vous plaît, dites-moi quel est votre nom ! Et Jésus répondit : Pourquoi as-tu besoin de connaître mon nom ? Vas en paix.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Et le vieil homme, se prosternant, se prosterna de nouveau devant Jésus et s'en alla paisiblement en direction de Jérusalem. Et, quand les habitants de cette ville virent le vieil homme immunisé, ils lui demandèrent : Qui t'a guéri ? Et le vieil homme dit : Le fils d'un médecin, que j'ai rencontré sur mon chemin, m'a guéri d'un simple mot. Ils ont dit : Qui est ce médecin ? Le vieil homme a avoué : je ne sais pas. Et ils partirent à sa recherche, et ne le trouvèrent pas, parce que Jésus s'était enfui de là et était retourné à Nazareth. Et le vieillard publiait partout le miracle qui s'était accompli en lui.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXVI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/28">
          <span class="pr-2">Chapitre XXVIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>