---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre XXVIII"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXVII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXVIII. À propos du jugement que Jésus prononça entre deux soldats

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Et il arriva, quinze jours plus tard, que Jésus songea à se montrer un peu aux hommes. Et, comme il parcourait une route, il rencontra deux soldats qui, pendant leur marche, se disputaient avec une grande violence, et qui voulaient se venger mutuellement dans le sang. Et, quand Jésus les vit de loin, il se tourna vers eux et leur demanda : Pourquoi, soldats, êtes-vous si furieux et avez-vous l'intention de vous entre-tuer ? Mais leur cœur était tellement rempli de colère et de rage qu’ils ne répondirent pas. Et lorsqu'ils arrivèrent à un certain endroit, devant un puits, ils s'assirent près de l'eau et se menacèrent d'insultes. Et Jésus, qui s'était également assis à côté d'eux deux, écouta la dispute verbale. Et l'un des deux, celui qui était le plus jeune, réfléchit et se dit : Il est plus âgé, je suis plus jeune, et il convient qu'il se soumette à moi. Malheur à moi ! Mais pourquoi le mettre en colère, en le bouleversant ? Je passerai mal de ma note à la vôtre.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Et, alors que le soldat regardait ensuite autour de lui, il vit Jésus assis tranquillement et lui demanda : où viens-tu ? de, mon enfant ? Où vas-tu? Quel est ton nom? Et Jésus répondit : Si je vous le disais, vous ne me comprendriez pas. Le soldat a demandé : Votre père et votre mère sont-ils vivants ? Et Jésus répondit : Mon Père vit et il est immortel. Le soldat répondit : À quel point immortel ? Jésus répondit : Il est immortel depuis le commencement. Il vit et la mort n'a aucun pouvoir sur lui. Le soldat insista : Quel est celui qui vit toujours, et sur lequel la mort n'a aucun empire, puisque vous affirmez que l'immortalité est assurée à votre père ? Jésus a dit : Vous ne pouviez pas le connaître, ni même vous faire la moindre idée de lui. Alors le soldat lui demanda : Qui peut le voir ? Et il répondit et dit : Personne. Et le soldat demanda : Où est ton père ? Et il répondit : Au ciel, au-dessus de la terre. Le soldat demanda : Et comment peux-tu aller à ses côtés ? Jésus répondit : J'ai toujours été avec lui, et aujourd'hui je suis toujours avec lui. Le militaire indique, confus : Je ne comprends pas ce que vous dites. Et Jésus approuva : Ceci est en effet incompréhensible et inexprimable. Le soldat ajouta : Qui donc peut comprendre cela ? Jésus a dit : Si vous me le demandez, je vous l'expliquerai. Et le soldat insista : je vous en supplie.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Et Jésus dit : Je suis sans père sur la terre, et sans mère dans les cieux. Le soldat objecta : Comment êtes-vous né et comment avez-vous été nourri ? Jésus a dit : Ma première génération est issue du Père avant les siècles, et ma deuxième génération a eu lieu sur cette terre. Mais le soldat continuait à objecter : Comment ? A-t-on déjà vu quelqu'un qui était né de son père renaître de sa mère ? Jésus a prévenu : vous ne comprenez pas bien. Et le soldat répondit : Combien de pères et combien de mères avez-vous ? Jésus répliqua : Ne vous l'ai-je pas déjà dit ? J'ai un père célibataire et, avec lui, là-haut, je suis née sans mère. J'ai une mère unique et, avec elle, ici-bas, je suis né sans père. Le militaire objecta : D'abord vous dites que vous êtes né de votre père, sans avoir eu de mère, et ensuite vous dites que vous êtes né de votre mère, sans avoir eu de père. Jésus accorda : C'est vrai. Le soldat s'écria : Prodigieuse façon de naître et d'exister ! De qui es-tu alors le fils ? Jésus a affirmé : Je suis le fils unique du Père, une progéniture charnelle de ma mère et héritier de toutes choses. Et le soldat argumentait encore : Ton père, n'a-t-il pas connu ta mère ? Comment donc votre mère vous a-t-elle conçu dans son sein et vous a-t-elle mis au monde ? Jésus dit : À la suite d'une simple parole de mon Père, sans soupçon d'une approche de lui de sa part, et sans même l'idée de cette approche. Le soldat rétorqua : Comment pouvez-vous concilier les volontés de votre père et de votre mère, et satisfaire les souhaits des deux ? Jésus répondit : Je suis avec mon Père céleste, et je reste avec lui pour l'éternité, et j'habite avec ma mère sur terre.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Le soldat s'est exclamé : Ce que vous dites est surprenant ! Et Jésus répondit : Et pourquoi me poses-tu la question sur laquelle tu m'interroges et que tu ne comprends pas ? Mais le militaire dit : Si je vous ai interrogé, c'est dans le but de vous inciter à vous mettre à notre service. De plus, j’ai reconnu que vous êtes le descendant d’une illustre famille royale. Que Dieu vous glorifie en tout lieu et en tout temps, et vous fasse obtenir l'héritage de votre père.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Et Jésus lui répondit : Tu es béni de la part de Dieu. Mais informez-moi du motif de votre plainte. Et le soldat dit : Je vais vous expliquer toute l'affaire, et vous prononcerez une sentence juste entre nous. Jésus a dit : Oui. Racontez-moi le cas. Et le soldat expliqua : Nous sommes du pays des magiciens et d'une maison royale. Nous avons suivi les rois qui sont arrivés à Bethléem avec de nombreuses troupes et de riches cadeaux en l'honneur du roi des Israélites nouveau-né. Lorsque les rois revinrent en Perse, nous nous rendîmes à la ville de Jérusalem et, pour l'amour de Dieu, nous devinrent compagnons et frères les uns pour les autres. Et nous avons fait un pacte d'alliance, nous engageant par serment à ne nous séparer qu'à notre mort, et à partager, dans une parfaite amitié et dans une équité mutuelle, tous les bienfaits que Dieu nous envoyait.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Et, alors que nous nous enrôlions dans la garde du palais d'un grand chef du royaume, mon puissant prince envoya moi avec un message vers un pays lointain, où je suis resté longtemps. Il m'y reçut avec bienveillance et honneur, comme l'exige l'étiquette des cours royales, accordant aux porteurs de messages la déférence qui leur est due. Par la grâce de Dieu, je suis revenu satisfait et, de tout ce que j'ai gagné, je n'ai rien caché à mon ami et je suis prêt à le partager avec lui. Mon camarade partit également avec une troupe de chevaliers et rentra chez lui, après avoir obtenu un riche butin. Je lui demande de partager avec moi les richesses qu'il a rapportées de son expédition et il refuse et, à la place, il me réclame durement la dette qui me correspond. Et maintenant, que m'ordonnes-tu de faire ?

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Et Jésus dit : Si vous voulez m'écouter et agir avec justice, ne vous trompez pas les uns les autres, et faites n'oubliez pas vos engagements. Mais faites ce que vous avez promis de faire en toute solennité. Répartissez équitablement vos bénéfices, selon l’usage de la règle humaine et ce que vous avez juré sur la loi divine. Ne mentez pas devant Dieu et ne vous frustrez pas injustement si vous voulez vivre dans une amitié mutuelle.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Cependant, l'autre compagnon, celui qui était plus âgé, a déclaré : L'enfant, jugeant correctement, ne vous dérange. préoccupations de quelque manière que ce soit. J'étais dans le camp de la mort, j'ai couru mille dangers et j'ai à peine pu rentrer chez moi. Lui, entouré d'un appareil princier, visita les palais des rois et revint avec de nombreux cadeaux. Il est donc juste qu'il me donne une partie du sien et que je ne lui donne rien du mien.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Mais Jésus répondit : Tu ne sais pas ce que tu dis, soldat. Si, à l’aller ou au retour, il avait subi toutes sortes de harcèlements de la part de ses ennemis, quelle part lui auriez-vous accordée ? Et il a ajouté : Si vous souhaitez partager les vôtres avec lui en tant qu'ami, révélez clairement vos pensées. Et après avoir prononcé ces paroles, Jésus se tut.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Ensuite, le plus jeune soldat s'est levé, s'est agenouillé devant son collègue et a dit : Excusez-moi. , mon frère, cela t'a beaucoup contrarié, et maintenant fais ce que tu veux. Je distribuerai, mais je ne vivrai plus avec vous dans une relation communautaire. Vous avez acquis de l'importance, et êtes devenu le conseiller des rois. Je suis pauvre, je me vois sans ressources et j'accepterai tout ce que vous voudrez me donner. Alors Jésus, le regardant, l'aimait et fut rempli de pitié, voyant sa douceur. Parce que l'aîné était violent, parce qu'il était fils d'un homme pauvre, et que le plus jeune était humble, parce qu'il était descendant d'une grande maison.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Et Jésus dit en dernier : D'après ce que tu m'as dit au début, tu es allé à Bethléem, en compagnie des magiciens. Avez-vous vu de vos propres yeux ce roi nouveau-né, venu au monde ? Le plus jeune soldat répondit : Oui, je l'ai vu et je l'ai adoré. Jésus demanda : Et qu'as-tu pensé de lui ? Quelle confiance avez-vous en lui ? Le soldat répondit : Il est le Verbe incarné, envoyé par Dieu. Et, conduits par une étoile, nous sommes allés lui rendre visite et nous l'avons trouvé né de la Vierge et couché dans la grotte. Jésus a noté : J'ai entendu dire qu'il est toujours en vie. Le soldat a avoué : je ne sais pas. Mais j'ai entendu dire qu'il fut tué sur ordre d'Hérode, après avoir été trompé par les mages. Certains prétendent qu’Hérode a fait périr les enfants de Bethléem à cause de lui. D'autres prétendent que son père et sa mère ont fui avec lui en Égypte. Jésus commenta : Vous avez raison, mais je répète que j'ai entendu dire qu'il était encore en vie. Aujourd'hui, les gens ne manquent pas pour affirmer qu'il n'était pas celui qu'il croyait être, mais plutôt un imposteur et un séducteur. Le soldat corrigea : Ne répandez pas sur lui des calomnies que vous ne pourriez prouver, car tous ceux qui l'ont vu assurent qu'il est le roi d'Israël. Mais Jésus objecta : Pourquoi alors le peuple d’Israël n’a-t-il pas cru en lui ?

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Et les soldats ont dit : Nous l'ignorons. Et Jésus demanda : Quels sont vos noms ? Et un soldat répondit : Je m'appelle Khortar. Et l'autre : Je m'appelle Gotar. Jésus ajouta : Quel dieu sers-tu ? Les soldats répondirent : Lorsque nous sommes arrivés dans ce pays, nous avons été séduits par nos faux dieux et nous avons pratiqué le culte du soleil. Et Jésus expliqua : Revenant à votre différend, comment comptez-vous le résoudre ? Et les soldats répondirent : Fais ce que te suggère ton jugement, car tu nous es apparu aujourd'hui comme juge entre nous. En effet : depuis que vous nous avez vus, notre indignation précédente a cessé, et la grâce de Dieu est descendue sur nous. Et pendant que vous partagiez avec nous, nos cœurs ont été remplis d’une vive joie.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Et Jésus fit une répartition équitable entre les deux, et les soldats furent satisfaits de sa décision. Et il les bénit, et ils poursuivirent leur chemin en paix.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXVII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>