---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre III"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/4">
          <span class="pr-2">Chapitre IV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## III. De l'éducation de la Vierge Marie, qui s'est déroulée dans le temple, pendant douze ans

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Et Joachim dit à Anna : Les jours de la fille qui est née dans notre maison sont accomplis. Il ordonne que toutes les filles des Hébreux, vierges consacrées à Dieu, soient convoquées afin que chacune prenne une lampe à la main, et conduise la jeune fille, avec un saint respect, au temple du Seigneur. Et l'ayant emmenée, ils la placèrent sur la troisième marche du tabernacle. Et le Seigneur Dieu lui accorda grâce et sagesse. Un ange descendu du ciel servait sa table, et elle se voyait nourrie par les anges du Saint-Esprit. Et, dans le tabernacle, elle entendait sans cesse le langage et le chant des anges.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Marie avait trois ans lorsque ses parents l'ont emmenée au temple, et elle y est restée douze ans. Au bout d'un an, ses parents sont décédés. Elle Maria éprouva une profonde affliction pour la perte de ceux qui lui avaient donné l'être et elle les pleura officiellement pendant trente jours. Établie dans le temple, elle y fut instruite, et se perfectionna à la manière des femmes, comme les autres filles des Hébreux qui étaient avec elle, jusqu'à l'âge de quinze ans.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Cette année-là, Éléazar, le grand prêtre, mourut. Et les enfants d'Israël, suivant les règles du deuil, le pleurèrent trente jours. Et, après tous ces événements, eut lieu une assemblée des prêtres, des anciens de la ville et d'autres notables, qui résolurent de nommer un Grand Prêtre du temple, en consultant le sort. Et le sort tomba sur Zacharie, fils de Barachie. Tous les prêtres l'imposèrent et le nommèrent ministre souverain et pontife suprême du saint autel. Et Elisabeth, femme de Zacharie, et Anne, étaient parents, et tous deux étaient stériles. Et depuis la grossesse d’Anne et la naissance de Marie jusqu’au moment où Zacharie commença à exercer ses fonctions de Grand Prêtre, quatorze années s’écoulèrent.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Et, lorsque Zacharie était maintenant le Souverain Sacrificateur, sa femme restait stérile et sans enfants, comme Hannah. Et, hors du temps, les prêtres et tout le peuple réfléchissaient trop tard, et se disaient : C'est extrêmement ennuyeux que nous n'ayons pas compris plus tôt ce que nous avons fait. Car Nous avons établi ce Souverain Sacrificateur, sans remarquer le défaut qui lui était opposé, puisque sa femme est stérile et qu'elle n'a pas conçu de fruit de bénédiction. Et l'un des prêtres, nommé Lévi, dit : Cela me semble juste, et, avec votre permission, il le lui dira. Les autres prêtres observaient : Déclarez-lui la chose seul et en secret, et n'en parlez à personne d'autre. Et le curé, hochant la tête, dit : D'accord. Il le lui révélera, et à personne d'autre que lui.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Un jour, alors que le temps de prière était terminé, le prêtre alla secrètement interroger Zacharie. , et lui fit part de la conversation qu'il avait eue avec ses compagnons. Lorsque Zacharie entendit cela, il fut très troublé et se dit : « Que va-t-il faire ? Quelle réponse dois-je donner ? Parce que, en ce qui me concerne, ma conscience ne me dérange pas pour avoir fait quelque mal, et s'ils me haïssent sans raison, malgré mon innocence, cela n'appartient qu'au Seigneur. examinez-le. Si je répudie ma femme, sans lui reprocher aucun tort, il commettra une faute maladroite. Et il me serait très pénible de m'attribuer un crime que je n'ai pas commis, pour pouvoir être déposé, ou, sans rien dire, abdiquer le pontificat et le service du saint autel. Que va-t-il donc se passer dans cette grave perplexité qui tourmente mon âme ?

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Et, pendant qu'il retournait toutes ces réflexions dans sa pensée, arriva le moment de la prière rituelle, au cours de laquelle il devait déposer de l'encens devant le Seigneur. Et, debout dans le temple près du saint autel, et pleurant devant le tabernacle, il pria ainsi : Seigneur, Dieu de nos pères, Dieu d'Israël, regarde avec miséricorde mon serviteur, qui me tiens dans la confusion. de Votre Majesté, et qui implore la douce grâce de votre bienveillance. Ne dédaignez pas votre humble serviteur. Si vous me jugez digne de servir votre saint autel, il usera de votre tendre bonté envers les hommes, puisque vous seul êtes pieux et tout-puissant. Sois gloire à toi dans tous les âges. Amen.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Ainsi parlait Zacharie, alors qu'il se tenait à droite du saint autel et, prosterné, adorait le Seigneur. Et voici, un ange de Dieu lui apparut dans le tabernacle et lui dit : Ne crains pas, Zacharie, car tes prières ont été exaucées et tes supplications sont parvenues à Dieu. Voici, ta femme Elisabeth deviendra enceinte et enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jean. Mais Zacharie répondit : Comment cela peut-il arriver, puisque je suis vieux et que ma femme est avancée en âge ? Et l'ange dit : Parce que tu ne m'as pas écouté et que tu n'as pas cru à mes paroles, voici, tu seras muet et incapable de parler, jusqu'à ce que ces choses arrivent. Et au même instant Zacharie fut frappé de mutisme dans le temple, et, s'étant agenouillé en silence devant le saint autel, il se frappa la poitrine et pleura amèrement.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Et les prêtres et la foule qui étaient là remarquèrent avec surprise et étonnement que Zacharie était en retard dans le temple. Et étant entrés près de lui, les prêtres le trouvèrent atteint de mutisme. Il ne pouvait pas parler et ne pouvait s'expliquer que par des gestes. Plus tard, lorsque la fête des saints tabernacles fut passée, le 15 du mois de Thesrin, qui est le 2 octobre, les premières solennités prirent fin. Le 22 Tesrin, soit le 9 octobre, Isabel est tombée enceinte. Et le 16 du mois de Tammuz, qui est le 5 juin, eut lieu la naissance de Jean-Baptiste.



<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/4">
          <span class="pr-2">Chapitre IV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>