---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre IV"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/5">
          <span class="pr-2">Chapitre V</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## IV. Comment les prêtres, suivant l'usage traditionnel d'elle, donnèrent Marie en mariage à Joseph, afin qu'elle veille soigneusement sur la Sainte Vierge, et comment il la prit sous sa tutelle, confiant dans le Seigneur

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Quand, après quinze ans, la résidence sanctifiée de Marie dans le temple prit fin, les prêtres délibérèrent entre eux, et ils se demandaient : Que ferons-nous de Marie ? Ses parents, décédés, nous l'ont confiée dans le temple, comme dépôt sacré. Elle a désormais atteint, dans toute sa plénitude, l'épanouissement propre à la femme. Il n'est plus possible de le garder parmi nous, car il faut empêcher que le temple de Dieu soit profané à notre insu. Et les prêtres se répétaient : Que devons-nous faire ? Et l'un d'eux, un prêtre nommé Behezi, dit : Il y a encore avec elle dans le temple beaucoup d'autres filles des Hébreux. Allons donc interroger Zacharie, le Grand Prêtre, et nous ferons tout ce qu'il jugera approprié. Tout le monde répondit à l’unanimité : Okay. Et Behezi, le prêtre, apparut devant Zacharie et lui dit : Tu es le grand prêtre, formé pour garder le saint autel. Et il y a ici des filles des Hébreux qui se sont consacrées à Dieu. Entrez dans le Saint des Saints et priez pour votre intention. Tout ce que le Seigneur révèle, nous le ferons selon sa volonté.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Et immédiatement Zacharie se leva et, prenant en compte le raisonnement, entra dans le Saint des Saints et pria pour ces jeunes. femmes. Et pendant qu'il répandait l'encens devant l'Éternel, voici, un ange de Dieu vint et se tint près de l'autel du tabernacle, et lui dit : Sors à la porte du temple, et ordonne que les onze filles des Hébreux soient appelé, et avec eux il amène ici Marie, qui est de la race de Juda et de la famille de David. Il ordonne également que tous les célibataires de la ville soient appelés et que chacun apporte une tablette. Tu placeras toutes les tablettes dans le tabernacle de l'alliance, tu écriras le nom de chacune sur la tablette, tu diras la prière, et chaque vierge épousera l'homme que Dieu désignera parmi elles. Et le Grand Prêtre quitta le temple et ordonna que tous les célibataires se réunissent en ce lieu. Et en entendant cet ordre, tout le monde, jusqu'au dernier, se rassembla à l'endroit indiqué, chacun portant sa tablette à la main. Et le vieux Joseph, qui connaissait aussi cet ordre, abandonna son herminette de charpentier, et, prenant une tablette, se hâta de se rendre à l'endroit marqué. Et le Grand Prêtre prit la tablette de ses mains, l'accepta et, entrant dans le temple, il pria pour ces hommes.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> C'était, en fait, un usage constant parmi les familles d'Israël issues de la tribu de Juda et de la lignée de David, plaçant ses filles dans le temple, où elles furent gardées dans la sainteté et la justice pendant douze ans, pour y servir et attendre le moment des décrets divins, c'est-à-dire celui où la Parole prendrait chair. une vierge pure et impeccable, et, extérieurement converti en l'un des nombreux hommes, il foulerait la terre à pas humains. La race d'Israël a observé cette règle, consignée par écrit et conservée dans le temple par la tradition des ancêtres. Et, à moins qu’aucun signe ou avertissement du Saint-Esprit n’apparaisse, ils donnèrent ces jeunes femmes en mariage. C'était le cas de ces douze vierges, qui étaient de la race de Juda et de la famille de David, et parmi lesquelles se trouvait la Vierge Marie, qui avait la prééminence sur tout. Ils furent réunis d'un commun accord et amenés à se présenter à l'endroit fixé. Et les prêtres consultaient le sort en leur nom et sur l'intention des célibataires, pour savoir lequel d'entre eux en recevrait une pour épouse.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Et, lorsque le Grand Prêtre rendit aux célibataires leurs tablettes respectives, qu'il avait prises dans le temple, il vit que le nom de chacune des vierges était gravé sur la tablette de celle qu'il avait choisie pour épouse. Et lorsque Zacharie prit les tablettes, elles ne portaient aucun signe, sauf les noms qui y étaient écrits. Mais, au moment de donner à Joseph la dernière tablette sur laquelle était écrit le nom de Marie, voici, une colombe, qui sortait de la tablette, se posa sur la tête de l'heureux élu. Et Zacharie dit à Joseph : La Vierge Marie t'appartient. Recevez-la et gardez-la pour épouse, puisqu'elle vous est tombée sous le coup d'une sainte décision, afin qu'elle vous marie, comme chacune des autres vierges, avec un des célibataires.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Mais Joseph, quand il entendit cela, résista et dit : Je vous en supplie, prêtres et tout le peuple, rassemblez-vous ensemble dans ce saint temple, ne me violez pas en présence de tous. Comment vais-je faire tout ce que tu me dis ? J'ai une grande famille de fils et de filles et je serais gêné et confus devant eux. Ne me viole pas ! Mais les prêtres et tout le peuple lui répondirent : Obéissez à la volonté de Dieu, et ne soyez pas rebelles et insoumis, parce que vous n'agissez pas selon la loi, en vous opposant à cette volonté. Et Joseph dit : Étant vieux que je suis et proche de la mort, pourquoi me forcez-vous à faire dans ma vieillesse des choses qui ne conviennent pas à mon âge ou à ma condition ? Et le Grand Prêtre dit : Écoutez. Vous n’aurez ni honte ni confusion de nulle part, mais bénédiction et gloire de partout. Et Joseph dit : Tu parles bien, mais celui qui m'a touché est une fille, pas une femme, et quand tous les enfants d'Israël le verront et le comprendront, ils me ridiculiseront. Et le Grand Prêtre dit : Nous savons que tu es bon, juste et craignant Dieu. Cette vierge est orpheline et privée de ses parents. Nous l'avons prise sous sa tutelle protectrice et nous l'avons hébergée dans son temple, sous la foi de son serment. Les prêtres et tout le peuple viennent de constater légalement que Marie est tombée dans votre sort. Elle le recueille par notre volonté et notre bénédiction, et le garde avec sainteté et respect, selon la loi et la tradition de nos ancêtres, jusqu'au moment où vous recevrez la couronne de gloire, en même temps que les autres vierges. et les autres célibataires.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Et Joseph dit : Aie pitié des cheveux blancs de ma vieillesse. Ne m'imposez pas ce fardeau, car je n'ai aucune envie de le garder avec soin et circonspection, comme il convient. C'est une vierge qui vient d'atteindre l'âge nubile, selon la nature des femmes. En quoi devrais-je avoir un devoir de l'accepter en mariage, puisque cela constituerait un péché ? Et le Grand Prêtre dit : Si vous n'étiez pas disposé à consentir aux conséquences de cet acte, qui vous a forcé à le faire ? Pourquoi es-tu venu avec les autres célibataires ? Et remarquez qu'après vous être présenté à eux et avoir tiré au sort, selon l'usage consacré, vous avez reçu du temple du Seigneur un signe béni et indicatif que Dieu vous a accordé Marie en mariage. Et Joseph dit : Je ne le savais pas d'avance et, d'après mes propres réflexions, il ne m'était pas possible de connaître l'événement qui se préparait, ni ses résultats. Mais, je le répète, je suis sur le point de mourir, et j'espère que vous respecterez les cheveux blancs de ma tête et ma vie sans faille. Et le Grand Prêtre dit : Craignez l'Éternel et ne résistez pas à ses commandements. Rappelez-vous comment Dieu a traité Coré, Dathan et Abiron, et comment la terre les a ouverts et engloutis à cause de l’acte de désobéissance qu’ils avaient commis. Ne les imitez pas, si vous voulez éviter un malheur imprévu qui pourrait survenir soudainement.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Quand Joseph eut entendu ces paroles, il se prosterna, se prosterna devant les prêtres et devant tout le peuple, et amené du temple vers Marie, il partit avec elle et la conduisit dans sa maison, dans la ville de Nazareth. Lorsqu'elle arriva, il la prévint : Ma fille, écoute ce que je vais te dire et souviens-toi d'elle. Je pourvoirai à tous vos besoins matériels et vous habiterez ici honnêtement. Restez seul et veillez sur vous. N'allez nulle part inutilement et veillez à ce que personne n'entre dans la maison, jusqu'au moment où, si Dieu le veut, il reviendra à vos côtés. Que le Dieu d'Israël, le Dieu de nos pères, soit avec vous pour toujours. Et après avoir ainsi parlé, il se leva et se mit en route pour exercer son métier de charpentier.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Et après quelques jours, il arriva que les prêtres se réunirent en conseil et dirent : Laissez-nous ordonnez de faire, pour le temple, un voile qui sera exposé le jour de la grande fête, devant l'assemblée de tout le peuple, et qui rehaussera la splendeur du culte dans le saint tabernacle. Alors le Grand Prêtre ordonna que soient convoquées les femmes et les vierges consacrées à Dieu dans le temple et qui appartenaient à la tribu de Juda et à la lignée de David. Et, lorsque les onze vierges furent arrivées, Zacharie se souvint que Marie appartenait à cette tribu et à cette lignée, et leur ordonna d'aller la chercher. Et, quand Marie arriva, le Grand Prêtre dit : Tirez au sort pour savoir qui tissera la mousseline et la pourpre, le rouge et le bleu, et quand le tirage au sort fut tiré, la pourpre et l'écarlate allèrent à Marie. Et, les prenant en silence, il revint et commença à filer l'écarlate, tout d'abord.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/5">
          <span class="pr-2">Chapitre V</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>