---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre VI"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre V</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/7">
          <span class="pr-2">Chapitre VII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## VI. L'affliction de Joseph. Les soupçons qu'il avait et le jugement qu'il portait sur la très Sainte Vierge.

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Lorsque Marie atteignit le cinquième mois de sa grossesse, Joseph quitta Bethléem, sa ville natale, après avoir construit une maison, et retourna dans sa maison de Nazareth pour continuer son travail de menuiserie. Marie alla à sa rencontre et se prosterna devant lui. Et Joseph lui demanda : Comment vas-tu ? Tu es heureux? Il vous est arrivé quelque chose ? Et María a répondu : Je vais bien. Et, après avoir dressé la table, ils mangèrent tous deux en bonne paix et en bonne compagnie. Et Joseph, s'étant étendu sur un grabat, voulut se reposer un peu. Mais, en regardant Mary, il vit que son visage altéré prenait toutes les couleurs. Et elle essaya de cacher sa confusion, mais sans succès.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Joseph la regarda tristement, et se levant d'où il était couché, il lui dit : Il me semble , ma fille, que tu n'as pas ta grâce enfantine habituelle, parce que je te trouve un peu changée. Et María répondit : Que veux-tu me dire, avec cette observation et avec cet examen ? Et Joseph prévint : j'admire vos paroles et vos prétextes. Pourquoi êtes-vous maladroit, déprimé, triste et avec les traits de votre physionomie altérés ? Quelqu'un vous a parlé ? Cela me rendrait insatisfait. Une maladie ou une affection vous est-elle arrivée ? Ou avez-vous subi quelque épreuve, ou subi les intrigues des hommes ? Maria a répondu : Il n'y a rien de tel. Et Joseph dit : Alors pourquoi ne me réponds-tu pas franchement ? Maria a dit : Que veux-tu que je réponde ? Et Joseph dit : Je ne croirai pas tes paroles avant d'avoir vu. Montrez-vous clairement à mes yeux, afin que je puisse être sûr que vous dites la vérité. Et Marie, intérieurement troublée, ne savait que faire. Mais Joseph, regardant Marie de près, vit qu'elle était enceinte. Et, poussant un grand cri, il s'écria : Ah ! quel crime vous avez commis, malheureuse !

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Et Joseph tomba de son siège et posa sa face contre terre, et se frappa le front avec sa main. il se frotta la barbe et les cheveux blancs de la tête, et traîna son visage dans la poussière en criant : Maudit soit-moi ! Malédiction sur ma triste vieillesse ! Que s'est-il passé ici ? Quel désastre est arrivé à ma maison ? Avec quel visage regardera-t-il désormais le visage des hommes ? Que répondra-t-il aux prêtres et à tout le peuple d’Israël ? Comment arrêterez-vous une persécution judiciaire ? Et avec quel artifice pourrai-je apaiser l’opinion publique ? Que ferai-je à ce stade, et comment vais-je atténuer le fait d'avoir reçu du temple cette vierge, sainte et irréprochable, et de ne pas avoir su la garder dans l'observance de la loi, selon la tradition de mon parents? Si l’on me demande pourquoi j’ai laissé déflorer la pureté immaculée de mon élève, quelle réponse vais-je donner aux prêtres et à tout le peuple ? Quel est l’ennemi qui m’a tendu ce piège ? Quel bandit m'a pris la virginité de cette fille ? Qui a commis un tel crime dans ma maison et fait de moi un objet de ridicule et d'opprobre parmi les enfants d'Israël ? La faute de celui qui, par la perfidie du serpent, a perdu son état heureux, retombera-t-elle sur moi ?

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Et, parlant ainsi, Joseph se frappa la poitrine, avec des gémissements mêlés de larmes. Ensuite, il fit réapparaître Marie et lui dit : Ô âme digne de pleurs perpétuels, qui es tombée dans la plus monstrueuse erreur, dis-moi quelle action interdite tu as accomplie ! Parce que tu as oublié le Seigneur ton Dieu, qui t'a formé dans le ventre de ta mère, toi que tes parents ont obtenu du Très-Haut, à force de souffrances et de cris, et qui t'as offert à lui religieusement et selon la loi ; que vous avez été soutenu et éduqué à temps ; que tu as continuellement entendu les louanges de l'Éternel et le chant des anges que tu as prêté une oreille attentive à la lecture des livres sacrés, et que tu as écouté leurs paroles avec onction et respect Et, à la mort de leurs parents, tu Vous êtes resté sous la tutelle du temple jusqu'au moment où vous avez été corrigés de toutes vos inclinations pécheresses. Instruit et versé dans les lois divines, vous avez reçu avec grand honneur la bénédiction des prêtres. Et après que vous m'ayez été confiés, par ordre du Seigneur et avec l'approbation des prêtres et de tout le peuple, je vous ai pieusement accepté et je vous ai établi dans ma maison, pourvoyant à tous vos besoins matériels et vous recommandant d'être prudent, et à prendre soin de toi jusqu'à mon retour. Qu’avez-vous donc fait, disons ? Pourquoi ne répondez-vous pas un mot et refusez-vous de vous défendre ? Pourquoi, malheureux et malheureux, avez-vous sombré dans un tel désordre, et êtes-vous devenu un objet de honte universelle, parmi les hommes, les femmes et le genre humain tout entier ?

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Et Marie, baissant la tête, pleurait et sanglotait. Finalement, elle dit : Ne me jugez pas à la légère et ne soupçonnez pas ma virginité de manière calomnieuse, car je suis pure de tout péché et je ne connais aucun homme. José a dit : Dans ce cas, explique-moi d'où vient ta grossesse. Marie dit : Par la vie du Seigneur, je ne sais pas ce que vous exigez de moi. Joseph dit : Je ne vous parle pas avec violence et colère, mais je veux vous interroger amicalement. Dis-moi quel homme est entré ou a été introduit près de toi, ou dans quelle maison tu es entré imprudemment. Mary a dit : Je ne suis jamais allée nulle part et je n'ai jamais quitté cette maison. Joseph dit : Voici quelque chose de merveilleux ! Vous ne savez rien et je vois avec certitude que vous êtes enceinte. Qui a déjà entendu dire qu’une femme peut concevoir et accoucher sans l’intervention d’un homme ? Je ne crois pas à de tels discours. Marie dit : Comment puis-je te satisfaire ? Puisque vous m'interrogez en toute sincérité à ce sujet, j'atteste, pour ma part, que je suis pur de tout péché, et que je ne connais aucun homme. Et si vous me jugez imprudemment, vous devrez répondre de moi à Dieu.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Quand Joseph entendit ces paroles, il fut surpris et il eut très peur. Et, commençant à réfléchir, il dit : Une chose effrayante et merveilleuse ! Je ne comprends rien au déroulement de ces événements, si étranges en eux-mêmes et si inconcevables, à tout ce que nous avons entendu de nos propres oreilles, à tout ce que nous avons appris de nos ancêtres. La stupeur me serre l'esprit. Vers qui vais-je me tourner ? Qui vais-je consulter au sujet de cette entreprise ? Parce que j'hésite à l'idée que le fait, encore secret, sera révélé et raconté partout, et que ceux qui le savent se moqueront de nous. Marie dit : Combien de temps allez-vous vous sentir en colère contre moi et me condamner en termes irréfléchis ? Ne vas-tu pas m'accabler de tes outrages ? Joseph a dit : Je ne peux pas résister à l’affliction et à la tristesse qui sont tombées sur mon cœur. Que vais-je faire de toi et quelle réponse vais-je donner à quiconque me pose des questions sur toi ? Et je crains que, si le fait s'avère ostentatoire et est rapporté avec scandale dans les rues publiques, mes cheveux gris ne soient déshonorés parmi les enfants d'Israël.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Et Joseph fondit en larmes amères en s'écriant : Vieil homme triste et malheureux, pourquoi as-tu accepté ton rôle de tuteur ? Pourquoi as-tu obéi aux prêtres et à tout le peuple, pour, dans ta vieillesse et sur le point de mourir, voir tes cheveux gris déshonorés ? Et comme il ne savait quel parti prendre, il se mit à réfléchir, et il se dit : Que vais-je faire de cette fille ? Parce que je ne saurai pas ce qui lui arrive, tant que le Seigneur ne révèlera pas les événements qui se préparent, et que, dans tout cela, je n'ai pas agi de ma propre volonté. Mais je sais avec certitude que, si l'épreuve à laquelle je suis soumis vient de Dieu, elle sera pour mon bien, et que si, au contraire, ma souffrance est l'œuvre du mauvais ennemi, le Seigneur me délivrera de lui. Cependant, je ne sais pas comment procéder. Si je condamne Marie, ce sera de ma part une grande faute, et si je dis du mal d'elle, elle sera justement punie par Dieu. Je le prendrai donc en secret ce soir. Elle la fera sortir de la maison et je la laisserai aller en paix où elle voudra.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Puis il appela Marie et lui dit : Tout ce que tu m'as expliqué, qu'il soit vrai ou faux, je je l'ai entendu, je l'ai cru. Je ne te ferai aucun mal, mais ce soir je te sortirai de la maison et je te dirai au revoir, pour que tu puisses aller où tu veux. Mary, qui entendit cela, fondit en larmes. Joseph a tristement quitté sa maison, est parti sans destination fixe et, après s'être assis, il a pleuré et s'est frappé la poitrine.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Et Marie, se prosternant le visage contre terre, parla ainsi : Dieu de mes pères, Dieu d'Israël , dans ta miséricorde, regarde les tourments de ton serviteur et la désolation de mon âme ! Ne me livre pas, Seigneur, à la honte et à la calomnie du vulgaire. Puisque tu sais que le cœur des hommes est incrédule, déclare ton nom devant tous, afin qu'ils confessent que toi seul es le Seigneur Dieu, et que ton nom a été prononcé sur nous par toi-même. Et cela dit, Marie versa abondamment de larmes devant le Seigneur. Et, au même moment, un ange lui adressa la parole, disant : N'aie pas peur car voici, je suis avec toi pour te sauver de toutes tes tribulations. Soyez courageux et réjouissez-vous. Et après avoir ainsi parlé, l'ange la quitta. Et Marie, se levant, rendit grâce au Seigneur.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> En fin d'après-midi, José rentra chez lui en silence. Et s'asseyant et regardant Marie, il la vit très heureuse et avec les traits du visage dilatés. Et Joseph lui dit : Ma fille, parce que je te trouve sur le point de te séparer de moi et d'aller où tu veux, il me semble que tu te trouves excessivement joyeuse et avec son visage il était trop renne et jubilatoire. Et Marie répondit : Ce n'est pas cela, mais que je remercie Dieu à tout moment, parce qu'il a le pouvoir de faire tout ce qu'on lui demande, et parce que le Seigneur lui-même, qui scrute les consciences et les âmes, a la volonté et le projet de manifester , devant tout le monde et devant chacun en particulier, les actions des hommes.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Et, après avoir prononcé ces mots, María resta silencieuse. Et Joseph resta en proie à la tristesse depuis le crépuscule jusqu'à l'aube, et ne mangea ni ne but. Et, comme il s'était endormi, l'ange du Seigneur lui apparut dans une vision nocturne, et lui dit : Joseph, fils de David, ne crains pas de garder Marie, ta femme, sous ta tutelle, car ce qu'elle a conçu du Saint-Esprit est . Et elle mettra au monde un fils, et vous lui donnerez le nom de Jésus. Et Joseph se réveilla, se leva, pria et parla ainsi : Dieu de mes pères, Dieu d'Israël, je te remercie, Seigneur, et je glorifie ton saint nom, ô toi qui as écouté la voix de mes supplications, et que tu as ne m'a pas abandonné au temps de ma vieillesse, au contraire, tu m'as fait espérer la consolation et la santé, tu as chassé le deuil et la tristesse de mon cœur, et tu as gardé la Sainte Vierge pure de toute souillure. terrestre, de sorte que, dès cette nuit, elle apparaît à mes yeux radieuse comme la lumière. Et, après s'être exprimé ainsi, Joseph fut rempli de joie et loua le Créateur de l'univers.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre V</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/7">
          <span class="pr-2">Chapitre VII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>