---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre VII"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/8">
          <span class="pr-2">Chapitre VIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## VII. Comment Marie a démontré sa virginité et la chasteté de Joseph. Elle les soumet tous deux à l'épreuve de l'eau.

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Lorsque les premières lueurs de l'aube illuminaient les ténèbres, Joseph se réveilla de nouveau, appela Marie, s'inclina devant elle et lui demanda pardon en lui disant : Tu as été sincère, chère épouse, et tu es à juste titre appelée Sublime. J'ai péché contre le Seigneur mon Dieu, parce que j'ai souvent soupçonné votre virginité sacrée, et je n'ai pas compris auparavant ce que contenaient les paroles que vous m'avez dites. Et tandis que Joseph, s'abandonnant à ses réflexions, parlait ainsi et était absorbé dans ses pensées, voici, arriva un scribe nommé Anne, un homme pieux et fidèle, dévoué au service du temple du Seigneur. Lorsqu'il entra dans la maison, Joseph s'avança pour le recevoir, ils s'embrassèrent tous deux et s'assirent. Et le scribe Anne demanda : Êtes-vous revenu heureux de votre voyage, vénéré père ? Comment ça s’est passé pour vous à votre départ et à votre retour ? Et Joseph répondit : Je suis très heureux de te voir ici, scribe et serviteur de Dieu. Et le scribe dit : Quand es-tu venu, vénérable homme, vieillard agréable au Seigneur ? Joseph a dit : Je suis arrivé hier, mais j'étais extrêmement fatigué et je n'ai pas pu assister à la cérémonie de prière. Le scribe dit : Les prêtres et tout le peuple attendaient votre arrivée depuis quelque temps, car vous savez bien combien vous êtes estimé parmi les enfants d'Israël. Joseph a dit : Que Dieu vous bénisse maintenant et toujours.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Et ayant dit ces mots, ils se mirent à table, mangèrent, burent, furent joyeux et louèrent Dieu. . Mais à ce moment-là, le scribe Anne arrêta ses yeux sur la Vierge Marie et vit qu'elle était enceinte de lui. Il se tut cependant et partit à la recherche des prêtres, auxquels il dit : Ce Joseph, que vous supposez être le type du juste parfait, a commis une grave iniquité. Les prêtres dirent : Quelle mauvaise œuvre avez-vous remarquée chez lui ? Le scribe dit : La Vierge Marie, qu'elle a sortie du temple et que vous lui aviez ordonné de garder saintement, est aujourd'hui violée, sans avoir régulièrement reçu la couronne de bénédiction. Les prêtres dirent : Joseph n'a pas fait cela, car c'est un homme très honnête et incapable de rompre sa promesse et de violer les règles de la justice. Le scribe objecta : je l'ai vu de mes propres yeux. Pourquoi tu ne crois pas ce que je te dis ? Et le Grand Prêtre répondit : Ne portez pas de faux témoignage, sinon cela vous sera imputé comme un péché. Et le scribe répondit : Si mon témoignage est faux, je déclarerai devant Dieu et devant tout le peuple que je mérite la mort. Et si vous ne me croyez pas sur parole, ordonnez à quelqu'un d'aller voir de près la Vierge Marie, et vous en serez informé pour votre plaisir et votre satisfaction.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Alors Zacharie, le grand prêtre, ordonna à quelques gardiens du temple du Seigneur d'appeler Joseph devant tout le peuple. . ville. Et lorsque les gardiens arrivèrent à la maison, ils trouvèrent que la Vierge Marie était enceinte et retournèrent au temple, témoignant que le scribe Anne avait raison. Et les principaux sacrificateurs envoyèrent chercher Joseph et Marie devant leur tribunal. Et, lorsqu'ils arrivèrent, au milieu d'un grand afflux de monde, le Grand Prêtre demanda à Marie : Quelle action illégitime as-tu accomplie, ma fille, toi qui as été élevée dans le Saint des Saints et qui, depuis trois Avez-vous déjà entendu les chants des anges ? Comment est-il possible que vous ayez perdu votre virginité et oublié le Seigneur votre Dieu ? Et Marie baissa silencieusement la tête, se prosterna humblement devant les prêtres et devant tout le peuple, et répondit en criant : Je jure par le Dieu vivant et par la sainteté de son nom, que je reste pure et que je n'ai connu aucun homme. . Et Zacharie l'interrogeait prophétiquement : Seras-tu la mère du Messie ? Mais comment croire vos paroles ? Vous prédisez que vous n’avez jamais rencontré d’homme et pourtant vous êtes enceinte. Alors, d’où vient votre grossesse ? Maria a dit : Je ne sais pas.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Alors Zacharie ordonna qu'on lui amène Joseph, et lorsqu'il l'eut devant lui, il lui demanda : Qu'est-ce que as-tu fait? c'est fait, José ? Comment pourriez-vous commettre, parmi les enfants d’Israël, cette faute qui vous déshonorerait parmi de nombreuses tribus ? Et Joseph répondit : Je ne sais pas ce que tu veux dire. Mais ne me condamnez pas à la légère et sans témoignage, car vous vous en rendriez coupable. Le Grand Prêtre dit : Je ne vous condamne pas sans raison et avec inhibition de votre innocence, mais avec raison. Rendez-moi une vierge à la sainte et pure Marie, que vous avez reçue du temple. Dans le cas contraire, vous êtes coupable de mort. Joseph concéda : Je ne vous le nie pas, mais je jure par la vie du Seigneur, le Dieu d'Israël, que je ne sais rien de ce que vous me dites. Le Grand Prêtre objecta : Ne mentez pas et répondez-moi avec loyauté. Avez-vous assumé le droit de vous marier ? Avez-vous méprisé la loi de l'Éternel, sans la déclarer aux enfants d'Israël, et sans incliner la tête devant la main puissante de Dieu, afin que votre descendance soit bénie sur toute la terre ? Joseph répondit : Je vous l'ai déjà dit, et je vous le répète maintenant, dans l'espoir que vous me croirez. Vous savez parfaitement vous-même que je n'ai jamais dérogé aux commandements de Dieu et que je n'ai jamais été l'ennemi de personne. Et le Seigneur lui-même a pu attester que je n'ai jamais connu d'autre femme que ma première et légitime épouse. C'est vous, prêtres et peuple, qui, vous liguant contre moi, m'avez persuadé malgré moi, à force d'insistance et de flatterie, et moi, par respect pour vous et pour Dieu, je me suis soumis à vos ordres, concernant la tutelle de Marie. . Et j'ai fait tout ce qu'il convenait, selon ce que vous aviez imaginé m'imposer, emmenant cette jeune fille chez moi, pourvoyant à tous ses besoins matériels, lui recommandant d'être prudente, et de rester dans sa sainteté jusqu'à mon retour. Je suis parti et je me suis consacré à Bethléem au travail de ma profession, jusqu'à ce que j'aie terminé ce que j'avais à faire. A mon retour hier, tout le monde a pu connaître les circonstances de mon arrivée. Et de la vierge, je n'ai rien vu et je ne sais rien, sinon qu'elle est enceinte.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Quand la foule a entendu cela, elle s'est exclamée : Ce vieil homme est juste et loyal. Et le Grand Prêtre expliqua : J'admets volontiers ce que tu dis. Mais cette jeune femme n’était qu’une fillette, orpheline de père et de mère. Toi, en revanche, tu étais vieille, et c'est pourquoi nous t'avons confié la garde de sa virginité, afin qu'elle reste intacte et immaculée, jusqu'au moment où vous recevrez tous deux la couronne de bénédiction. Et Joseph dit : Sans aucun doute, mais je n'avais aucune idée de ce qui allait se passer. Pour le reste, le Seigneur manifestera, comme il le voudra, l'injustice dont j'ai été victime. Et cela dit, José s'enferma dans le silence.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Le Grand Prêtre dit : Tu boiras l'eau de l'épreuve, et l'Éternel révélera ton crime, si tu sont coupables. Alors Zacharie, prenant l'eau d'analyse, appela Joseph devant lui et lui dit : Ô homme, pense à ta vieillesse aux cheveux gris ! Contemplez ce poison de vie et de mort, et ne vous jetez pas dans la perdition avec une imprudence volontaire et insensée. Et Joseph dit : Par la vie du Seigneur et par la sainteté de son nom, je jure que je n'ai conscience d'aucune faute. Mais si le Seigneur veut me condamner, malgré mon innocence, que sa volonté soit faite. Et le grand prêtre donna à boire à Joseph, puis lui ordonna d'aller et de revenir promptement. Et Joseph partit et revint en courant, et il en descendit indemne, sans honte et sans que sa personne ait subi aucun dommage. Et quand ils virent qu’il n’avait pas été attaqué par la mort, ils furent tous remplis d’une peur intense.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Immédiatement, le Grand Prêtre ordonna que Marie soit appelée en sa présence. Lorsqu'elle fut arrivée, Zacharie, prenant l'eau de l'épreuve, dit : Ma fille, considère ton jeune âge et souviens-toi du temps passé, où tu étais soutenue et instruite dans le temple. Aie pitié de toi-même et, si tu es innocent, sauve-toi de la mort, et il ne t'arrivera aucun mal. Mais si vous voulez tenter le Dieu vivant par la tromperie, il vous confondra publiquement et votre fin sera désastreuse. Marie répondit en criant : Ma conscience ne m'accuse d'aucune culpabilité, et ma virginité reste sainte, inviolable et sans la moindre tache. Si le Seigneur me condamne, malgré mon innocence, que sa volonté soit faite.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Et le Grand Prêtre donna à Marie de l'eau à boire puis lui ordonna d'aller et de revenir rapidement. Elle est partie, s'est éloignée, est descendue (de la montagne) et est revenue intacte et sans aucun défaut. Voyant cela, la foule, fascinée par l'admiration, fut stupéfaite et dit : Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, qui rend justice à ceux qui sont purs et innocents. Parce qu’ils sont sortis indemnes de l’épreuve et qu’aucune œuvre coupable n’est apparue en eux. Alors le Grand Prêtre fit comparaître devant lui Joseph et Marie et leur dit : Vous savez bien qu'il fallait répondre de vous-mêmes devant Dieu. Ce que la loi nous ordonne de faire, nous l’avons fait. Le Seigneur n’a pas révélé votre péché et je ne vous condamne pas non plus. Vas en paix.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Et, après s'être prosternés devant les prêtres et devant tout le peuple, Joseph et Marie retournèrent dans leur maison et Là, ils se cachèrent discrètement, sans se montrer à personne. Et ils sont restés dans leur maison jusqu'à la fin de la grossesse de María. Et lorsqu'elle sentit approcher les douleurs de l'accouchement, Joseph eut peur et se dit : Que dois-je faire d'elle, pour que quelqu'un sache, à notre grande confusion, ce qui va se passer ? Et il prévint sa femme : Il ne nous convient pas de rester dans cette légalité. Nous partons dans un pays lointain, où personne ne nous connaît. Parce que si nous restons ici, ceux qui découvrent que tu es mère nous jetteront sur nous le ridicule et le mépris. Et Marie dit : Fais ce que tu veux.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/8">
          <span class="pr-2">Chapitre VIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>