---
title: "Évangile de l'enfance arménienne — Chapitre IX"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/10">
          <span class="pr-2">Chapitre X</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## IX. Comment Eve, notre première mère, et Joseph sont arrivés à la grotte avec IX. hâte, et ils virent naître la très Sainte Vierge Marie

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Et quand Joseph et notre première mère virent cela, ils tombèrent le visage dans la poussière et, louant Ils glorifient Dieu à haute voix et disent : Béni sois-tu, Dieu de nos pères, Dieu d'Israël, qui, par ta venue, a accompli la rédemption de l'homme ; que tu m'as rétabli et relevé de ma chute ; et que vous m'avez restitué mon ancienne dignité. Maintenant, mon âme se sent élargie et possède de l'espoir en Dieu mon Sauveur.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Et, après avoir parlé ainsi, Ève, notre première mère, vit une nuée monter vers le ciel, se détachant du grotte. Et d’un autre côté, une lumière étincelante apparut et fut placée au-dessus de la mangeoire de l’écurie. Et l'enfant prit le sein de sa mère et en but du lait, après quoi elle retourna à sa place et s'assit. Devant ce spectacle, Joseph et notre première mère Ève louaient et glorifiaient Dieu, et admiraient, stupéfaits, les prodiges qui venaient de se produire. Et ils dirent : Qui a entendu une chose pareille de la bouche de quelqu'un, ni vu de ses yeux ce que nous voyons ?

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Et notre première mère entra dans la grotte, prit l'enfant dans ses bras et le caressa tendrement. Et elle bénit Dieu, car l'enfant avait un visage resplendissant, beau et des traits très ouverts. Et elle, l'enveloppant de langes, le déposa dans la mangeoire des bœufs, puis elle quitta la grotte. Et soudain, elle vit une femme nommée Salomé, qui venait de la ville de Jérusalem. Et s'avançant vers elle, il lui dit : Je t'annonce une heureuse et bonne nouvelle. Dans cette grotte, elle a mis au monde un fils, une vierge qui n’a jamais connu d’homme.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Et Salomé répondit : Je sais que toute la ville de Jérusalem l'a condamnée comme coupable et digne de mort. Et, à cause de sa honte et de son déshonneur, elle a fui la ville pour venir ici. Et moi, Salomé, j'ai appris à Jérusalem que cette vierge a donné naissance à un enfant mâle, et je suis venue le voir avec joie. Notre première mère Ève a dit : C'est vrai, et pourtant sa virginité est sainte, et elle reste immaculée. Salomé demanda : Et comment as-tu pu savoir qu'elle est encore virginale après avoir accouché ? Ève répondit : Quand je suis entrée dans cette grotte, j'ai vu un nuage lumineux planer au-dessus d'elle, et un murmure de paroles se faisait entendre dans les hauteurs, avec lesquelles la nombreuse armée des chœurs spirituels des anges bénissait le Très-Haut. , et ils exaltèrent sa gloire. Et, vers le ciel, elle s'élevait comme une brume brillante. Salomé lui dit : Par la vie du Seigneur, je ne croirai pas tes paroles avant de voir qu'une vierge qui n'a pas connu d'homme a mis au monde un fils, sans l'aide d'un homme. Et, en entrant dans la grotte, notre première mère dit à Marie : Préparez-vous, car il est nécessaire, que Salomé vous éprouve et confirme votre virginité.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Et, lorsque Salomé entra dans la grotte et, tendant la main, voulut la rapprocher du ventre du Vierge, soudain Une flamme, qui jaillit de là avec une brûlure intense, lui brûla la main. Et, poussant un cri aigu, il s'écria : Malheur à moi, misérable et infortuné, que mes fautes ont gravement égaré ! Qui a produit en moi cette horreur ? Car j'ai péché contre le Seigneur, je l'ai blasphémé et j'ai tenté le Dieu vivant. Voici, ma main est devenue un feu ardent !

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Mais un ange, qui était près de Salomé, lui dit : Tends ta main vers l'enfant, tiens-la près de lui. , et tu seras guéri. Et, tombant aux pieds de l'enfant, Salomé l'embrassa, et, le prenant dans ses bras, elle le caressa et dit : Ô nouveau-né, fils du Père, grand et puissant, enfant Jésus, Messie, roi d'Israël, Rédempteur, oint du Seigneur, tu es apparu dans la ville de David ! Ô lumière qui s'est élevée au-dessus de la terre, tu nous as révélé la rédemption du monde !

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Salomé a ajouté d'autres mots similaires à ces mots, et, au même moment, sa main a été guérie. Et elle, se levant, adora l'enfant. Alors l'ange lui parla et l'avertit : Quand tu retourneras à Jérusalem, ne parle à personne de la vision qui t'est apparue, de peur qu'elle ne parvienne à la connaissance du roi Hérode, avant que l'enfant Jésus n'aille au temple pour se purifier. , après quarante jours. Salomé répondit : J'obéirai, Seigneur, selon ta volonté. Et, rentrant chez lui, il ne communiqua à personne les paroles que l'ange lui avait dites.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Armenian_Infancy_Gospel/10">
          <span class="pr-2">Chapitre X</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>