---
title: "I. OBSTACLES ET OBSTACLES À LA FOI CHRÉTIENNE DANS UN ÂGE NOUVEL"
description: "Préface à la foi chrétienne dans un nouvel âge"
published: true
date: 2025-2-12T22:37:13Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:37:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/Foreword">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">AVANT-PROPOS D'EXPLICATION</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/2">
          <span class="pr-2">II. UN RÉEXAMEN DES FONDEMENTS SPIRITUELS</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. _Conquêtes du christianisme_

Les conquêtes du christianisme aux époques critiques de l'histoire ressemblent davantage à des merveilles romanesques qu'à des témoignages authentiques. Un petit groupe de disciples d'un charpentier crucifié, originaire d'une ville obscure, inaugura un mouvement missionnaire qui, en moins de trois siècles, conquit l'Empire romain. La conquête spirituelle et la transformation des races païennes viriles, issues des forêts du nord et qui, au Ve siècle, renversèrent la civilisation romaine, furent peut-être une merveille encore plus grande.

À peine moins extraordinaire, quoique d'un autre ordre, fut la lente absorption des courants de pensée platoniciens et néoplatoniciens dans le courant central de la foi chrétienne. C'est, une fois de plus, l'histoire palpitante d'une réalisation que l'on aurait cru impossible. L'adoption de la philosophie d'Aristote dans la foi chrétienne au XIIIe siècle <span id="p1">[<sup><small>p. 1</small></sup>]</span> <span id="p2">[<sup><small>p. 2</small></sup>]</span> aurait semblé d'avance une réalisation encore moins envisageable. Au début de ce siècle, Aristote fut banni, considéré comme une menace dangereuse pour la foi chrétienne. À la fin du même siècle, grâce aux travaux d'un petit groupe de saints érudits, l'immense contribution du grand philosophe macédonien fut déversée et enrichit la vie intellectuelle du monde chrétien. La « nouvelle science », qui arriva au pouvoir au XVe siècle et provoqua une renaissance du monde occidental, portant dans son courant la découverte de l’Amérique, l’invention de l’imprimerie, la révolution cosmique copernicienne, la traduction de la Bible et la réforme de l’Église, ne fut pas la moindre de ces merveilles de conquêtes.

Ce bref aperçu peut peut-être suffire à nous rappeler que le christianisme a l'habitude de faire des choses impossibles et ce fait peut nous aider à former la conviction qu'une nouvelle conquête plus significative que toutes celles qui ont été faites dans ces crises précédentes peut éventuellement être réalisée dans l'époque difficile de notre temps.

La tâche qui se pose aujourd'hui au christianisme dans le monde est incontestablement l'une des plus importantes de toutes. En un mot, la tâche principale qui nous attend est de reconnaître avec appréciation l'étendue élargie des vérités acquises grâce aux différents domaines de recherche, et de découvrir comment intégrer ce nouveau corpus de connaissances <span id="p3">[<sup><small>p. 3</small></sup>]</span> à la signification spirituelle correspondante pour la vie et la foi humaines. Tout aussi importante est la tâche qui nous attend aujourd'hui : transformer l'ordre social et économique de la vie humaine afin qu'il manifeste concrètement l'esprit et les idéaux de la foi, de l'espérance et de l'amour chrétiens. Nous sommes encore à l'ère du « nouveau savoir », et, dans la perspective des historiens du passé, notre époque sera considérée comme faisant partie intégrante de la Renaissance, une période de renaissances, de surprises et d'émerveillement, d'immenses aventures et de foi en l'infinie perfectibilité de l'homme. Tout au long de cette période, le principe directeur a été accepté : l’esprit humain est libre d’explorer tous les domaines de l’univers et de rapporter sans crainte tout ce qu’il découvre comme vrai. Aucun domaine de la vérité ne doit craindre les découvertes de vérité faites dans un autre domaine.

## II. _La domination de la méthode et de la théorie scientifiques_

Il sera finalement avantageux, pour clarifier nos esprits, d'examiner brièvement et en face certains des obstacles auxquels se heurtent ceux qui s'engagent dans l'œuvre de pénétration spirituelle et de transformation de la vie à notre époque. Curieusement, les plus graves difficultés sur la voie d'un tel travail créatif se trouvent généralement dans le domaine de la théorie – une théorie de l'univers qui empêche l'esprit d'accepter les ressources de la religion. C'est précisément dans la domination d'une théorie que se trouve l'obstacle le plus sérieux à la foi et au mode de vie chrétiens. Les montagnes et les océans qui semblent infranchissables ne sont en réalité pas des barrières aussi impénétrables en ces matières que le sont les idées dans l'esprit des hommes. Il est plus facile de conquérir le donjon de Néron que de laisser des pensées nouvelles, un contenu de vie plus riche et une expérience concrète percer une théorie de l'univers.

Au début, les explorateurs aventureux dans les royaumes de la nature étaient des hommes profondément religieux, comme l'indiquent les noms de Copernic, Galilée, Kepler, Descartes, Pascal et Newton. Progressivement, la sphère scientifique s'est différenciée de celle de la religion et s'est confinée à un champ d'activité totalement indépendant. Les explorateurs scientifiques ont cessé de se demander, comme leurs prédécesseurs, quel effet leurs découvertes et leurs formulations pourraient avoir sur les croyances fondamentales de l'humanité. Ils se préoccupaient uniquement de la découverte des faits. Tel était leur objectif. Mais il était inévitable que la science impartiale et la religion formulée en termes théologiques entrent en conflit à des moments critiques et finissent par se considérer comme des prétendants rivaux à la domination de la vie humaine et de la sécheresse.

Entre-temps, au XIXe siècle, la science de laboratoire a fait preuve d'une étonnante maturité. <span id="p5">[<sup><small>p. 5</small></sup>]</span> Grâce à ses techniques efficaces, ses méthodes de démonstration, ses succès en matière de vérification et de prédiction, et ses triomphes dans le domaine de l'invention pratique, la science est devenue une discipline éducative quasi universelle. Elle a remporté un nombre immense de victoires. Elle a modifié les fondements mêmes de l'explication et de l'interprétation du monde. Elle a repoussé le temps et repoussé les frontières de l'espace de manière tout à fait révolutionnaire. Elle a étendu la portée de nos mains et la domination de nos esprits. Elle a profondément modifié les formulations intellectuelles des penseurs et, non moins, elle a affecté les habitudes et les pratiques de tous ceux qui travaillent. Presque tous les étudiants des établissements d'enseignement supérieur sont sous son charme. Sa méthode est convaincante. Son pouvoir de démonstration satisfait l'esprit. Sa franchise, sa simplicité et sa précision mathématique impressionnent tous ceux qui sont capables de comprendre. Celui qui s’oppose à la méthode scientifique et aux longs résultats de la recherche et de la démonstration est comme un guerrier qui part avec un arc et des flèches à la rencontre d’une armée équipée de mitrailleuses et de chars blindés.

L'expansion du champ et de la portée de la vie grâce à la recherche scientifique est partout manifeste. L'élargissement du contrôle de l'homme sur les forces naturelles et sur nombre de maladies et de périls qui menacent l'existence ici-bas est également généralement reconnu. La science, <span id="p6">[<sup><small>p. 6</small></sup>]</span> prise dans son sens le plus large, a, en outre, apporté une contribution authentique à la vie spirituelle de l'homme. Elle a banni nombre des peurs et des terreurs qui obsédaient l'homme primitif. Elle nous a permis de nous sentir plus à l'aise dans l'univers, que nous comprenons au moins en partie. Elle nous a montré combien notre vie est intégrée à l'ensemble des choses. Elle nous a permis de lire intelligemment le grand passé dont nous sommes les héritiers. Elle nous a donné une conception plus profonde et plus vraie de la révélation spirituelle transmise par nos Écritures et les autres livres créateurs de l'humanité. Elle nous a rendus plus conscients de l'attrait d'un avenir riche en possibilités. L'idée d'un monde en évolution et d'une vie qui se déploie a indéniablement eu une influence spirituelle éveillante et stimulante sur de nombreux esprits. Si une tendance progressive est à l'œuvre, comme semble l'indiquer la science, si la cohérence et l'intégration se développent, si un ordre intelligible et dramatique se révèle dans et à travers ce processus, alors il est naturel, du moins pour le profane, de conclure qu'un Esprit intelligent est présent d'une manière ou d'une autre et qu'il existe un Fondement spirituel d'où le processus a jailli.

Ce tempérament scientifique a inévitablement produit, par des influences lentes et presque imperceptibles, un subtil changement de perspective qui a affecté tous les aspects de la vie humaine. Même l'esprit non scientifique, aussi peu soupçonné soit-il, est modifié dans son attitude et dans sa façon d'aborder tous les problèmes par l'atmosphère même créée par la recherche scientifique. Les explications anciennes et consacrées des événements sacrés ont affaibli leur emprise sur de nombreux esprits à mesure que les explications scientifiques ont imprégné la pensée humaine. Une préférence pour les méthodes de procédure démontrables s'est insinuée, est devenue une habitude mentale et est devenue une seconde nature chez l'homme en général. Les opinions transmises par la tradition, les interprétations nettement religieuses fondées sur la foi et les « dépôts » de pensée issus d'un passé non critique, se heurtent aussitôt à une puissante dérive en sens inverse. Qu'on le veuille ou non, et qu'on l'admette ou non, un changement aussi profond s'est opéré silencieusement.

Les recherches historiques minutieuses des érudits ont convaincu ceux qui suivent ces études que les religions issues d'un passé immémorial portent inconsciemment un important héritage de magie et de superstition. Il est reconnu que l'humanité est passée par une phase d'animisme. Le sens essentiel de l'animisme est la croyance que tous les événements, en particulier les plus surprenants, doivent être expliqués par de mystérieuses forces spirituelles, comme l'animus, ou l'âme, de l'homme. Autour de cette théorie explicative se sont développés de vastes systèmes mythologiques qui ont été vénérés comme des vérités sacrées. Ce courant de pensée, issu de l'enfance, s'est perpétué jusqu'aux époques plus éclairées et a laissé un important gisement d'idées qui entrent en conflit profond avec les conclusions vérifiées des preuves scientifiques et historiques. Il a été facile pour des personnes formées aux méthodes scientifiques exactes de conclure avec une hâte excessive que toute croyance non démontrable est un cas de superstition animiste. Et d’un autre côté, pour le penseur religieux, la tâche d’éliminer les accumulations de superstition et de purifier l’interprétation spirituelle de la vie est notoirement lente et difficile.

Pour de nombreux experts et de nombreux jeunes étudiants, la méthode scientifique est désormais considérée comme la seule approche de la vérité et de la réalité digne de respect. Ne pas pouvoir prouver ni démontrer leur semble synonyme d'incapacité totale à expliquer et à savoir. La Russie soviétique a placé la méthode scientifique au cœur de son credo. Chaque établissement d'enseignement de haut rang dans le champ missionnaire d'Orient compte un important groupe d'étudiants qui prétendent fonder leur réflexion exclusivement sur des bases intellectuelles et rejettent toute alternative à la connaissance scientifique. Ils assimilent leurs propres religions nationales au christianisme, les considérant comme des héritages de « superstitions » et comme n'ayant aucune place dans la vie des adultes. C'est également une conviction fondamentale, chez une très grande partie des jeunes hommes et femmes qui peuplent les universités américaines, que la clé de la méthode scientifique est la seule à pouvoir percer les secrets de l'univers.

<span id="p9">[<sup><small>p. 9</small></sup>]</span>

Cette situation a entraîné un rétrécissement du champ de la vie et de la pensée, qui, par ses limites, constitue une véritable tragédie. La première limite provient d'un rétrécissement inutile de la portée et du sens de la « connaissance ». Il paraît étrange que quiconque ayant considéré toute la richesse de l'expérience humaine puisse conclure que seule la méthode d'explication employée par la science exacte peut révéler la vérité des choses. Certains des plus merveilleux observateurs de la réalité qui aient jamais vécu, les poètes et les artistes de l'humanité, sans comprendre ni expliquer par des causes et des formules, ont approché de très près le cœur des choses. Nous pourrions difficilement vivre sans leur type de connaissance.

Une autre limitation tragique a été créée par la prévalence d'une théorie étroite et rigide de la méthode scientifique. La méthode newtonienne de description et d'explication mathématiques exactes a donné des résultats si remarquables en physique et en astronomie qu'elle a tendu à devenir, au XIXe siècle, la méthode modèle dans tous les domaines de la recherche scientifique. Elle supposait une équivalence exacte entre cause et effet et tenait pour acquis que le domaine de la connaissance scientifique se limitait à la sphère de la matière et du mouvement. Il n'y a aucune raison valable d'utiliser le mot « science » uniquement dans ce sens restreint, et de nombreux chercheurs l'utilisent aujourd'hui à juste titre dans un sens élargi et plus significatif. Mais un grand nombre de chercheurs de laboratoire <span id="p10">[<sup><small>p. 10</small></sup>]</span> et d'écrivains populaires ont tenté de faire remonter la méthode newtonienne exacte du plan physique à tous les niveaux de la nature et de la vie. C’est cette application de cette méthode scientifique sévère et rigide qui a abouti, comme elle était vouée à le faire, à une théorie cosmique dure et rapide du « naturalisme ».

## III. _Le règne du naturalisme_

Le « naturalisme » peut, bien sûr, être interprété comme une simple délimitation d'un champ d'intérêt particulier pour l'observation et l'étude, ou encore comme une philosophie de l'univers. Certains des plus magnanimes des scientifiques se montrent très modestes quant à l'étendue de leur domaine intellectuel. Ils se contentent de limiter leurs explorations au champ de recherche restreint qu'ils maîtrisent et de ne rendre compte que de ce domaine restreint dont ils sont experts. Leur « naturalisme » signifie simplement qu'ils sont très préoccupés par leur domaine de recherche et leur méthode d'explication, et qu'ils ne prétendent pas pouvoir interpréter ce qui dépasse leur champ « naturaliste » de prédilection.

D'autres, cependant, enhardis par leurs travaux réussis dans un seul domaine de connaissance spécialisée, procèdent à la lumière de leurs réalisations pour construire des théories dogmatiques sur l'univers dans son ensemble. La plupart des « ismes » qui enferment les vies dans des systèmes arides et défaitistes sont construits de cette manière. Ils naissent de vastes généralisations tirées d'un champ étroit d'observation et d'abstraction. Le « naturalisme » de ce second type est l'un des « ismes » dogmatiques de cet ordre de généralisation. Il fonde ses hypothèses sur un capital très mince. Une très grande partie de son domaine ne repose sur aucun autre titre que l'affirmation non vérifiée de revendications. Il s'empare et s'appuie sur quelques faits impressionnants, mais il oublie ou néglige un vaste éventail de contre-implications.

Il convient bien sûr d'opérer une distinction précise entre « le monde de la nature » ​​et « le monde du naturalisme ». La nature est le monde riche de nos expériences humaines, vibrant de vie et de beauté, riche de changements et de diversité, et suscitant un intérêt et un émerveillement incessants chez celui qui la contemple ; c'est le monde du poète et de l'homme ordinaire. Nous en sommes nous-mêmes une partie essentielle et elle nous est indispensable. Le « naturalisme », quant à lui, est le monde tel qu'il apparaît après avoir été réduit à une description scientifique, une explication causale, un système mécaniste et des formules mathématiques. C'est l'univers tel qu'il apparaît sous une forme intellectualisée. Quelle que soit notre conclusion sur le fondement et l'origine de la nature, il ne fait guère de doute que le « naturalisme », en tant que système, avec son immense complexité, est une invention humaine. C'est le monde reconstruit pour correspondre aux catégories mathématiques et aux formules de description exacte, et duquel a été éliminé tout ce qui ne correspond pas à ces catégories.

Partout où un “naturalisme” de ce type rationalisé est accepté et appliqué jusqu’au bout comme un système mondial, il ne laisse, et ne peut laisser, aucune place aux vérités ou valeurs spirituelles. Tout ce qui appartient à un monde “naturaliste” est expliqué. La psychologie, lorsqu’elle représente une tentative d’appliquer les méthodes de la science physique aux sphères supérieures de la vie, est aussitôt réduite au comportement, les expériences perceptives sont expliquées par des impacts physiques et la vie intérieure personnelle de l’homme est traitée comme si elle était inexistante, ou négligeable. Une interprétation “naturaliste” de la religion s’ensuit naturellement. La vie, là où ce système de pensée sévère prévaut, n’est traitée que comme un stade plus complexe du mécanisme, les formes “supérieures” étant expliquées en termes d’unités “inférieures”. Cette tendance “naturaliste” de la pensée actuelle est essentiellement académique, mais elle tend à s’infiltrer dans l’esprit populaire et, partout où elle se propage, elle flétrit les croyances ancestrales, et les idéaux et les espoirs de l’espèce qui ont nourri et approfondi le cœur de l’humanité s’évanouissent.

## IV. _Laïcité_

L'homme pratique et affairé ne se préoccupe guère du « naturalisme » en tant que théorie, mais il est en même temps plongé dans un autre type de laïcité, plus pratique qu'intellectuel. Les énergies physiques découvertes en laboratoire ont été exploitées par des inventions ingénieuses, transformant ainsi le monde de la vie et de l'industrie. De nouveaux problèmes industriels, économiques et sociaux sont apparus, d'une portée si vaste qu'ils marquent une nouvelle époque de civilisation. La « laïcité » dans le monde de l'activité et des affaires a marqué toute la vie et la pensée de l'homme pratique, un peu comme la formulation du « naturalisme » l'a fait pour l'esprit académique. Les deux systèmes aboutissent à peu près au même point. Ils mettent tous deux l'accent sur les choses visibles et manipulées. Ils concentrent tous deux l'attention sur ce qui est extérieur, dans l'espace et le temps. Le pondérable devient si important que les réalités et les valeurs impondérables sont mises de côté.

Cette exclusion des aspects transcendants de la vie n'est souvent, et peut-être généralement, pas un acte délibéré et réfléchi. Il s'agit plutôt de l'élimination tragique du domaine spirituel, car il n'y a plus de temps ni de place pour lui dans la foule des questions qui exigent toute la réflexion de l'homme. Les perspectives que les croyances et les espoirs de l'humanité ouvraient autrefois à l'âme humaine ont, par de tels processus, disparu. Les frontières de la vision se sont raccourcies. L'horizon de la vie s'est rétréci. Le visible et le tangible ont usurpé la prétention à la réalité. Les dimensions intérieures de l'âme sont <span id="p14">[<sup><small>p. 14</small></sup>]</span> prises en compte et son existence même remise en question. L'univers de la matière est traité comme un système clos. Aucune surprise inattendue n'est attendue. Aucune ressource d'ordre spirituel n'est attendue. L'immense mécanisme fonctionne et continuera de fonctionner jusqu'à ce qu'il s'épuise, refroidisse ou s'use.

Nombreux sont ceux qui acceptent d'emblée la vision du monde « naturaliste-mécaniste » et le mode de vie séculier, mais ne sont pas prêts à aller aussi loin que la logique du récit précédent le permettrait. Ils tempéreraient la théorie du monde, si dure et si austère, par des freins et des réserves. Ou bien ils injecteraient dans le système matériel de mystérieuses brèches, laissant la place à des forces inconnues pour s'immiscer et alléger la tension de l'endurance. Mais soit le « naturalisme » mécaniste est une interprétation vraie de l'univers, soit il est faux. On ne peut pas jouer avec lui quand cela nous convient, puis l'abandonner quand on veut se ressourcer avec liberté et vision. Même pour ceux qui s'efforcent d'en finir avec le « naturalisme », il coupe court à l'attente ; il bloque l'aventure spirituelle et tend à réduire la vie à un niveau purement matériel et calculable. Il aboutit inévitablement à la futilité. Les formes tronquées du « nouvel humanisme » qui ont émergé dans certains cercles religieux de type libéral sont des adaptations à cette vision austère et marâtre de la vie et du monde. On y insiste fortement sur l'honnêteté mentale, la fidélité à la vérité et on évite soigneusement toute vision émotionnelle de soulagement. Une certaine forme de « religion » semble essentielle à la vie, et cette religion humaniste réduite apparaît à ses auteurs comme la seule légitime dans un monde aux espoirs et aux valeurs rétrécis. La véritable issue ne peut venir que de la reconnaissance du fait que l'univers, partout, déborde de catégories scientifiques rigides.

Un effet frappant du « naturalisme » sur l'esprit moderne a été la disparition, ou du moins l'affaiblissement, de la foi en la vie immortelle. Personne ne sait vraiment pourquoi, dans un cas particulier, sa foi en une vie future s'est évanouie. Elle n'a généralement pas été démantelée par des arguments, et encore moins par des preuves. La vie éternelle ne semble pas correspondre au monde que lui laissent les interprétations actuelles. L'espoir d'une vie future grandiose s'est estompé, l'attente s'est estompée. Pour beaucoup, cette vision d'un soulagement face aux dures réalités du présent a perdu toute importance. Elle ne représente plus une ressource intérieure en ces temps de tristesse et de frustration. On ne peut plus compter sur elle pour mener une vie noble. L'homme moderne s'est « affaibli face au futur ». Le « charme de l'éternité » ne lui convient pas. On peut supposer qu'aucun autre changement de perspective n'a autant affecté la vie et la pensée de cette génération que ce fléau de la temporalité qui s'est ainsi abattu sur elle. Si un nouveau jour de foi <span id="p16">[<sup><small>p. 16</small></sup>]</span> doit se lever pour cette époque, il aura presque certainement pour étoile du matin une espérance nouvelle dans la préservation de la valeur suprême de la vie personnelle.

Entre-temps, le principal effet de cette tendance générale a été un pessimisme général quant à la signification de la vie. Rares sont ceux qui adhèrent pleinement à une théorie intellectuelle et académique du « naturalisme ». Et le nombre d'hommes pragmatiques qui acceptent _consciemment_ la laïcité comme credo de vie est peut-être moins important. Le problème vient du fait qu'une puissante « dérive » de suggestions, de sentiments et d'habitudes entraîne une multitude de personnes sans croyance ni théorie explicites, mais qui suivent la tendance du courant laïc. Derrière les dérives laïques modernes se cachent très peu de réflexion sérieuse et sévère. Elles ne résultent pas d'une réflexion profonde, mais plutôt d'une vie superficielle et superficielle. Nombreux sont ceux qui se joignent à la ruée simplement parce qu'il y a ruée. Ils affichent une attitude d'« immédiateté frénétique », car cette « immédiateté frénétique » est un état d'esprit contagieux. Ils se joignent à la foule pressée, car la « vitesse » est un substitut temporaire à la direction. Ils négligent les « réalités spirituelles » parce que les auteurs populaires les présentent comme absurdes et supposent que la « science » a prouvé leur irréalité. Toute cette « dérive » repose sur une force motrice intellectuelle extrêmement faible. Ses ravages sont totalement disproportionnés par rapport à la réserve de puissance mentale qui est censée lui donner son élan.

La confusion ambiante est presque identique à celle qui provoque une ruée sur une banque parfaitement saine et fiable en période de dépression financière. Tout est incertain ; la peur est omniprésente ; la panique est contagieuse ; la perte de courage s'ensuit ; la rumeur sème le doute. Si, dans cet état d'esprit, quelqu'un remet en question la solvabilité d'une banque et commence à soupçonner sa solidité, la ruée sur ses ressources commence. Personne n'attend d'obtenir un rapport précis sur ses actifs. La peur et l'imagination exagèrent le passif.

Cet état d'esprit paniqué, familier à de nombreuses banques, illustre bien l'attitude actuelle envers les biens spirituels de la vie humaine. Ces biens ont été remis en question, mis en doute ou déclarés irréels, faute d'avoir suffisamment pris en compte les fondements inépuisables sur lesquels ils reposent. Dans la « dérive » d'une vie profane et de formulations naturalistes, dans la précipitation et l'absence de temps pour la méditation et la restauration, dans la lassitude et la désillusion qui naissent de l'échec d'aventures enthousiastes et d'idéaux éculés, il semble soudain que les visions lointaines et les espoirs profonds qui soutenaient ceux d'autrefois dans leur endurance et leurs pèlerinages aventureux ne soient plus rien. Tel le petit enfant naïf qui laissa échapper la vérité : le roi était nu alors que tous les gens sophistiqués étaient exprès… 18</small></sup>]</span> s'étonnant de son costume invisible, ainsi cette génération franche et honnête, ne voyant rien là où ceux qui l'ont précédée voyaient un monde de réalités invisibles, annonce la nudité de la vie et la faillite de ses biens spirituels.

Il semble froid et peu prometteur de décrire cette dérive séculaire de l'époque et ses futilités sans proposer de remède. Mais il n'existe pas de solutions rapides et faciles aux états d'esprit et aux modes de vie liés à un type de civilisation dominant. On peut prôner un retour à la « vie simple », ou conseiller à l'homme pressé et frénétique d'insister sur des périodes de silence et de méditation. Mais ces expédients sont tous insuffisants et laissent la confusion mondiale sans solution. D'une manière ou d'une autre, nous devons découvrir comment acquérir des ressources intérieures plus adéquates pour vivre et nous devons nous engager vers une transformation de notre civilisation par l'éducation et l'influence de la religion. Les chapitres suivants apporteront un éclairage sur ce problème profond qui, bien que difficile, n'est pas insoluble.

## V. Significations modifiées

Un signe frappant de cette « nudité » spirituelle se manifeste dans la façon dont les grandes phrases religieuses sont devenues des mots vides de sens, dont le sens s'est évaporé. « Les mots qui ont puisé des significations transcendantes dans les plus belles passions du passé » se sont réduits à des sons ordinaires. Ils ne font plus vibrer l'âme ni ne touchent les cordes sensibles. On entend la même vieille trompette qui envoyait autrefois les hommes au combat, mais personne n'est incité à revêtir son armure.

J'ai récemment demandé à un éminent prédicateur et érudit quel était, selon lui, le principal obstacle au retour de notre génération à une grande foi chrétienne. Sa réponse est qu'une génération antérieure « a contemplé la merveilleuse Croix sur laquelle le Prince de gloire est mort », puis est allée bouleverser ses communautés, tandis qu'aujourd'hui, nous passons un temps interminable à « contempler » nos communautés et à les laisser à peu près telles qu'elles étaient auparavant.

Il croit que tout serait résolu si cette nouvelle génération « contemplait à nouveau la Croix » et partait à la victoire sur le monde. Mais la question urgente est : pourquoi ne le font-ils pas ? Et la réponse est qu’ils ne voient plus le sens profond de cette phrase qui a fait vibrer le cœur d’Isaac Watts lorsqu’il a écrit l’hymne. Pourquoi ne la voient-ils pas ? Pourquoi la vieille trompette ne les rallie-t-elle pas au combat ? C’est la réponse à ces questions que nous cherchons ici. Il ne suffit pas de répondre que plus personne n’utilise les grandes phrases ni ne sonne de la trompette. Le problème est que, pour beaucoup de gens, les nobles mots ont perdu leur magie lorsqu’ils sont entendus. La répétition constante des phrases a parfois eu tendance à atténuer leur dynamisme, comme c’est toujours le cas avec les mots. Le plus souvent, peut-être, ils ont été interprétés en des termes qui ne sont plus réels et vitaux aujourd'hui, ce qui a émoussé l'attente. D'autre part, un intérêt central modifié de la part de l'auditeur a affaibli leur capacité à capter l'attention. Pour le meilleur ou pour le pire, de nouveaux intérêts ont émergé, déplaçant le centre d'attention. L'un de ces nouveaux intérêts actuels consiste à réaliser des « enquêtes » sociales sur les communautés, à mieux comprendre les conditions de vie, à tenter de comprendre pourquoi il existe des zones d'ombre et des zones d'ombre dans ces communautés modernes. Pour ceux qui portent cette attention, les anciennes expressions sur « l'observation de la Croix » apparaissent comme un faux substitut au véritable remède. Cela leur semble un recours au « patois cananéen » au lieu d'établir un véritable diagnostic de la vie.

Il y a peu, le doyen Inge remarquait avec humour que Jésus avait dit : « Là où deux ou trois sont réunis en mon nom, je suis au milieu d’eux », mais que maintenant, là où trois personnes se rassemblent, l’une est sûre d’être nommée président, le deuxième trésorier et le troisième secrétaire, et ils s’attaquent ensuite à leur problème en comité. Cette situation, comme la remarque judicieuse de mon ami sur le changement des « enquêtes », est tout à fait vraie, mais elle ne résout rien. Elle ne fait que réaffirmer le véritable problème. Organisation, enquêtes, résultats concrets sont à l’ordre du jour. Ils absorbent l’esprit et, avec le changement d’intérêt principal, le sens des mots anciens, ces mots qui opéraient autrefois des miracles, a disparu. Il ne servirait à rien de crier encore plus fort les mêmes mots. Ce n’est pas un mégaphone qui est nécessaire. Ce qu'il faut, c'est une interprétation vivante et vitale, en termes de notre époque, des grandes vérités que ces mots anciens exprimaient, et il faut les interpréter de telle sorte qu'elles prennent un sens stimulant pour les hommes qui sont déterminés à la réorganisation et à la reconstruction sociales, et qui ne permettront à aucun slogan de la théologie, si sacré soit-il, de les détourner des tâches prodigieuses qui les attendent dans le monde où ils vivent.

## VI. La situation mondiale d'après-guerre

Entre-temps, le christianisme est confronté à une situation mondiale unique et d'une importance majeure. Elle résulte en partie de l'état d'esprit engendré par la guerre et les « accords de guerre », mais même sans l'accélération des processus qu'elle a entraînés, nombre de ces situations actuelles auraient lentement mûri. Le bouleversement passionné des forces sociales en Russie, transformant sous nos yeux l'ordre social et économique d'une civilisation ancienne, a profondément marqué la psychologie du monde. Il a profondément éveillé dans les esprits de nombreux pays la conscience de l'injustice sociale et a éveillé le désir d'une réorganisation des systèmes sociaux avec une plus grande liberté d'autodétermination. L'Orient tout entier, pour ne citer qu'une partie du monde, a été saisi par la conscience nouvelle d'un destin en mutation.

Des contre-mesures de répression et de contrôle ont émergé dans certains pays, ce qui a fortement freiné les espoirs grandissants des mouvements libéraux et radicaux. Ces deux tendances, là où elles ont prévalu, ont mis fin à ce que nous connaissions comme un gouvernement démocratique et libre. On observe aujourd'hui dans le monde une profonde désillusion face à ce qui semblait autrefois une solution quasi divine aux problèmes de la vie, à savoir la diffusion de la liberté individuelle, de l'égalité et de l'autonomie démocratique. Le nationalisme et le libre choix alimentent les passions dans de nombreux pays, mais partout on observe des signes de faiblesse face à la question de la sagesse et des capacités nécessaires aux tâches quasi surhumaines qui nous attendent.

Il est inutile de fermer les yeux sur les difficultés et de dire que « tout va bien dans le monde ». Tout ne va pas bien et chaque situation critique dans chaque pays affecte et concerne tous les autres pays. Il est désormais impossible de vivre isolé et de se contenter d'être « cent pour cent américain ». Cultiver un esprit international est essentiel à toute vie décente.

<span id="p23">[<sup><small>p. 23</small></sup>]</span>

Et d’une manière ou d’une autre, notre esprit chrétien et nos idéaux chrétiens doivent être mis en action pour résoudre ces problèmes mondiaux.

Il doit en être de même, et à un degré tout aussi élevé, face aux vastes enjeux auxquels nous sommes confrontés en matière d'ordre social et économique. Pour de nombreuses personnes, ici comme à l'étranger, ces questions sont plus urgentes et vitales que toute question de théologie ou de foi religieuse. La passion pour la justice sociale et pour un élargissement des horizons de vie des classes défavorisées est devenue primordiale dans la pensée et la vie de nombreuses personnes. Elle a supplanté les intérêts religieux et, pour beaucoup, elle domine le cœur et l'esprit. C'est l'une de ces passions morales en plein essor qui animent des masses de personnes à certaines époques du monde et avec lesquelles il faut sérieusement compter. Aucune solution ne peut, bien sûr, être proposée ici. Mais ceux d'entre nous qui souhaitent que la foi chrétienne devienne une nouvelle puissance conquérante dans le monde doivent comprendre avec une certaine clarté que ces situations mondiales doivent être affrontées avec solennité.

## VII. _Théories psychologiques_

La « psychologie », autrefois saluée comme un remède à nombre de nos difficultés religieuses, a certes apporté une aide et des conseils pratiques considérables, et a bien plus à offrir, mais, sur le plan théorique, elle a introduit de nouveaux problèmes au lieu d'en éliminer d'anciens. Les théories de « l'inconscient » ont ajouté une nouvelle terreur à la vie de ceux qui sont tombés sous l'emprise de la soi-disant « Nouvelle Psychologie ». Pour ceux qui adhèrent à ces théories, le domaine du contrôle rationnel et de la direction volontaire de la vie est considéré comme restreint. La vie est en grande partie conçue comme sous l'emprise de vastes forces, pulsions, pulsions et complexes irrationnels. La « Nouvelle Psychologie » montre que celui qui se croit « capitaine de son âme » est soit aveugle, soit aveugle à lui-même. Au premier siècle de notre ère, la croyance selon laquelle la destinée humaine était contrôlée par les « maîtres du monde » des sphères planétaires était répandue. Cette doctrine était porteuse de tristesse, de dépression, de perte de courage et de désespoir. À moins de découvrir un secret par l'initiation aux « Mystères » qui libérerait l'âme de l'emprise d'un pouvoir étranger supérieur, tous les efforts humains étaient voués à l'échec. Mais cette théorie du « contrôle » n'était pas plus déprimante que les théories actuelles selon lesquelles la vie est emportée « où elle ne veut pas », sous l'emprise de pulsions, de pulsions et de complexes cycloniques échappant à tout contrôle ou direction rationnels, et sans capitaine aux commandes.

Ces théories supposent en outre que la religion n'est rien d'autre qu'une « projection » idéaliste, une méthode pour se libérer des dures conditions de vie et du monde. L'homme « réprime », suppose-t-on, c'est-à-dire refuse de remarquer ou d'y prêter attention, les faits troublants d'une part. <span id="p25">[<sup><small>p. 25</small></sup>]</span> et, d'autre part, il construit, par une imagination idéaliste débordante, une échappatoire par laquelle il se persuade que son univers recèle un domaine de réalités autres que celles que nos sens découvrent et vérifient, les sens étant supposés être le seul test sûr.

Il existe d'autres types de théories psychologiques qui, tout en rejetant cette doctrine de l'« inconscient », réduiraient néanmoins toutes les expériences religieuses à des apparences subjectives. Les réconforts de la religion sont considérés comme du même ordre que les rêveries, les autosuggestions, les visions de souhaits et les créations mentales. Cette vision nous conduit finalement au même objectif d'irréalité que la théorie de la « projection ». Dans les deux cas, tous les espoirs et toutes les croyances des siècles sont considérés comme aussi « fragiles que des paysages de givre sur une vitre ».

Il est impossible, en un court laps de temps, de s'aventurer dans ce que l'on appelle les « profondeurs sédimentaires » de l'âme, ni d'explorer en profondeur le mystérieux royaume de l'« inconscient » qui nous habite. Il est indéniable que les personnes névrosées ont tendance à présenter ce qui ressemble à des clivages et à des fragments du soi. La personne la plus « normale » connaît aussi des moments où elle semble être un « soi divisé ». On peut cependant dire que la tendance du soi personnel à se diviser en compartiments distincts révèle en même temps une unité plus profonde, jamais complètement perdue, qui transcende les divisions.

Il est, en outre, remarquable qu'une psychologie qui <span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span> attaque la validité des valeurs spirituelles de l'homme au motif qu'elles ne sont que des « apparences subjectives », de simples bourdonnements dans la tête de l'individu, court le grave danger de réduire également tous les états d'esprit, tous les processus mentaux, y compris ses propres théories, à des « apparences subjectives ». La psychologie subjectiviste, qui n'a aucun moyen d'accéder à la réalité objective, est un culte de l'irrationalisme et finit comme les fleuves de Damas dans un désert d'aridité et de stérilité. Une véritable psychologie doit inclure plus que ce qui se passe dans l'esprit. Elle doit reconnaître non seulement l'unité fondamentale profonde de l'esprit, mais aussi sa capacité inhérente à se transcender et à être liée à des objets qui sont aussi réels que le sont ses propres processus.

## VIII. _Le règne de la relativité_

Les idées de relativité, qui ont pénétré le courant de la pensée moderne grâce à la contribution d'Einstein à la science, ont eu tendance à bouleverser nos croyances ancestrales et stables en l'immuable, le permanent, l'éternel. Si tout change, si tout coule, si l'univers est de part en part relatif, comment pouvons-nous espérer trouver des exceptions à ce règne de la relativité ? Comment pouvons-nous espérer découvrir une vérité éternellement relative ? Où pouvons-nous chercher une _bonté absolue_, un _droit absolu_, opposés à jamais à ce qui est totalement faux ? Que deviennent _doit_ et _devrait_, ces verbes glorieusement défectueux qui ont toujours, jusqu'à présent, mis à l'épreuve l'âme des hommes ? Pour beaucoup, ces « absolus » ont rejoint les rangs des relativités. Ils ne semblent plus être des rochers solides pour l'ancrage, mais plutôt comme la bête marine changeante à laquelle Sinbad le marin a attaché son bateau, supposant par erreur qu'il s'agissait d'une île permanente.[^1]

Parmi les relativités, certaines choses semblent meilleures, c'est-à-dire plus désirables, que d'autres, mais aucune place n'est accordée aux absolus dans cette philosophie. Les normes morales, dans la confusion des voix de Babel, ne sont que de simples coutumes sociales dont l'origine remonte au prestige d'une personnalité exceptionnelle que le « troupeau » suivait. Chaque époque doit établir ses propres codes moraux comme elle établit ses propres feuilles de route. Si nous devons être réduits à des relativités, le plaisir (peut-être le mot plus riche « bonheur » sonne-t-il mieux) sera presque certainement choisi comme la meilleure quête. Si nous ne pouvons pas vivre pour des fins intrinsèques et infaillibles, perfectionnons l'art de la recherche du plaisir et devenons adeptes du culte du bonheur. C'est une conclusion naturelle, devenue une philosophie de vie pour une multitude d'hommes et de femmes pressés et affairés qui ne connaissent d'autre paradis que Vanity Fair. L'expression de soi est le terme populaire actuel pour désigner ce que

 <span id="p28">[<sup><small>p. 28</small></sup>]</span> Les auteurs éthiques appelaient « hédonisme ». Cette forme facile d’expression de soi consiste pratiquement à suivre la ligne de moindre résistance. Les pulsions instinctives naturelles, ou pulsions, sont considérées comme les guides les plus sûrs de la vie. Elles sont censées être une révélation naturelle des tendances héritées des âges. Et dans un monde où les repères sont rares et difficiles à trouver, les tendances instinctives offrent l’indication la plus rapide et la plus directe du chemin. S’exprimer, c’est donner libre cours à ses dons particuliers ou à ses pulsions vitales. Il serait peut-être difficile d’expliquer pourquoi elles devraient compter plus puissamment que « la petite voix tranquille » du moi idéal, ou que l’expérience accumulée par l’espèce, mais elles sont en tout cas plus pressantes et semblent plus manifestement « naturelles ».

## IX. _Les Survivances du Passé_

Il existe une autre catégorie de handicaps qu'il convient d'examiner brièvement avant d'aborder la véritable place de nos atouts spirituels dans le monde d'aujourd'hui. Nous avons déjà évoqué le fait que chaque génération est vouée à hériter d'un important patrimoine d'idées et de pratiques du passé. Tout héritage comporte à la fois des avantages et des inconvénients. Certaines personnes ont la chance d'avoir hérité de lignes et de courbes de beauté faciale, mais il est possible qu'avec cette beauté faciale, elles aient hérité, comme cela arrive parfois, un caractère désagréable ou des traits de caractère malheureux. De même, les générations passées ont accumulé, grâce à l'expérience raciale, d'immenses acquis, acquis au prix des luttes et des souffrances d'ancêtres lointains et oubliés. Mais il est tout aussi certain que des formulations erronées, des interprétations grossières, des généralisations hâtives et des habitudes de pensée raciales malheureuses ont été transmises par cette même lignée. Elles ont grandi avec une force cumulative telle une boule de neige roulante, et ont acquis une puissante dynamique. Nous nous retrouvons heureux de bénéficier de privilèges pour lesquels nous n'avons rien payé, et nous nous retrouvons également accablés de fardeaux de foi et de pensée qui sont en désaccord avec l'esprit de notre époque.

Autrement dit, le fleuve de la vérité – si l'on peut supposer qu'il existe un tel fleuve – qui coule à travers les siècles a reçu de nombreux affluents venus de nombreux pays, charriant dans son cours principal un vaste mélange de spéculations et de superstitions. Nous ne nous trouvons pas à la source d'un fleuve limpide et sans couleur ; nous sommes plutôt les réceptacles d'un flot venu des temps anciens, porteur des courants mêlés de tous les pays et de toutes les époques. Il est facile, dans un moment d'irritation et de révolte contre les aspects grossiers et faux du volume de pensées qui nous vient du passé, de dire : « Un fléau pour tout l'héritage des siècles passés. Nous construirons notre propre monde de pensées et nous débarrasserons du stock accumulé qui nous a été transmis par un passé confus et acritique. »

Le lourd fardeau de l'héritage transparaît dans la structure de notre ordre social, dans nos systèmes économiques dominants, dans les fondements de ce que nous appelons la civilisation, et, bien sûr, il fait partie intégrante de la vie et de la pensée de l'Église chrétienne. Il est évident qu'il ne pourrait y avoir d'Église sans le passé historique. Les Églises ne peuvent « renaître » à chaque époque critique du cours du temps. Elles sont forcément profondément enracinées dans les âges passés et portent, dans leur essence même, les « dépôts » de générations et de siècles d'expérience humaine.

Notre nouvelle génération est impatiente. Elle veut que « toutes choses soient faites nouvelles » pour s'adapter aux esprits renouvelés de la jeunesse. Elle se demande pourquoi elle devrait s'embarrasser de l'accumulation d'idées issues de siècles révolus. « Pourquoi s'attendre à ce que nous consacrions notre temps à des livres et des credo écrits alors qu'aucune loi de l'univers n'avait été découverte ni vérifiée ? Pourquoi devrions-nous écouter des interprétations de la vie fondées sur des formulations éthiques et religieuses d'un monde déjà vieux comme le monde à l'époque où la science moderne est née ? » Cette impatience est un facteur important dans la situation actuelle. Les Églises sont les conservatrices de l'héritage accumulé du passé et la jeunesse de cette génération est émancipée <span id="p31">[<sup><small>p. 31</small></sup>]</span> esprits, désillusionnés par les erreurs du passé, convaincus que la science détient la clé de la vérité et peu disposés à se donner la peine nécessaire pour trier l'ivraie et recueillir le vrai grain qui nous est parvenu par transmission. En fait, la vie ne pourrait pas continuer sans le stock d'expérience transmis.

L'attitude de révolte ne peut être qu'un état d'esprit temporaire. Elle ne peut être maintenue que pour de brèves périodes d'impulsion ou de colère. Nous ne pouvons pas plus rejeter l'héritage intellectuel du passé que les transmissions héréditaires dans nos corps. Nulle forteresse ni aucun canon, aux frontières du monde, ne peuvent contenir les courants de pensée et de sentiment qui façonnent le climat et l'atmosphère dans lesquels nos jeunes vies se construisent. Le passé nous a « faits » avant même que nous ne commencions à « nous faire ». Le mieux que nous puissions faire est d'utiliser notre plus profonde perspicacité et notre sagesse pour sélectionner, parmi les contributions des âges, ce qui correspond le mieux à notre vérité avérée, à nos propres objectifs et aspirations, car, en aucune circonstance connue, nul ne peut faire table rase et repartir de zéro pour construire son monde de pensée. Ce flux immémorial de vie et de vérité qui a déversé ses « dépôts » sur notre sol spirituel ne peut pas plus être endigué ou arrêté que le cours du temps lui-même. Aucune génération ne peut se permettre de se passer de la sagesse accumulée au fil des ans, même si elle le pouvait. Chaque élément de l'expérience humaine est précieux pour la lumière qu'il apporte sur le sens et la signification de la vie. Chaque tablette d'inscription cunéiforme, chaque fragment de papyrus, chaque jarre ou vase provenant des tumulus et des tombes de cités disparues est recherché avec ardeur, car il enrichit la connaissance du long combat humain pour faire de la vie un objet triomphant et significatif. Ce n'est qu'à la lumière des leçons du passé que le courant continu de la vie peut être purgé et purifié de ses débris. Ce n'est que par une maîtrise patiente de l'expérience historique qui a édifié l'Église que l'Église elle-même, destinée à servir les siècles futurs, peut être reconstruite. L'attitude critique de la génération actuelle envers l'Église sera abordée au chapitre V.

La question que nous soulevons ici, à savoir si le christianisme possède suffisamment de vitalité et de puissance créatrice pour pénétrer la nouvelle culture de notre époque scientifique et les courants séculiers de la vie actuelle avec une qualité spirituelle et une vision transformatrice, n'est pas une question académique. Les enjeux de la vie et de la stabilité de la civilisation dépendent de la réponse. Il est devenu assez évident que, que les hommes vivent de pain seulement ou non, ils ne peuvent vivre dans un monde réduit au mécanisme et à la laïcité. La futilité d'un tel monde brise l'esprit de l'homme et anéantit ses entreprises. Il ne peut supporter la tension, le stress et la monotonie sans le réconfort et la restauration qui viennent de ressources plus profondes. Il est trop sensible au plus profond de son être pour affronter les angoisses et les frustrations du monde sans le réconfort qui ne peut provenir que de sources d'énergie supérieures à ses propres forces.

Pour vivre une vie victorieuse, il doit puiser dans d'autres sphères que celles de l'espace et du temps. Ces difficultés auxquelles l'homme est confronté lorsque son esprit se rétrécit sont dues à la noblesse même de la vie. Et il y a des moments dans la vie de la plupart des personnes saines d'esprit où les flots irrésistibles de la vie submergent toutes les théories humaines.

## X. _Domaines de vie païens_

D'autres difficultés sont inhérentes à la vie dans un monde dépourvu de ressources spirituelles. Il existe probablement des âmes de haute naissance qui resteraient pures et nettes en pensées et en actions, même si elles étaient convaincues qu'aucun spectateur spirituel ne suivait leurs actes ni aucun Grand Compagnon en communion intime avec leur vie. On constate cependant généralement que ces personnes ont forgé leur caractère dans l'atmosphère spirituelle de la grande tradition religieuse du passé. Elles ont puisé dans un stock de ressources spirituelles que la foi de nombreuses générations précédentes a intégré rapidement et vitalement à l'air qu'elles ont respiré dans leur jeunesse.

Il existe cependant de nombreuses autres personnes dont la fibre morale s'affaiblit et décline avec la perte des incitations religieuses et la disparition de l'inspiration de la foi dans les réalités éternelles. L'effondrement moral des vies privées de cette inspiration et de ce soutien est une récurrence inquiétante. L'effondrement d'une vie familiale dépourvue de fondement spirituel profond est suffisamment fréquent pour attirer l'attention, tel un signal d'alarme. Un écrivain contemporain a récemment déclaré :

> Notre cynisme, notre anarchie, notre intelligence, notre substitution de l’attrait du déterminisme économique à l’attrait de la droiture, notre brouillage des distinctions éthiques, notre sentimentalisme superficiel et ostentatoire, notre incapacité à la colère morale — voilà précisément les phénomènes que l’on s’attendrait à trouver dans une société qui a permis que la dignité morale de ses membres soit détrônée par leur indifférence à toute vie au-delà de celle-ci.

Nous entrevoyons parfois les profondeurs tragiques du chaos moral qui suit la désintégration de la foi, et l'homme le plus courageux, au bord du gouffre, contemple ces profondeurs bouillonnantes avec un frisson d'horreur à l'idée de ce qui adviendrait si toutes les forces de cohérence morale et spirituelle disparaissaient. Il existe des domaines du monde social actuel où le paganisme pur et simple de la vie intérieure révèle avec une force saisissante, comme dans une expérience de laboratoire, ce qui adviendrait certainement si les autres domaines de la vie étaient également paganisés. Une pyramide renversée sur son sommet n'est pas plus instable qu'une civilisation sociale qui a complètement perdu l'équilibre d'une foi profonde dans les réalités de l'esprit. On a bien dit que « la gravitation est au système solaire ce que la morale est à la vie sociale ». Si les impératifs moraux cessaient d’exister et si les liens éthiques et spirituels qui unissent les hommes par des loyautés supérieures étaient dissous, il est difficile de voir comment une société humaine digne de ce nom pourrait survivre.

La confusion morale actuelle, comme la confusion financière dont souffre le monde entier, est en grande partie une conséquence de la Seconde Guerre mondiale. Il est impossible de vivre quatre ans dans une atmosphère de haine et de massacres constants, de tromperie et de mépris de la vérité, d'estimations dépréciées de la vie humaine, de gaz toxiques et de propagande empoisonnée, puis de revenir soudainement aux anciennes valeurs morales stables. Le monde ne peut traverser un tremblement de terre moral aussi dévastateur sans voir les fondements mêmes de la civilisation ébranlés. Lorsque les nations imposeront un moratoire sur les commandements moraux, les individus en tireront la leçon et emprunteront le chemin le plus court et le plus dangereux pour obtenir ce qu'ils désirent. Si les banquiers et les experts financiers sont poussés au désespoir pour trouver un moyen de restaurer la confiance et de stabiliser les affaires, il n'est pas surprenant de constater qu'une tâche morale et spirituelle d'une ampleur gigantesque se pose soudainement aux Églises et aux établissements d'enseignement. Le fait que le christianisme, dans ses formes organisées, ait abaissé ses idéaux et « béni » la guerre avec enthousiasme affaiblit son pouvoir créateur et constructif face à la crise dans laquelle il se trouve actuellement. Cependant, un retour à une vision spirituelle claire et à un leadership moral de la part des Églises constitue le seul espoir actuel. La seule issue à la confusion mondiale passe par une clarification de la vision spirituelle et par l'enregistrement des réalités morales sur lesquelles une civilisation solide peut être construite. Cette tâche est plus grande et plus urgente encore que celle à laquelle se heurtent les banquiers.

## XI. _Un nouveau leadership pour de nouvelles conditions_

Avec les pouvoirs accrus de l'homme et sa maîtrise des forces de la nature à ses propres fins, nul besoin d'un prophète aussi sévère qu'Amos de Tekoa et son fil à plomb pour prophétiser le désastre d'une structure sociale où les impératifs augustes n'opèrent plus dans l'âme des hommes et où les convictions de foi en la vérité immuable, en la bonté absolue et en l'amour éternel se sont estompées et ont disparu du monde. Des expériences sont en cours pour reconstruire la civilisation sans la lumière et la direction de la religion et sans la puissance vivante de la foi en Dieu. Il existe en même temps de larges groupes <span id="p37">[<sup><small>p. 37</small></sup>]</span> d'hommes et de femmes travailleurs dans tous les pays qui ont perdu toute « attente » d'un leadership créatif ou de changements sociaux et économiques véritablement reconstructifs de la part de ceux qui appartiennent au christianisme organisé. Pour le meilleur ou pour le pire, ils ont rompu avec l'Église et, abandonnant l'idée d'un « nouveau ciel », ils se sont tournés vers des moyens séculiers pour nourrir leur espoir d'une « nouvelle terre, où la justice réside ». Leur désillusion à l'égard de la religion s'explique par leur conviction qu'elle a été une drogue, de type opiacé, plutôt qu'une force constructive. Ils entendent par le terme « opiacé » qu'un rêve hypnotique d'un paradis lointain et confortable a agi comme un sortilège sur l'esprit des fidèles de l'Église et les a endormis face aux conditions de vie civiques et aux injustices de la vie ici et maintenant, dans le monde réel où les hommes vivent et souffrent.

Ceux qui ont pleinement pris conscience des conditions réelles de la vie humaine et qui ont développé une passion profonde pour la transformation sociale et économique – et ils sont nombreux – sont profondément impressionnés par l'incohérence flagrante entre les idéaux de l'Évangile et la triste réalité qui se présente comme la civilisation chrétienne. Un fléau glacial s'abat sur l'esprit d'un jeune homme, stimulé par les espoirs et les objectifs de professeurs progressistes, lorsqu'il rentre de l'université et trouve son Église occupée par des problèmes révolus et indifférente à ce qui lui semble être les questions les plus vitales du monde. Au lieu d'entendre parler de la conquête des Hittites et des Jébuséens par Josué, il désire lumière et conseils sur la voie à suivre pour vaincre les véritables géants et les Philistins de son époque. Il garde à l'esprit le décalage entre le programme chrétien originel et ses suites, et se demande comment une Église, représentante du Christ dans le monde, peut être si complaisante et à l'aise face à l'échec manifeste à appliquer l'Évangile aux besoins du monde. On a beau tenter d'expliquer et d'atténuer ce point difficile, il demeure dans l'esprit de nombreux jeunes gens nobles comme un obstacle de premier ordre. Il est évident que des personnes de ce type ne seront jamais gagnées au christianisme tant que leurs dirigeants ne se consacreront pas aux tâches pour lesquelles le Christ a vécu et est mort. Mais, d'un autre côté, il faut rappeler à ces personnes, animées par leur passion sociale, que c'est généralement, mais pas toujours, l'inspiration religieuse et la force vivifiante de la foi qui ont produit les créateurs d'une ère nouvelle et les défenseurs d'un élargissement des droits de l'homme et d'une justice égale. L'inspiration est au cœur même du christianisme originel : inaugurer une ère nouvelle et bâtir un monde nouveau pour les hommes. Si l'Église a manqué cette vision, comme l'accusent ses plus sévères partisans, et si elle n'a pas pris au sérieux cette mission de régénération de l'ordre social, elle doit être réveillée par ses prophètes et ramenée à sa tâche essentielle. L'Église du futur, si elle veut être une Église vivante, doit devenir l'organe de la grâce du Christ et de sa tendre sympathie pour ceux qui peinent et sont chargés, et elle doit s'engager pleinement dans l'œuvre de construction du Royaume de Dieu, non pas dans un royaume au-delà des étoiles, mais ici, dans les villes et les champs verdoyants où les hommes peinent et sont épuisés par le souci et la fatigue.

À certaines époques de mutation plus ou moins mystérieuses de l'histoire, survient une désintégration du stock d'idées accumulées, qui avaient toujours semblé aussi stables et fiables que la terre ferme sur laquelle marchaient les hommes. L'époque des « sophistes » en Grèce et « l'ère des Lumières » au XVIIIe siècle illustrent de manière impressionnante ces mutations. Elles ne sont, bien sûr, pas totalement inexplicables. On peut trouver une base rationnelle à une partie de ce qui se produit. On peut retracer certaines « causes » historiques. Mais à ces moments-là, certains facteurs nous échappent et des éléments défient l'analyse. Les mots changent de sens. D'anciennes idées d'une importance capitale cessent d'être vivantes. Des slogans qui semblaient faire des miracles autrefois ne fonctionnent plus. Un sort de désenchantement s'abat sur les phrases d'autrefois. Le fond semble s'être effondré sous les anciens sentiers sur lesquels les hommes marchaient autrefois en toute sécurité. Nous semblons coincés entre deux mondes, l'ancien mort et le nouveau pas encore né. Nous traversons actuellement une telle époque de mutation, et nous ressentons tous l’élément de mystère qui accompagne <span id="p40">[<sup><small>p. 40</small></sup>]</span> la disparition des anciennes étiquettes et la perte des sentiers et des panneaux indicateurs.

## XII. _L'heure a sonné_

La capacité du christianisme à survivre dans le monde actuel et à être une religion de vie dépend de la capacité de ses prophètes et guides à comprendre les conditions, les besoins et l'esprit de cette époque nouvelle, et à réinterpréter le message du salut humain et la mission de l'Église à la lumière de la vérité accumulée au fil des siècles, selon l'esprit et la sagesse du fondateur galiléen de ce courant de vie. Le christianisme a souvent connu des époques de renouveau culturel, des périodes d'effervescence et de mutation, et, par l'absorption et la maîtrise de ce nouveau courant affluent, a pu enrichir sa propre vie et remodeler son interprétation et sa mission. Peut-il à nouveau se montrer à la hauteur de la situation actuelle ? Peut-il s'enrichir des réalisations des esprits coopératifs de notre époque et ouvrir la voie à une nouvelle aventure spirituelle ? Telle est la question essentielle à laquelle nous nous efforcerons de répondre.

S'il n'existe aucune réalité spirituelle fondamentale à découvrir, si la vie est, par nature, vouée à n'être qu'un pur processus biologique, sans étage supérieur légitime pour la compléter, nous devons, bien sûr, affronter la réalité <span id="p41">[<sup><small>p. 41</small></sup>]</span> et tirer le meilleur parti possible de notre existence à un seul étage. L'homme moderne, profondément honnête, abhorre l'hypocrisie et la supercherie plus que toute autre chose, et il a une peur profonde des ajouts fantaisistes au monde réel. Il ne sauvera pas sa propre face, ni même la civilisation, en ajoutant des éléments imaginatifs à l'univers tel qu'il est réellement. Si la religion doit un jour devenir son réconfort personnel et être acceptée comme une force créatrice vers une civilisation meilleure, nous devons trouver des réalités aussi stables que des montagnes pour fonder notre structure spirituelle.

Il y aura toujours des personnes qui se contenteront de satisfaire leurs espoirs et de noyer leurs peurs dans des rêves irisés, et il y aura un reste confortable qui acceptera sans réserve des croyances anciennes simplement parce qu'elles sont anciennes. Mais un stade de maturation de l'esprit humain a maintenant été atteint où, désormais, une proportion importante et toujours croissante de personnes éclairées insisteront sur le fait que la vérité religieuse, pour être vraie pour eux, ne doit pas reposer sur des fondements moins solides que ceux qui conviennent à toute autre forme de vérité. L'époque est révolue, presque certainement révolue à jamais, où les croyances faciles, au pas de course, « assez bonnes », obtiendraient l'allégeance de la partie mature et solide de nos communautés. Le défi est aussi précieux qu'une cloche. La maison, comme autrefois, doit être mise en ordre. Nous devons aborder les questions de la vie religieuse avec la même honnêteté et la même rigueur de vérité que lorsque nous <span id="p42">[<sup><small>p. 42</small></sup>]</span> traitent de la nature des atomes et des processus des étoiles.

Le nouvel âge ne peut vivre de naturalisme ou de laïcité. La vie devient stérile et vaine sans la profondeur et la puissance que procure la participation aux réalités éternelles. Mais ce nouvel âge ne peut pas non plus vivre avec succès de croyances religieuses en désaccord avec la vérité connue, ou flottantes, coupées de la culture intellectuelle fondamentale de l'époque. L'heure est venue de s'atteler sérieusement à redécouvrir les fondements et à imprégner toute vie et toute pensée des vérités et des réalités d'une foi religieuse victorieuse.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/Foreword">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">AVANT-PROPOS D'EXPLICATION</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/2">
          <span class="pr-2">II. UN RÉEXAMEN DES FONDEMENTS SPIRITUELS</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Il convient de noter qu’Einstein ne fait qu’étendre « le règne de la relativité ». Il insiste sur certains « absolus » aussi solidement que quiconque l’a jamais fait.