---
title: "II. UN RÉEXAMEN DES FONDEMENTS SPIRITUELS"
description: "Préface à la foi chrétienne dans un nouvel âge"
published: true
date: 2025-2-12T22:37:13Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:37:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. OBSTACLES ET OBSTACLES À LA FOI CHRÉTIENNE DANS UN ÂGE NOUVEL</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/3">
          <span class="pr-2">III. LE TÉMOIGNAGE DE L'EXPÉRIENCE HUMAINE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. _Témoignage d'experts_

Lorsque l’on examine sérieusement et impartialement les raisons essentielles d’une collision désastreuse entre la science moderne et les fondements de la foi dans les vérités spirituelles sur lesquelles la religion a prospéré dans le passé, il y a étonnamment peu de raisons pour expliquer un effondrement ou un éclatement de ces fondements.

Dans son discours présidentiel de 1931, le président de l'Association britannique pour l'avancement des sciences exprima calmement l'opinion lucide des chefs de file de la pensée scientifique : « Le matérialisme a pratiquement disparu. Les biens spirituels et les héritages anciens de notre race ne doivent pas être impitoyablement détruits. » Une conclusion similaire fut tirée du Congrès international de philosophie tenu à Oxford en 1930 : « Le front matérialiste s'est disloqué et les scientifiques ne sont plus dominés par l'idée qu'être réel, c'est être comme un morceau de matière et fonctionner comme une machine. » Français Le professeur JH Haldane, dans son ouvrage _Biology and Wider Knowledge_ (1931), dit : « Nous vivons encore <span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span> <span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span> à une époque que nos successeurs considéreront avec curiosité et émerveillement, je pense, comme une époque caractérisée en particulier par le réalisme physique — une époque étrangement aveugle à certains égards, mais pas à tous, à ce qui apparaîtra alors comme une réalité spirituelle exceptionnelle, et qui la dissimule derrière des abstractions scientifiques qu'elle a prises pour des représentations de la réalité et devant lesquelles elle s'est inclinée. »[^1] Le principal problème est que, tandis que les penseurs piliers du monde ont vu et annoncé la faillite du matérialisme, il existe des foules d'hommes de moindre envergure qui continuent à vendre des théories matérialistes de l'univers à leurs étudiants et les abandonnent au vent et au gaspillage de la spéculation. C'est la tragédie ancienne des massacres qui continuent sur les fronts les plus éloignés après que la bataille a été gagnée et que l'armistice a été conclu par les chefs militaires responsables.

En réalité, que sape-t-elle et que laisse-t-elle intact ? Elle sape, ou risque de saper, les conclusions fondées sur des superstitions et des mythologies primitives. La recherche scientifique ronge peu à peu ces structures ternes de l'imagination, qui prennent la place des beaux rêves et des épopées de l'humanité plutôt que des réalités concrètes et indispensables de la vie. Ces créations imaginatives nous en disent long sur la nature de l'esprit humain, mais elles éclairent peu les réalités essentielles du monde lui-même. Les théories primitives et les interprétations enfantines de l'univers et de la vie doivent être examinées à la lumière d'une connaissance plus complète et d'un ensemble de faits plus vaste, et seules les théories et interprétations qui portent l'insigne d'une vérité éprouvée perdureront à long terme. Les adultes doivent s'attendre à abandonner ce qui appartient au stade de poupée et aux habitudes infantiles de l'humanité. De telles pertes ne sont pas tragiques ; elles sont purificatrices. Il n'est pas convenable de jouer avec des poupées et des rats alors que l'âge adulte est venu.

L'instabilité actuelle de la religion est en grande partie due à une révolte généralisée des jeunes et d'autres personnes contre les aspects irréels et immatures qui ont survécu aux temps anciens et qui sont perçus comme déplacés dans un monde attaché aux explications scientifiques. Tant de choses entendues au nom de la religion leur paraissent irréelles qu'ils en concluent facilement qu'il ne s'agit que de mots et d'imagination.

Un peu plus de patience et de pénétration convaincraient ceux qui prennent la vie au sérieux que les réalités fondamentales de la religion sont inébranlables et que seules les enveloppes mortes et les carapaces extérieures sont secouées. Ce qui disparaîtra inévitablement avec la maturité et le progrès de la connaissance exacte, ce sont les aspects relatifs et temporels qui conviennent à un âge, <span id="p46"><sup><small>[ p. 46 ]</small></sup></span> mais qui ne s'intègrent pas au climat intellectuel d'autres époques. Ils pourraient bien disparaître, comme les vieilles feuilles mortes et bruissantes lorsque le germe bourgeonnant à l'équinoxe de printemps les repousse avec ses forces croissantes agissant par derrière, ou comme la queue du têtard disparaît en se transformant en de nouveaux organes moteurs dans la vie croissante de la grenouille. Si l’on peut apprendre à faire la différence entre les ajouts superflus accumulés qui semblent confortables et désirables et le joyau consommé de l’âme qui ne peut être échangé sans la perte de tout ce qui est essentiel à la vie elle-même, alors une telle personne continuera courageusement à marcher dans ses hauts lieux, si elle se sent assurée que la sécurité de son trésor central est garantie.

Il y a sans aucun doute eu, parallèlement aux processus normaux de maturation, une part de perversité et de superficialité dans l'esprit de révolte qui nous entoure. La Première Guerre mondiale et ses conséquences ont largué les amarres et précipité des groupes de jeunes gens dans des eaux inconnues. C'est une période de fermentation et de frémissement, et il y aura forcément des bulles autant que de la croissance. Il est impossible de traverser une catastrophe aussi inédite sans que l'ordre stable de la pensée et de l'action en soit affecté. Ne nous préoccupons cependant pas outre mesure des caprices et des modes mentales passagères. Ils passeront. Les véritables problèmes auxquels la religion est confrontée aujourd'hui proviennent de ces courants plus profonds de pensée en maturation qui plongent jusqu'aux racines des choses. Les plus profondes modifications de perspective et d'approche qui se sont produites sont dues aux méthodes démonstratives des laboratoires. La science s'exprime avec une autorité enviable. Il a accumulé un nombre considérable de réalisations. Il a repoussé les limites de l'ignorance à de nombreux égards et, dans autant de régions, il a élargi le champ de la lumière.

## II. _Certaines choses ne peuvent pas être connues de l'extérieur_

Mais à mesure que ses travaux ont progressé dans le ciel et sur la terre, il est devenu de plus en plus évident que la méthode scientifique quantitative exacte de description et d'explication ne peut être appliquée à l'ensemble de la réalité. De nombreux aspects de ce monde riche et complexe ne peuvent être interprétés de manière exhaustive d'un point de vue extérieur. Lorsque ces aspects ne sont connus que de l'extérieur, ils ne sont que partiellement compris. Ils sont d'une nature telle qu'ils sont incapables de division et d'analyse et, par conséquent, ne se prêtent pas à une description exacte. L'esprit lui-même, qui décrit et explique dans tous les cas, ne peut, d'une part, être traité adéquatement par une méthode d'analyse et de description externe. Il y a toujours quelque chose de plus impliqué dans la nature de l'esprit que ce qu'aucun système d'observation ne peut comprendre. Il y a quelque chose qui dépasse les simples faits qui est saisi et présenté. Les attitudes suprêmes d'un esprit personnel, telles que la conviction de la vérité, la joie de la beauté, l'émerveillement devant la sublimité, le dévouement au bien pour lui-même, ou l'abandon personnel de tout intérêt égoïste au nom d'un amour sublime, sont des réalités d'un ordre bien différent des variations de l'orbite d'une planète ou de tout mouvement de masses de matière dans l'espace. Toute loyauté créatrice de vie est un exemple de quelque chose de réel et de dynamique qui ne peut être connu dans sa véritable signification que de l'intérieur. Lorsque la science, en tant que méthode descriptive de connaissance, se confronte aux faits de l'expérience religieuse, elle est totalement incapable d'en traiter l'essentiel. Elle l'étudie de l'extérieur comme un phénomène observable, mais elle passe à côté de l'attitude intérieure du participant qui fait toute la différence.

La science peut démontrer que certaines interprétations temporelles de faits et d'événements de l'histoire religieuse sont immatures et inadéquates, et nécessitent une révision. Elle peut démontrer que les événements ne se sont pas déroulés exactement comme les interprètes précédents le pensaient et que davantage de facteurs étaient en jeu que ceux pris en compte par les observateurs primitifs. Nul ne devrait s'inquiéter des révisions et réinterprétations ultérieures de l'expérience humaine primitive ou des observations de l'homme primitif sur son monde. Il serait très déprimant qu'aucun signe de croissance et de progrès ne soit observé dans le processus de

Au fil des ans. Si les méthodes d'étude minutieuse, combinées à la gamme accrue des microscopes, télescopes et spectroscopes, n'apportaient aucune nouvelle connaissance à l'humanité, nous serions tous découragés. Si la vérité était déjà là avant notre naissance, le courage de tous nos efforts serait rompu avant même que nous ne fassions nos premières armes. Nous pouvons nous réjouir et être heureux de chaque avancée du laboratoire dans le domaine de la connaissance et de chaque grain de vérité ajouté aux acquis des siècles. Nous serons de meilleurs hommes et nous tiendrons plus fermement debout, malgré chaque contre-vérité que nous abandonnons et chaque superstition que nous abandonnons dans notre quête de la réalité.

Comme nous l'avons vu, la portée et l'étendue de la méthode scientifique de connaissance, telle qu'elle a été reprise de la physique, sont soumises à de sévères limitations. Elle peut traiter des faits et événements de l'univers visible, jusqu'à des grandeurs infinitésimales et jusqu'à des mondes cosmiques incroyablement lointains. Son champ d'action dans ce domaine semble illimité. Mais elle n'a rien à dire, et ne peut rien dire, sur la question des réalités ultimes d'ordre éternel, essentielles à une religion spirituelle. Il faut ajouter qu'une telle méthode scientifique ne peut, à elle seule, donner une explication parfaitement intelligible des choses qu'elle rapporte et décrit. Elle ne peut traiter des origines ou des buts ultimes. S'il existe d'autres voies positives d'approche de ces réalités, ou s'il existe des implications inévitables d'un ordre spirituel non moins réel que l'ordre visible, la science n'a pas le droit de lui fermer la porte et n'a aucun pouvoir sur elle.

La méthode scientifique exacte, au sens strict du terme newtonien, ne peut se référer qu'à des objets dans l'espace et ne peut faire autorité au-delà des frontières de son domaine propre. Le maximum que l'on puisse affirmer avec autorité en matière de connaissance scientifique, aujourd'hui ou à l'avenir, serait que les phénomènes observés, lorsqu'ils sont expliqués et interprétés en termes de causes antérieures, sont forcément conformes à un système de processus naturels et que ce système fonctionne selon un ordre invariable. Affirmer qu'il n'existe aucune autre réalité possible, quel qu'en soit le type, dans l'univers, hormis celles que sa méthode permet de découvrir et de décrire serait un dogmatisme injustifié et indiquerait simplement que l'auteur de cette affirmation avait une préférence marquée pour un monde entièrement composé de masses de matière dans l'espace. Une affirmation d'une telle portée universelle dépasserait largement le cadre de l'expérimentation ou de l'expérience vérifiée. Elle serait interprétée au mépris de la véritable méthode scientifique, car elle applique des catégories quantitatives et des explications causales à des domaines où elles n'ont aucune signification et ne prend pas en compte « tout ce qu'impliquent la vie et la pensée ». Trop souvent, entre les mains de ses disciples grossiers, la science glisse vers la pseudoscience et prend le rôle du dogmatiste démodé. Au lieu d'être le porteur des fardeaux de l'homme, elle devient un fardeau intolérable à porter, comme ces voyageurs de la fable qui terminaient leur voyage en emportant la bête qui aurait dû les porter.

La « connaissance scientifique » au sens strict, telle que l'entend l'expert, ne peut s'appliquer correctement qu'à une connaissance reposant sur une base solide d'observation, d'expérimentation, d'analyse, de description exacte et de découverte d'aspects universels interprétables comme des lois. Elle implique, en outre, une explication en termes de causes décelables. L'idéal de la science est de rassembler tous ses faits dans un système prévisible. Cet idéal est cependant rarement atteint. Il n'est possible d'y parvenir, ou de s'en approcher, que dans des domaines de recherche où les objets étudiés peuvent être décomposés en unités mesurables, et où les touts peuvent être traités comme la somme mathématique des unités ou des parties. Même dans un monde réduit à une telle simplicité, où nous ne nous occupons que d'unités se déplaçant dans l'espace à des vitesses spécifiques, nous restons confrontés à des mystères troublants qu'aucune science, aussi pure soit-elle, ne peut résoudre.

## III. _Quelques mystères troublants_

Qu'est-ce, par exemple, que l'espace, dans lequel les atomes sont censés se déplacer ? Plus urgente et plus déroutante encore est la question : qu'est-ce que le temps, sans lequel le mouvement, ou <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> processus, perd tout son sens ? Quelle est la source et la nature ultimes de l'énergie, qui rend le mouvement possible ? Pourquoi les atomes révèlent-ils des préférences aussi frappantes et constantes dans leurs liens les uns avec les autres ? Les molécules, composées de différents types d'atomes, ne sont-elles rien de plus que la somme de leurs parties ? Ou bien quelque chose de nouveau et d'unique s'est-il produit à la naissance d'une molécule ? Après tout, que signifie une cause ? « Cause » est un mot minuscule, souvent sur nos lèvres. Il est étonnant, cependant, de constater à quel point nous connaissons peu le sens réel de ce mot par lequel nous accomplissons de tels miracles. Une bonne part de magie ancienne s'attache à ce mot. La source du pouvoir d'une « cause » est aussi mystérieuse que la verge de Moïse. La « cause » exerce-t-elle une pression et une traction coercitives ? La séquence entre la « cause » et l'« effet » est-elle « inévitable », c'est-à-dire quelque chose qui doit se produire, et si oui, qu'est-ce qui la rend « inévitable » ? D'où vient cette « impulsion » dynamique ? Ou peut-être entendons-nous par « cause » simplement un « compte rendu statistique » de ce que nous observons ? Ou bien, comme l'a dit un jour William James, la « cause » est-elle « un autel à un Dieu inconnu » ? Quoi qu'il en soit, l'explication par une « cause » obligerait un penseur cohérent à se demander ce qui a causé la « cause » par laquelle nous expliquons l'événement. Si nous sommes rigoureux et persistants dans notre recherche, nous nous retrouverons entraînés dans une régression infinie – une cause derrière chaque cause ad infinitum. Cette méthode ne nous ramène jamais à une véritable cause première. Elle s'avère aussi irrationnelle qu'une ex- <span id="p53"><sup><small>[ p. 53 ]</small></sup></span> explication d'événements réels, comme le fut la célèbre explication indienne de ce qui soutient la Terre. Il commença par l'hypothèse d'une tortue sur le dos d'un éléphant, l'éléphant sur le dos d'un autre éléphant, et il termina avec des éléphants jusqu'en bas !

Cette méthode d'« explication » par les causes, parfaitement adéquate à des fins de contrôle et de prédiction, est manifestement inadéquate et insatisfaisante si nous cherchons à trouver le fondement ultime de la vérité et de la réalité. Cette méthode de régression laisse l'univers en suspens, sans aucun fondement rationnel définitif. Il devient un spectacle sans substance. Elle ne parvient pas à rendre l'univers totalement intelligible. Selon cette théorie, l'univers est venu de nulle part et ne va nulle part. Nous nous retrouvons, en dernière analyse, sans origine, sans explication rationnelle et sans but significatif. L'Alpha et l'Oméga s'évanouissent tous deux. Il se peut que nous ayons entre les mains un univers aussi étrange, mais nous devons être parfaitement certains d'en avoir exploré toutes les possibilités avant de tirer une telle conclusion.

Au-delà de toutes ces difficultés évidentes, il en existe une autre fondamentale. La science, par sa méthode d'observation externe, se trouve obligée de considérer l'esprit de l'observateur comme un spectateur désintéressé des faits et des événements, qui se dérouleraient exactement de la même manière si le spectateur n'était pas présent. Cet esprit spectateur est censé rapporter ce qui se passe à l'extérieur de lui, tel un appareil photo fidèle, sans altérer ni colorer le moins du monde ce qui lui est présenté. Il convient de noter en passant que cette supposition nous laisse sans origine pour l'esprit spectateur, et aucune explication ne nous est fournie sur la façon dont un tel esprit peut connaître des faits qui lui sont extérieurs et étrangers.

## IV. _L'esprit lui-même doit être pris en compte_

Mais lorsque nous nous confrontons aux faits, nous n'avons aucune assurance convaincante, quelle qu'en soit la source, que les esprits soient jamais de ce genre de spectateurs. Il est tout à fait possible, comme Kant, le plus grand philosophe du monde moderne, l'a vigoureusement soutenu, que l'esprit du spectateur soit toujours un facteur contributif et apporte des aspects importants et essentiels de construction et d'interprétation à la scène qu'il décrit. C'est une étrange « coïncidence », ou quelque chose de plus, que les formes et principes mathématiques de notre esprit humain s'adaptent, comme un gant à une main, à l'ordre mathématique du vaste système de l'univers. Nous pouvons prédire la vitesse des électrons et les éclipses du soleil par les mêmes mathématiques avec lesquelles nous calculons le montant de notre humble facture d'épicier. Il existe certaines formes et axiomes « inévitables » de l'esprit humain auxquels se conforment non seulement les atomes et les globules ici sur Terre, mais même les mouvements… 55</small></sup>]</span> Les éléments d'Orion et de la nébuleuse la plus lointaine obéissent aux mêmes formes inaltérables.

Dans la longue lignée des philosophes et des scientifiques, personne n'a encore donné la moindre esquisse d'explication quant à la manière dont l'esprit a pu être produit par la matière, ou évoluer à partir d'elle. La dernière « explication » consiste à dire qu'il a « émergé ». L'esprit est toujours présupposé dans toute explication. Il est le prius de toutes les théories et formulations sur l'univers. Il n'existe aucun « fait ou événement » dont nous puissions discuter ou argumenter, ou même imaginer, qui ne soit pas des faits ou des événements pour l'esprit. Ils sont ce qu'ils sont parce que notre esprit a déjà organisé et interprété ce qui nous a été « présenté ». Croire que les objets, extérieurs aux choses et aux événements, tombent tout faits sur notre esprit passif, comme un sceau apposerait de la cire, et sont appréhendés exactement comme ils le seraient en eux-mêmes, si aucun esprit ne s'en occupait, est une vision aussi naïve que l'animisme de l'homme primitif. C'est un autre exemple de crédulité infantile.

Il suffit d'une réflexion sérieuse pour découvrir que la science ne possède pas de clé magique permettant d'ouvrir tous les domaines de l'univers, ni pour être convaincu qu'elle ne dispose d'aucune méthode légitime pour priver l'homme, si elle le voulait, de la réalité du spirituel. Si jamais nous perdions notre droit spirituel inné et retombions dans un monde matériel et profane, ce ne serait pas à cause des déclarations officielles de la science. La science n'a pas fermé et ne fermera jamais la fenêtre orientale de l'âme vers la surprise divine. Nous sommes faits pour deux types de mondes : l'un spatio-temporel, l'autre spirituel, et nous pouvons être habitants de l'un ou l'autre. Nous possédons des sens de perception qui nous relient au monde décrit par la science, et nous disposons tout aussi certainement de voies de connexion avec un monde de beauté, de vérité, de bonté et d'amour, qui ne peuvent être atteints et réalisés que par nos propres attitudes et activités créatrices. L'esprit est un royaume à part entière, capable de trouver ses propres correspondances et relations. Un minimum de réflexion suffira à convaincre toute personne réfléchie de la réalité de ce royaume de l'esprit. La racine principale de la religion réside dans la nature même de l'esprit humain et dans son véritable environnement, un ordre de réalités qui correspond à la nature profonde de l'esprit humain.

Notre expérience quotidienne nous révèle assez clairement un flux de pensées et d'interprétations, s'intéressant à notre monde de faits et d'événements extérieurs. Ce flux de « pensée et d'interprétation » dans l'esprit du spectateur appartient manifestement à un ordre de réalité différent de ce royaume extérieur tenace. L'esprit de l'interprète est intérieur et privé, contrairement aux soi-disant « faits et événements ». L'interprétation ne peut jamais être dévoilée au grand jour et considérée de la même manière que nous observons les faits et événements auxquels nous sommes confrontés. Les soi-disant faits et événements <span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> appartiennent à un monde d'expérience collective commune, ils sont visibles par une centaine de personnes, ils se conforment à des méthodes de description exacte, ils peuvent être testés et vérifiés de manières bien connues, mais l'interprétation mentale intérieure, sans laquelle aucune expérience n'a de sens ni de signification, n'est là que pour une seule personne. Elle est privée, personnelle et « sans fenêtre » pour tout autre observateur. Ce processus intérieur, mental et personnel d'interprétation de nos faits et événements extérieurs, cette conscience de sens et de signification qui façonne notre vie intérieure, appartient à un « ordre spirituel ». Il n'est pas constitué de masses mouvantes de matière, ni du jeu d'énergies physiques. C'est un processus de pensée auquel s'attache le sentiment irréfutable propre à un soi persistant. Il se peut fort bien que le processus de la pensée soit lié aux processus physiques d'un cerveau composé de matière, de masses, de mouvements et d'énergies, mais la pensée, dans ses aspects essentiels, est tout autre que des processus physiques et ne peut être réduite à rien d'autre qu'à elle-même. On ne peut l'appréhender correctement qu'en termes de ce qu'elle révèle être, c'est-à-dire non pas en termes de vibrations ou d'impacts, mais en termes d'idées, de perceptions, de significations, de signification et de finalité, autant d'aspects « spirituels », puisqu'ils impliquent l'esprit et ne peuvent être véritablement connus que de l'intérieur. Mais ce qui est connu par l’expérience privée d’un seul individu peut être testé et vérifié par l’expérience d’autrui, et nos convictions personnelles reçoivent ainsi une confirmation publique.

Nous ne pouvons avoir aucun monde extérieur, matériel ou autre, sans faire notre propre interprétation de la série de faits et d'événements qui le composent pour nous. Et cette « interprétation » ne fait pas partie des « événements » extérieurs. Elle appartient à un ordre différent de ceux que nous qualifions d'extérieurs et matériels, car s'ils sont « extérieurs » et « matériels », ils le sont pour nous. Ils ne peuvent être, et ne peuvent être connus, que là où l'esprit agit. L'esprit de l'observateur doit constamment être considéré comme un élément essentiel de la connaissance des faits et des événements. Ce qui pouvait paraître un simple fait physique avant l'expérience est maintenant, grâce à celle-ci, élevé, imprégné de sens et transféré dans un ordre de réalité différent, à savoir, dans un ordre spirituel. Nous ne pouvons penser clairement qu'au moyen d'idées, qui sont des pensées communicables, et nous ne pouvons interpréter notre monde, pour nous-mêmes et pour les autres, qu'au moyen d'idées chargées de sens. Le monde extérieur est ainsi constamment soumis à la médiation d'un monde intérieur tout aussi réel que le monde extérieur. Si nous admettons, comme le fait l'homme de bon sens, que l'ordre physique possède une existence propre, nous devons néanmoins affirmer que le monde tel qu'il est pour nous, ce monde chargé de sens et de signification, est passé par l'alchimie d'un esprit interprétatif d'un niveau différent de tout processus matériel. Il y a de nombreuses raisons de s'arrêter avant de se précipiter dans des théories matérialistes et mécanistes sans limites de l'univers pris dans sa totalité. Il est impossible d'intégrer tout ce qui est réel, vrai, beau et bon dans un système mondial décrit mathématiquement et organisé causalement. De nombreuses caractéristiques de l'univers s'intègrent dans un tel système décrit mathématiquement et expliqué causalement. Mais même ainsi, un tel univers n'est pas complet en soi. Ce n'est pas évident. C'est, comme nous l'avons vu, un nid de mystères insolubles. Un tel monde exige sans cesse un autre type de monde pour le compléter et l'expliquer, un environnement plus profond qui constitue son fondement et son explication.

## V. _Les valeurs intrinsèques selon lesquelles nous vivons_

Lorsque nous nous élevons à des niveaux plus élevés et incluons dans l'étude de notre univers les processus de la vie, la portée et l'étendue de la conscience de soi, la nature intrinsèque de la beauté, la valeur absolue de la vérité, la valeur infinie de la bonne volonté, les aspects insondables de la personnalité et la réalité d'un type d'amour qui transcende toutes les considérations utilitaires, nous sommes confrontés à une nature des choses totalement différente de celle qui nous est présentée dans les « naturalismes » les mieux construits.

Avant de nous demander s'il existe des réalités de nature spirituelle au-delà de nous-mêmes dans l'univers, il serait peut-être préférable d'examiner les voies spirituelles indéniables qui se révèlent en nous. L'étrange réalité nous confronte d'abord : nous, qui sommes si apparemment limités, nous posons, et sommes tenus de poser, des questions ultimes. Il nous est impossible de nous considérer comme des tourbillons de poussière arrachés par le hasard. Nous ne pouvons affirmer avec constance que nous sommes des fragments de la croûte terrestre, ou d'étranges formes de débris stellaires refroidis. Nous sommes hantés par des pressentiments d'infini et d'éternel. Nous vivons au-delà des limites et des limites. Nous réfléchissons à des réalités qu'aucun effort d'imagination ne saurait concevoir comme faites de poussière, même de poussière d'étoile.

Ce qui nous constitue le plus profondément, c'est peut-être notre foi inéluctable en la réalité d'une vérité. Le scepticisme le plus total présuppose toujours la foi en l'existence de quelque chose que l'on puisse appeler vérité. Si, dans mes moments de désespoir les plus sombres, au plus profond de mon être, je dis : « Il n'y a pas de vérité », « Tout est erreur et confusion insensée », j'ai pourtant affirmé une affirmation universelle à laquelle j'attribue la « vérité ». Mon esprit a organisé un ensemble de faits et est parvenu à une conclusion positive. En la formulant, comme c'est toujours le cas avec <span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span> vérité, je vais bien au-delà de tout ce que l'expérience sensorielle a rapporté, ou pourrait rapporter. Il y a un aspect franc et absolu dans toutes les affirmations qui appartiennent à la sphère de la vérité.

Dans ce cas précis, mon affirmation est soit vraie, soit fausse. La vérité ou la fausseté sera finalement tranchée par un appel de l'esprit, dans ses domaines les plus restreints du moment, à l'esprit dans son champ plus large. Toute expérience est un appel à davantage d'expérience. Si l'affirmation est vraie, nous sommes alors confrontés à cette étrange situation : « il est absolument vrai que la vérité n'existe pas. » Dans le domaine de la logique et de la vérité, l'esprit tombe en contradiction lorsqu'il nie sa capacité de savoir et tente de se réfugier dans de simples relativités. Nous ne pouvons savoir _sans savoir que nous savons_. Quoi qu'il en soit, toute affirmation de vérité ou d'impossibilité de vérité comporte des implications universelles et implique cet étrange aspect de nécessité logique que nous exprimons par _il doit en être ainsi_. Cela nous emmène bien au-delà de tout ce qu'une couronne de poussière pourrait faire surgir de son chapeau vide !

Les matérialistes de tous bords, d'un seul coup, bannissent tout ce qui est spirituel de l'univers et, du coup, prétendent savoir qu'ils savent. Mais une connaissance d'une telle universalité et d'une telle certitude ne saurait être obtenue par l'observation sensorielle. L'universalité n'a pas de sens, pas plus que la certitude ! Une telle connaissance ne peut en aucun cas s'imprimer dans le cerveau. La connaissance implique de vastes processus mentaux cohérents. Il y a d'abord l'organisation des faits observés, puis leur comparaison et leur réflexion. L'esprit saisit les implications universelles et formule un jugement logiquement nécessaire. Ce vaste travail d'interprétation de l'esprit s'accompagne d'une réfutation éclatante des prétentions du matérialisme. Si la vérité est réelle, la réalité de quelque chose de spirituel en découle irrésistiblement.

Sir Arthur Stanley Eddington, dans une allocution radiophonique diffusée depuis Londres et entendue dans tout le monde occidental, a récemment exprimé ce point de manière claire et nette. Il a déclaré que la responsabilité de la vérité est une manifestation typique de notre nature spirituelle. Ce serait l'attribut qui nous différencierait le plus complètement d'un être mécaniste de type robot. Le robot pourrait avoir tous les signes extérieurs d'un homme, mais il ne pourrait en aucun cas avoir « le souci intérieur de la vérité que j'ai ». Le grand scientifique a ensuite tiré cette conclusion : « Mon ego le plus profond, possédant ce que j'appelle l'attribut incontournable – la responsabilité de la vérité – ne pourra jamais faire partie du monde physique à moins que nous ne modifiions le sens du mot physique en spirituel, un changement qui n'est guère à l'avantage d'une pensée claire. » C'est le témoignage d'une autorité scientifique majeure. Il reconnaît que dès que l'on quitte le domaine des atomes, des molécules et de l'énergie physique… 63</small></sup>]</span> gies — des masses de matière dans l'espace — et découvre la conviction de la vérité et la capacité de savoir que nous savons, on a trouvé un indice indubitable sur la réalité du spirituel.

Un autre scientifique célèbre, Sir James Jeans, a soutenu avec enthousiasme cette même conclusion. Dans _L'Univers mystérieux_ [^2], il écrit : « Il existe aujourd'hui un large consensus, qui, du point de vue physique, équivaut presque à l'unanimité, sur le fait que le courant de la connaissance se dirige vers une réalité non mécanique. L'univers commence à ressembler davantage à une grande pensée qu'à une grande machine. L'esprit n'apparaît plus comme un intrus accidentel dans le domaine de la matière. »

## VI. _Nos impératifs moraux_

Nos impératifs moraux ne sont ni moins inévitables ni moins absolus que nos certitudes logiques ou mathématiques. Il y a des moments où nous voyons ce qui devrait être avec une conviction aussi certaine que notre certitude que ce qui est égal à une seule et même chose est égal entre eux. Cela ne signifie pas que ce qui est juste ou bon à une époque de l'histoire humaine sera toujours juste et bon parmi tous les peuples et à toutes les époques. Cela signifie seulement que ce qui est « moralement » bon est « absolument » bon, au sens où il ne peut être réduit à un calcul utilitaire, ni transformé en un compte de profits et pertes. Ce qui est bon ne se révèle pas « bon » parce qu'il assure la survie. Il n'est pas « bon » parce qu'il favorise la « sécurité ». Ceux qui parlent de bonté morale à la légère en termes de calcul ne l'ont pas ressentie dans toute sa puissance unique ni dans sa plus auguste manifestation. La fidélité à la conviction de ce qu'il faut faire s'inscrit dans la ligne directrice de notre rationalité. Elle n'est pas l'antithèse de la raison. Elle n'est pas un caprice des émotions. Elle n'est pas un espoir imaginaire. Elle est la raison à son niveau le plus noble. C'est l'une des marques les plus évidentes de la grandeur inhérente à l'homme.

Kant a trouvé dans cet impératif moral, ancré et fondé dans la structure fondamentale de l'être humain, une voie vers la découverte d'un monde de réalité spirituelle. Il sentait que les expériences les plus profondes de sa vie humaine portaient en lui des implications d'une nature spirituelle centrale, appartenant à un univers d'un ordre différent de celui de l'espace et du temps. Rien, depuis que Kant a plongé dans les profondeurs morales du royaume intérieur de l'homme, n'a ébranlé le fondement spirituel de cette position. La méthode laborieuse de Kant pour parvenir à sa conclusion est une curiosité de sa génération et peut être considérée comme un détour, mais sa clé de l'existence d'un monde non atomique est aussi claire et significative aujourd'hui qu'elle l'était lorsqu'il a perçu pour la première fois que cet « impératif de devoir » en nous est chargé d'une signification transcendante.

L'accent mis par Kant sur la volonté morale a largement contribué à exalter <span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span> la valeur de la personnalité humaine. Deux de ses affirmations sont devenues classiques. La première : « Rien ne peut être conçu dans le monde, ni même hors du monde, qui puisse être qualifié de bon sans réserve, si ce n'est une _bonne volonté_ », c'est-à-dire un esprit capable de vouloir le bien, qui attribue à l'homme à la fois un but spirituel et une destinée. L'autre affirmation porte en elle une dignité universelle pour l'homme en tant qu'homme : « Agis de manière à traiter l'humanité, que ce soit dans ta propre personne ou dans celle de tout autre, en tout cas comme _une fin et jamais comme un moyen_. »

L'utilisation constante des hommes comme « chair à canon » lors des guerres napoléoniennes qui ont suivi la période kantienne, ainsi que l'avènement du système industriel et de l'ère des machines, qui ont peut-être entraîné, au total, des souffrances plus grandes que la guerre elle-même, semblent défier la réalité de l'ordre spirituel annoncé dans les grandes maximes de Kant. Mais l'idée que l'homme appartient à un royaume de fins et non seulement à un monde de masses et de grandeurs corporelles n'a jamais été totalement perdue. De nouvelles théories sur l'origine de l'homme à partir de formes de vie inférieures semblent naturellement susceptibles de brouiller la noble proclamation de Kant, et pour certains, c'est sans doute ce qui s'est produit. Mais dans l'ensemble, l'estimation de la valeur absolue de la personnalité, que Kant a élevée au rang de primauté sur toute autre chose, a gagné en importance plutôt qu'elle n'en a perdu depuis la mort du philosophe de Königsberg, il y a cent vingt-cinq ans.

Une telle estimation de la valeur de la personnalité se trouve <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> à la base de nombreux efforts déployés pour éradiquer les injustices et les torts profondément ancrés. C'est une foi semblable à celle-ci qui a suscité une nouvelle sensibilité de l'âme aux souffrances et aux maux inutiles de l'humanité. Derrière les mouvements pour une meilleure protection de l'enfance, pour la libération de ceux qui peinent dans des conditions insupportables, pour des méthodes plus saines de correction et de punition des criminels et pour un ordre social et économique transformé, se cachent de puissantes sources de foi dans la valeur absolue de la personnalité, même si elles ne sont pas toujours explicites.

## VII. _La foi dans la valeur de la personnalité_

Il ne fait aucun doute que cette estimation de la valeur intrinsèque de la personnalité a gagné en importance et en force au fil des ans. Plus de personnes que jamais auparavant soutiennent cette foi au prix de leur vie. Les contre-mesures visant à déprécier la vie humaine ne sont que trop évidentes et semblent, à première vue, réfuter l'optimisme de cette affirmation. Des vagues de banditisme et des flambées de suicides bouleversent nos espoirs sereins. Dans de tels cas, la vie semble ne compter presque plus. Un krach boursier risque d'être l'occasion pour nombre de personnes de gâcher leur vie comme si elle ne valait rien, une fois leurs biens visibles disparus. Et le bandit indique clairement qu'il accorde plus d'importance à une poignée d'argent qu'à la vie de ceux qui en sont les propriétaires ou les gardiens. Il existe, en outre, beaucoup trop de films et autres formes commerciales de divertissement et de plaisir qui dévalorisent la vie et traitent les personnes comme de simples moyens d'accumuler des gains désirables. En réalité, les dérives et tendances dominantes à traiter les hommes comme des outils se multiplient et sont des signes indéniablement sinistres d'une faible estime de la vie.

Mais autrefois, de telles pratiques n'ont pratiquement pas été contestées et reposaient sur une interprétation fondamentale de la vie qui considérait l'homme, dans sa nature essentielle, comme dépravé et pervers. On rappelait si souvent aux hommes, et même aux petits enfants, qu'ils étaient de « misérables pécheurs » qu'il devenait facile et naturel d'agir selon cette supposition générale et de concrétiser cette attente. Il a toujours été vrai, malgré les ténèbres de la foi, que le Christ avait élevé la norme absolue de la valeur humaine, qu'il avait annoncé qu'aucune valeur d'échange ne pouvait être attribuée à la vie d'une personne et que tout homme était un enfant possible d'un Père divin et aimant. Cette vision prodigieuse de la vie, cependant, s'était malheureusement estompée et avait fait place au récit pessimiste qui a dominé la pensée chrétienne pendant de nombreux siècles. De nos jours, on redécouvre la nature originelle du Christ <span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span> estimation de la valeur qui met la foi chrétienne en harmonie avec les plus nobles interprétations de la philosophie. La pratique est toujours en retard sur la théorie, et il n'est pas surprenant de constater que les hommes sont encore trop souvent traités comme s'ils étaient des « objets ».

Il y a cependant un avantage certain à constater que de tels cas de traitement provoquent un profond « choc » chez de nombreuses âmes sensibles dans presque tous les pays et que les consciences vivifiées d'une immense armée morale, innombrable, luttent pour la reconnaissance de la valeur absolue de la vie personnelle. On peut également dire qu'un esprit remarquable et profond de bienveillance philanthropique est né dans le monde moderne, un puissant agent spirituel. La philanthropie de tel ou tel homme peut être attribuée à des motivations égoïstes, au désir de remédier partiellement aux maux engendrés par ses méthodes commerciales, ou au désir d'endormir le mécontentement avec ce petit quelque chose d'opium, mais malgré tout ce que l'on peut dire au débit du compte, il existe dans le monde un puissant esprit de générosité désintéressée, révélateur à la fois de la noblesse du cœur humain et d'une inspiration venue d'une source supérieure.

L’œuvre constructive mondiale d’éclaircissement, d’amélioration sociale et d’élimination de maux profondément ancrés depuis des siècles apporte un véritable rafraîchissement à l’esprit de ceux qui suivent les sentiers de lumière qui mènent des agences centrales de Genève jusqu’aux extrémités de la terre.

<span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span>

Cette foi en la valeur de la personnalité contribuera à long terme à restaurer l'espoir d'immortalité. Apprécier la vie comme quelque chose digne d'immortalité est le premier pas vers la découverte de fondements solides à la foi qu'elle sera immortelle. Des estimations superficielles et faciles de la valeur de la vie sapent les fondements sur lesquels tout argument pertinent en faveur de la conservation de la personnalité peut être construit. Que quiconque doté d'imagination et de capacités de contemplation s'attarde sur la noble signification d'une vie d'aventures morales et spirituelles, vécue dans la foi que ce qui doit être sera, et il lui sera difficile de croire que nos vies, qui ont une valeur si extraordinaire en tant que fins et buts de la vie, partageront le sort des nuages ​​de poussière et des fragments de croûte terrestre. La religion ajoute de nouveaux fondements à cet espoir plus vaste, comme nous le verrons plus loin, mais elle a des implications capitales dans la nature même de l'être humain et dans la vie morale elle-même. Ces valeurs fondamentales de la vie, ancrées dans la nature humaine et qui sont en vérité des réalités spirituelles, constituent un fondement solide sur lequel la religion peut être édifiée. Si l'homme est un être vivant dans et au-dessus de l'espace et du temps, participant à la fois du monde matériel et du monde spirituel, nous n'avons pas à nous inquiéter de l'avenir de la religion. Il sera pérenne. Auguste Sabatier a semblé à beaucoup extravagant lorsqu'il a déclaré que « l'homme est incurablement religieux ». Mais s'il voulait dire que les racines de la religion sont profondément ancrées dans la nature spirituelle de l'être humain, ce n'était pas extravagant, c'était une affirmation bien équilibrée.

Mais ce chapitre ne doit pas se terminer sur une note si optimiste qu'elle nous fasse oublier les faits sinistres qui s'y trouvent et les carrés noirs tenaces, qui font partie intégrante de notre monde en damier, au même titre que les carrés blancs. La foi centrale de ce chapitre, cependant, est celle que Phillips Brooks a si puissamment prêchée il y a une génération : selon laquelle, dans la nature même des choses, les carrés noirs sont sur fond blanc et non les carrés blancs sur fond noir.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. OBSTACLES ET OBSTACLES À LA FOI CHRÉTIENNE DANS UN ÂGE NOUVEL</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/3">
          <span class="pr-2">III. LE TÉMOIGNAGE DE L'EXPÉRIENCE HUMAINE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes téléphoniques

[^1]: P. 114.

[^2]: P. 158.