---
title: "III. LE TÉMOIGNAGE DE L'EXPÉRIENCE HUMAINE"
description: "Préface à la foi chrétienne dans un nouvel âge"
published: true
date: 2025-2-12T22:37:13Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:37:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. UN RÉEXAMEN DES FONDEMENTS SPIRITUELS</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/4">
          <span class="pr-2">IV. LE CŒUR DU CHRISTIANISME</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. _Approche directe_

Si un renouveau de vie et de puissance spirituelles doit se produire dans le monde moderne, il naîtra certainement d'un contact personnel nouveau et vital avec Dieu. Nous vivons à une époque qui accorde une grande importance à l'expérience directe. Nous étudions la géographie en nous rendant dans les pays concernés. Les cours de botanique et de géologie se déroulent en grande partie sur le terrain, là où se trouvent les spécimens. La méthode empirique, comme nous l'appelons, du laboratoire semble à presque tout le monde la voie idéale pour approcher la vérité. Quel que soit le domaine que nous explorons, nous exigeons la démonstration de faits. La science, au sens large et constructif du terme, n'est plus une série de suppositions heureuses, mais un système de connaissances solidement organisé, construit et étayé par des faits observés. La recherche historique suit la même ligne de conduite. Ses conclusions doivent être étayées par des archives et des documents réels. C'est le propre et le génie de notre époque de rejeter la simple affirmation et de contester les déclarations « fulminantes » ou qui <span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span> <span id="p72"><sup><small>[ p. 72 ]</small></sup></span> révèlent des préjugés personnels. Même dans le cas des questions les plus importantes et les plus sacrées de la vie et du destin, nous voulons une vérité bien fondée, et non des espoirs fantaisistes.

Cette méthode d'exploration empirique, ce recours à l'expérience et aux faits, est devenue la voie d'approche habituelle en religion comme dans les domaines de recherche plus externes. Dès le premier siècle, il semble que ce soit la manière dont le Christ abordait tous les problèmes de la vie. En réponse à ses interrogations, il aurait dit : « Venez et voyez ; vous le découvrirez en vivant, en suivant, en agissant. » Nous ne pouvons évidemment jamais traiter « l'ardeur du cœur » et « les pleurs de l'âme » qui surviennent lors des moments forts de la conversation avec Dieu, par des méthodes de laboratoire rigoureuses, et nous ne disposerons peut-être jamais d'une technique de communion spirituelle comparable à celle qui nous permet de mesurer la vitesse de la lumière. Néanmoins, la religion s'enracine manifestement dans les aptitudes et les capacités de la vie et de l'expérience, et se conforme à des réalités et des principes indubitables qui permettent de la tester et de la vérifier. Si nous cherchons à comprendre pourquoi l'homme est un être religieux, nous devons d'abord tenir compte de ce qui se passe aux moments forts de notre vie intérieure. Cela n'implique aucune intention de réduire la religion à une affaire unilatérale, créée par l'homme. Une religion qui se révèle être un bouleversement subjectif est une performance vaine. Mais nous ne pouvons découvrir l'Autre divin comme but et objet de notre foi qu'en cherchant attentivement ce que l'âme éprouve, ce qu'elle fait dans ses moments les plus glorieux et quel type de réalité elle se révèle être dans ses relations les plus exaltées.

Nous risquons notre vie en nous élevant dans la stratosphère, à seize kilomètres au-dessus de la Terre, afin d'obtenir des informations de première main sur la température et la pression à ces altitudes inhabituelles, et d'expérimenter la nature du rayon cosmique avant qu'il n'atteigne les couches plus denses de l'air. Pourquoi ne pas prendre la peine de découvrir comment il agit sur l'être intérieur de l'homme dans ces régions frontalières où le fini et l'infini se rejoignent ? Les résultats seront évidemment maigres au début. Nous serons peut-être contraints de ne rendre compte que de « ce que nous sommes », mais même cela nous préparerait à une nouvelle étape d'exploration, après avoir sondé fidèlement les profondeurs de notre être. Nous devrions parler avec modestie et sobriété, comme le font tous les grands explorateurs, mais il est primordial que nous prenions pleinement la mesure de l'étendue et de la portée de l'âme humaine.

Nous traversons une période de dépression financière qui touche la vie de tous. Nous traversons également une période de dépression encore plus longue et plus grave concernant les valeurs spirituelles. La nature et l'importance de l'âme humaine ont été si largement dépréciées qu'il a fallu, et exige encore, une force de caractère et un véritable courage pour professer la foi en la réalité de son âme. Le temps est venu de rompre avec cette dérive menaçante de la dépression et de redécouvrir nos ressources spirituelles intrinsèques. Nous devons retrouver ce que Tertullien, à la fin du IIe siècle, appelait « le témoignage de l'âme ». « Chaque fois que l'âme revient à elle-même », disait-il, « comme au sortir d'un excès, d'un sommeil ou d'une maladie, et retrouve un peu de sa santé naturelle, elle rend témoignage à Dieu. »

Le Dr William McDougall, avec son principe de « direction de vie », le Dr A.J. Hadfield, avec sa conception des « idéaux du soi », et d’autres psychologues qui reconnaissent chez l’homme « une tendance dynamique à tendre vers la plénitude », offrent une nouvelle base pour un témoignage significatif du soi. Rudolf Otto, avec sa théorie de l’« Ahnung », par laquelle il entend une conviction profonde et obscure d’une réalité transcendante qui prend vie dans le sentiment et la volonté, a écrit un nouveau chapitre du témoignage du soi profond.

## II. _Plusieurs types d'approche_

Ce serait une grave erreur de supposer qu'un seul type d'expérience, et qu'il soit unique, a le droit d'être qualifié d'« approche directe » de Dieu. Dans la vision de Jean de la Nouvelle Jérusalem, il y avait des portes d'entrée de tous les côtés de la ville carrée. De même, <span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span> lorsque de nombreuses personnes se tiennent sur le rivage de la mer par une nuit de clair de lune, le sentier de lumière traverse l'eau droit devant chaque spectateur et le rejoint là où il se trouve comme s'il était le seul à être favorisé par le chemin de lumière. Il en est un peu de même des chemins qui mènent à Dieu. Ils sont nombreux et adaptés aux besoins et aux aptitudes des différents voyageurs qui doivent accomplir le pèlerinage. Tout chemin qui ramène une personne à la maison est un bon chemin.

Le ministère de la beauté ouvre à de nombreuses personnes les portes d'un monde qu'elles n'auraient jamais découvert si les fleurs et les flocons de neige, les étoiles et les arcs-en-ciel, les montagnes et les couchers de soleil ne les avaient pas envoûtés. La musique et l'art, la poésie et le chant ont porté certaines personnes vers des sommets qu'elles auraient manqués sans le contact de ces transmetteurs de lumière et de joie. Cette approche est aussi directe que n'importe quelle autre approche. Parfois, une vie belle est plus efficace dans son ministère que toute autre forme de beauté. « La chose la plus parfaite au monde », disait le professeur George Herbert Palmer, « est une vie belle », et il n'est pas rare qu'une telle beauté parfaite nous envahisse et nous fasse sortir de notre ancien moi pour un être plus divin.

L'un des chemins les plus directs vers Dieu est celui du travail quotidien, par le ministère de sa profession. Si nous connaissions toute l'histoire de la menuiserie de Nazareth, nous découvririons, comme Winifred Kirkland l'a montré dans son Portrait d'un charpentier, comment Jésus a grandi en sagesse et en perspicacité spirituelle, ainsi que dans son approche de Dieu, à mesure qu'il accomplissait son travail quotidien et y trouvait ses contacts divins. Certains hommes, occupés à la tâche fastidieuse de balayer les rues de nos villes – nous les appelions autrefois des « anges blancs » –, dans leur désir de rendre la rue propre et sûre pour les petits enfants qui y jouent, ou pour les boutiques qui la bordent, atteignent, par leur dur labeur, un but de service authentique au-delà de la charpente et touchent, peut-être sans le savoir pleinement, au moins la frange d'un amour infini qui vient à leur rencontre dans leur labeur. Les meilleurs saints ne sont pas dans les cloîtres ; ils ont les mains rugueuses par le travail ou des esprits qui laissent passer à travers eux la lumière salvatrice pour d’autres vies.

> C'est à travers de telles âmes
> Dieu, en se baissant, montre suffisamment de sa lumière
> Pour que les hommes dans l'obscurité se lèvent.

La découverte de la vérité, quel que soit le chemin de la recherche, peut s'avérer, et s'avère souvent, être une voie « directe » d'approche de Dieu. Le fait que quelque chose au-delà de nous réponde à notre quête et rencontre notre esprit curieux avec une vérité qui lui correspond est l'une des choses les plus étonnantes de notre univers. Cela ressemble beaucoup à une « double quête ». On dirait que le Plus que nous-mêmes, au-delà de nous, cherchait notre esprit comme organe de la nouvelle vérité, tout en s'efforçant de percer le mystère jusqu'à sa solution. Quoi qu'il en soit, la quête de la vérité n'est jamais une affaire à sens unique. La vérité, pour être vérité, doit être plus que ma conjecture, ma foi ou ma perspicacité ; elle doit être quelque chose au-delà de moi qui répond à ma recherche avec un inévitable « devoir ». Les hommes, sans aucun doute, cherchent et trouvent la vérité sans trouver Dieu, mais Il est toujours à portée de main là où la vérité est trouvée.

Il n'est pas besoin d'arguments pour convaincre les esprits sensibles que l'amour est un chemin direct vers Dieu. Un inventeur, Paul Humphrey McNeil, a mis au point un instrument permettant à un marin de « voir » le soleil, même caché par le brouillard, la neige ou les nuages. Il s'agit d'un sextant « tout temps », qui détecte l'influence des rayons du soleil même lorsqu'ils sont invisibles. Un appareil similaire est connu depuis longtemps pour la vie. L'amour est un sextant « tout temps » permettant de ressentir la présence de Dieu même au milieu des nuages ​​et de l'obscurité. Là encore, certains amoureux ne voient ni ne ressentent les implications de l'amour. Ils ne parviennent pas, par leur amour intime, à atteindre les profondeurs infinies où l'Amour naît. Platon savait mieux que cela. Pour lui, l'amour est une fenêtre temporelle ouvrant sur un royaume éternel où l'Amour demeure à jamais en plénitude.

Il est étrange de constater combien souvent une grande frustration se révèle être une approche « directe » du Cœur des choses. Ce n'est pas toujours le cas. Elle peut briser la foi et laisser une âme en plan, précisément au moment où le besoin d'Amour éternel est le plus grand. Mais nombre d'entre nous peuvent témoigner que, lorsque nous étions abasourdis, aveuglés ou précipités dans un tunnel obscur par un événement bouleversant, nous avons découvert une Présence guérisseuse qui nous a accueillis dans l'obscurité, a repoussé les limites de nos ténèbres et nous a ramenés à une santé et une plénitude plus complètes que jamais. « Un petit enfant les guidera. » Il en a été ainsi. Un petit enfant qui était si divinement beau, si riche en promesses, qu'il était devenu indiciblement précieux et indispensable, et qui pourtant est parti et nous a laissés derrière, a conduit certains d'entre nous jusqu'à la porte même de la maison du Père et a fait de l'amour une nouvelle révélation lorsque, à travers les ténèbres, nous avons découvert que l'amour continuait à tenir bon à travers toutes les séparations et jusque dans l'invisible.

Le professeur John Oman de Cambridge, érudit anglais à l'esprit profond et à la perspicacité remarquable, a récemment interprété ce qu'il appelle la sphère « surnaturelle » comme « le monde qui manifeste des valeurs qui éveillent en nous le sens du sacré ». Le mot « surnaturel » est utilisé par le professeur Oman non pas comme quelque chose de miraculeux, ni comme quelque chose d'étranger à notre monde, ni comme une région au-dessus du monde naturel, mais plutôt comme un environnement vivant et créatif avec lequel nous sommes en constante correspondance et qui éveille en nous nos expériences de valeur, tout comme l'autre environnement nous fait découvrir des choses et des faits. Cet environnement plus profond est révélé <span id="p79"><sup><small>[ p. 79 ]</small></sup></span> et découvert par l'expérience humaine, pense-t-il, de manières aussi nombreuses et aussi convaincantes que l'environnement naturel. Tout mode de vie par lequel nous parvenons à jouir de valeurs éternelles, telles que la beauté, la vérité ou l'amour, et par lequel nous sommes animés d'un sentiment de révérence pour quelque chose de plus grand que nous-mêmes, peut ainsi devenir un chemin vers Dieu.

Kenneth Kirk, dans ses conférences de Bampton sur _La vision de Dieu_ [^1], a élargi de manière frappante « l’approche directe » dans les termes suivants :

Partout où l'esprit d'un homme a été élevé, ses tentations déjouées, ses chagrins apaisés, ses résolutions affermies, ses aberrations maîtrisées, par la vue de la pureté, de l'innocence, de l'amour ou de la beauté – en fait, partout où il a, ne serait-ce qu'un instant, reconnu et réagi à la distinction entre le bien et le mal, entre le meilleur et le pire – un tel homme a vécu en partie l'expérience mystique. Aussi obscur que soit son miroir, il a pourtant vu Dieu. Là où il a vu Dieu une fois, il peut le revoir. La pureté, l'innocence, l'amour et la beauté se manifestent sans doute pleinement dans l'Évangile. Mais on les retrouve aussi ailleurs ; et en les voyant ailleurs, nous pouvons discerner leurs subtilités et leurs raffinements dans l'Évangile mieux encore qu'auparavant.

Si nous prenions la peine de considérer ce qu'implique le témoignage capital de l'homme à travers les siècles sur la réalité de la vérité, de la beauté et de l'amour, nous serions transportés au-delà de ces vérités fondamentales vers leur Source profonde, et nous devrions au moins développer un profond respect pour la nature essentielle d'un être pour qui la Vérité a joué un rôle si puissant. C'est la profondeur de l'âme plutôt que son tumulte qui compte, et les indications qui viennent du plus profond de l'âme sont aussi significatives que les rayons cosmiques des strates supérieures.

## III. _Religion de première main_

Ce que l'heure exige, c'est un retour vital à la religion telle qu'elle est dans son intention première. Aussi important soit-il de maintenir les formes et les types de religion transmis, tels qu'ils sont issus du passé, il n'en est pas moins important de maintenir allumée cette flamme unique de lumière et de joie qui s'allume dans l'âme par le contact direct avec Dieu Lui-même. Nous devons beaucoup aux récits que d'autres nous font sur notre monde extérieur, mais celui-ci deviendrait vite un mythe ou un rêve si nous n'en avions pas un témoignage direct par nos propres sens. Imaginez ce qu'il adviendrait de notre appréhension du lever du soleil si nous ne le connaissions que par des tablettes d'argile assyriennes ou des papyrus égyptiens, et qu'aucun de nous ne puisse jamais dire : « Je l'ai vu de mes propres yeux ! » Ces expériences directes, cependant, qui font de la religion une flamme vivante, sont, comme nous l'avons dit, de multiples types et ne se limitent pas à ce qui arrive à une personne dans sa solitude, comme William James avait tendance à le penser. Je viens d'entendre parler d'un homme qui a contribué à la résolution d'une longue et tragique grève du charbon. Il a traversé une souffrance quasi-crucifixionnelle dans ses efforts sacrificiels pour la justice et l'intégration, et grâce à cette expérience, non pas dans la solitude, mais dans une tâche sociale angoissante, il a découvert la réalité absolue de Dieu, aussi clairement qu'aucun mystique ne l'a jamais ressentie.

Ces traits de notre nature essentielle, qui ont fait de l'homme un être religieux dans le passé immémorial de l'espèce, sont toujours vivants en nous et capables d'une fonction significative. L'émotion profonde de l'âme face aux réalités suprêmes, qui suscite un sentiment débordant de surprise et d'émerveillement, de respect et de révérence, est une expérience aussi unique que la beauté, et elle est aussi profondément ancrée dans les capacités innées de notre être. La réponse religieuse ne peut s'expliquer autrement. Ces traits de transcendance en nous, qui nous portent au-delà de nos besoins matériels et qui sont essentiels à la pleine jouissance de notre personnalité, constituent un fondement inaliénable des attitudes religieuses. Le petit enfant est peut-être plus naturellement enclin que les personnes plus âgées à vivre ces expériences directes de respect et d'émerveillement, ces instants de vie débordants. Les poètes ont raison de croire que l'enfant est, d'une manière mystérieuse, plus proche de la porte ouverte vers l'Infini que le reste d'entre nous. George Macdonald a exprimé de manière frappante la réponse de l'enfant dans ses simples <span id="p82"><sup><small>[ p. 82 ]</small></sup></span> lignes qui saisissent magnifiquement l'état d'esprit de l'enfant :

> Je suis un petit enfant, et je
>Je suis ignorant et faible.
>Je regarde le ciel étoilé
> Et puis je ne peux plus parler.
> Pour tous ceux qui sont derrière le ciel étoilé.
> Derrière le monde si vaste,
> Derrière le cœur et l'âme des hommes se cache
> L'infini de Dieu.

Il est cependant possible de retrouver l'innocence de l'enfant, de redevenir un petit enfant. Michael Fairless, dans Le Cantonnier, raconte l'histoire d'un enfant des bas-fonds qui, après avoir écouté le charme de l'orgue, tendit son visage pour être embrassé par le vieux joueur d'orgue endurci ; celui-ci l'insulta et le frappa, ce qui fit fuir l'enfant, terrifié. Quelques jours plus tard, l'organiste eut un accident et resta plusieurs jours à l'hôpital, hanté par le souvenir constant de ce visage tourné vers le ciel. Dès qu'il fut rétabli, il partit à la recherche de l'enfant qui tentait de l'embrasser, jouant les airs qui attiraient toujours les enfants des ruelles vers son orgue. Il ne retrouva jamais l'enfant qu'il avait repoussé, mais dans sa recherche pleine d'amour, il devint bon et doux, aimant et noble d'esprit, et l'auteur du livre dit de lui : « Il vit le visage d'un petit enfant et contempla Dieu. » C'est exactement ce qui arriverait à <span id="p83"><sup><small>[ p. 83 ]</small></sup></span> quiconque retrouverait l'esprit d'enfant et c'est ce qui est arrivé à beaucoup d'entre nous.

Les états d'esprit tels que l'émerveillement, la crainte et la joie débordante ne sont cependant pas l'apanage des petits enfants, ou du moins ne le seraient pas autant si nous apprenions à préserver et à perpétuer, tout au long de notre vie, cette sensibilité primitive de l'âme au monde profond de l'Esprit auquel nous sommes liés. Les murs qui séparent l'enfant de ce monde qui l'entoure sont très minces et il peut y « voyager » avec aisance et naturel, mais l'enfermement dans l'habitude, la tendance à se focaliser sur les choses extérieures, le développement d'une attitude d'acquisition, la perte d'espérance et de simplicité rendent ces murs plus épais et moins perméables. Le véritable remède à la maladie de la laïcité et le moyen de vaincre les peurs qui l'accompagnent résideront dans le rétablissement de cette espérance et de cette simplicité.

## IV. _La porte ouverte_

Anker Larsen, le romancier danois, qui a magnifiquement interprété ses propres rencontres avec l'éternellement Réel, non pas dans un pays lointain, mais ici au milieu du temps, a très heureusement caractérisé deux types d'enfants bien connus :

Regardez le jeune homme là-bas dans sa petite charrette : ses lèvres qui babillent, ses bras et ses jambes qui luttent, ses doigts qui s’agrippent sans cesse à quelque chose. Ne diffère-t-il pas de nous, les adultes, simplement parce que nos mains saisissent plus fermement, s’étendent plus loin et que nous savons combien leur portée est limitée ? Oui, c’est un petit adulte, et souvent pire que l’adulte pleinement développé, car la vie n’a pas encore donné une bonne caisse de résonance à l’enfant gâté qui suppose donc froidement que le monde entier tourne autour de lui. Il est l’expression absolue de cette vie temporelle.
Mais revenez au chariot plus tard ; là repose le petit bonhomme, paisible, dans une paix que nous ne comprenons pas, mais qui nous touche. Ses yeux semblent indiquer qu'il en sait bien plus que ce que nous, adultes, pourrions jamais connaître. Il peut rester ainsi, dans un repos et une paix dont la plupart de ses aînés sont privés. Si, dans ce repos, un sourire lui vient aux lèvres, on dirait presque un ange souriant. Je crois que c'est le sourire direct et non dissimulé de l'Éternité. [^2]

Dans son petit livre que j'ai cité, Anker Larsen a donné un récit simple, naturel et convaincant de sa propre expérience de la découverte de l'éternel dans le temporel, et de la manière dont le temporel réalise, ou peut réaliser, l'éternel. Il a cité l'exemple révélateur d'une personne qui a conservé « le sourire d'enfant de l'éternité » tout au long de sa vie d'adulte, une personne qui n'a pas perdu l'Arbre de Vie ici, au cœur du jardin terrestre. Difficile de trouver un passage personnel plus vivant décrivant la joie de ce qu'il appelle l'expérience de « l'Éternel Maintenant » que dans son livre, Avec la Porte Ouverte.

<span id="p85"><sup><small>[ p. 85 ]</small></sup></span>

J'ai toujours eu [dit-il] un appétit sain pour tous les plaisirs de la vie, et je n'ai aucune raison de me plaindre, même maintenant, ni de mon appétit ni de ma digestion. Mais si j'avais toute la nourriture du monde dans un seul plat, tout le vin du monde dans un seul verre, tout son tabac dans un seul cigare, toutes les femmes sous un seul jupon, et tous les honneurs de tous les rois qui m'ont été conférés dans une seule décoration, et la promesse, en plus, que je posséderais tout cela continuellement, si seulement j'étais prêt à renoncer à la possibilité de revivre ces rencontres avec l'éternel Présent et l'illumination de la vie qu'elles apportent, je rirais de bon cœur et je jetterais toute cette collection de bibelots au fumier. Si j'ai oublié quoi que ce soit d'autre que l'on pourrait convoiter, je le jette après le reste sans le regarder. [^3]

Ceux qui ont gardé intact leur esprit d’enfant et qui ont « parcouru tout le chemin » vers cette vie qui fusionne l’éternel et le temporel en une unité ininterrompue — des personnes comme Jésus, François d’Assise et frère Laurent — nous disent toujours que la vie est si saturée de joie qu’aucune douleur ou aucun sacrifice ne peut la gâcher, et qu’il n’y a aucune valeur d’échange par laquelle sa valeur puisse être estimée.

Frère Laurent, au début, était « un homme très maladroit, qui cassait tout », mais avec une simplicité et un naturel inhabituels, il entra si complètement en communion réciproque avec la vie de Dieu et apprit à pratiquer la Présence de Dieu si naturellement que la joie devint son état d'esprit constant et habituel. Il prit une résolution ferme, se disant : « Quoi qu'il advienne de moi, que je sois perdu ou sauvé, je continuerai toujours à agir uniquement par amour de Dieu. » « Dès lors », dit le simple récit, « il passa sa vie dans une parfaite liberté et une joie continuelle. »

L'ami qui a raconté son humble histoire a brossé ce tableau charmant de la pénibilité de sa vie à la cuisine et de la façon dont il a transformé cette pénibilité en gloire. « Dans ses occupations de cuisine (de la confrérie), pour lesquelles il avait naturellement une grande aversion, s'étant habitué à tout faire par amour de Dieu et à prier Dieu en toute occasion pour qu'il accomplisse bien son travail, il trouva tout facile pendant les quinze années où il y travailla. » Vient ensuite ce témoignage frappant de la réalité de la Présence éternelle au cœur de la sphère temporelle : « Chez lui, les heures de prière ne différaient pas des autres. Il se retirait pour prier selon les directives de son Supérieur, mais il ne désirait pas cette retraite, ni ne la demandait, _car ses plus grandes occupations ne le détournaient pas de Dieu_. » On y trouve le cas impressionnant d'un homme affairé, absorbé par les choses du monde, accomplissant des tâches pénibles, tout en conservant l'esprit et la joie de l'enfant dans son Éden préservé. Il ne ressent aucun besoin de moments spéciaux de dévotions religieuses organisées et dirigées, car toute sa vie, dans son cycle ordinaire de travail et de devoir, était devenue une pratique pérenne de la Présence de Dieu, une joyeuse fusion de l'éternité et du temps.

<span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span>

Cela ne signifie nullement que les formes organisées de religion soient sans importance et puissent être supprimées, mais les exemples donnés ici illustrent la réalité de la religion telle qu'elle est dans son intention première, la religion comme relation directe avec Dieu, qui devient ici et maintenant une Présence réelle. À cet égard, la religion correspond étroitement à la jouissance de la beauté.

Personne ne consentirait à ce que des descriptions figées et des récits formels de beaux objets et de belles créations se substituent à l'expérience de la beauté elle-même. Dès que la beauté est réduite à des descriptions figées, dès qu'on tente de la traduire par des mots et des formules, son essence se perd et, d'un objet de joie, elle devient un objet de monotonie. Imaginez la force de notre esprit à toute tentative de fixer une fois pour toutes et pour tous les critères de beauté, quand et comment l'appréciation de la beauté doit s'opérer, et devant quels objets précis la joie est censée rayonner. Nous voulons des surprises. Nous désirons vivre dans un monde où la beauté est une caractéristique essentielle et où elle peut surgir à tout moment, spontanément et sans crier gare.

La religion, elle aussi, doit être une porte ouverte pour l'âme vers le monde de la réalité absolue et éternelle avec lequel nous avons des rapports. Elle doit être aussi fraîche que la rosée, aussi libre que l'oiseau migrateur, aussi imprévisible que la vie elle-même. C'est essentiellement la réponse de l'âme à cet Autre divin, cet Au-delà spirituel, qui complète et comble nos aspirations et nos aspirations profondes vers la vraie réalité. Il n'y a aucune raison valable pour que la restauration de l'âme et l'ardeur du cœur ne soient pas aussi réelles et aussi fréquentes que le sont nos exaltations face à des lueurs de beauté insolite.

Il y a de nombreuses années, alors que Rudyard Kipling était à l'article de la mort dans un hôpital new-yorkais, et que tout espoir de guérison semblait s'évanouir, une infirmière se pencha vers lui et lui demanda s'il désirait quelque chose. « Oui », murmura-t-il, « je veux mon Père céleste. » Dans cette expression spontanée se révélait l'esprit simple et naturel du petit enfant qui s'exprimait. Chaque fois que nous revenons à l'élan originel de notre moi le plus authentique, nous découvrons que nous désirons notre Père.

Joseph Twitchell racontait comment, lors d'un voyage de camping dans les Adirondacks avec Horace Bushnell, l'un des plus grands chefs spirituels de la vie et de la pensée américaines, Bushnell, sur les pentes du mont Marcy, avait prié dans leur tente au coucher, un soir, avec une telle simplicité et un tel naturel, et avec une telle certitude apparente de la présence proche de celui à qui il parlait, que Dieu semblait tout près d'eux. Le Dr Twitchell, racontant cette expérience à son ami Mark Twain, disait que chaque fois, cette nuit-là, lorsqu'il sortait du lit, il avait l'impression de toucher Dieu. Pourquoi ne pas ressentir cela, si l'on n'a pas, par ses erreurs et ses stupidités, perdu l'Arbre de Vie de son jardin !

<span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span>

Il arrive, comme nous le savons tous, des jours de visibilité inhabituelle où des montagnes lointaines, des flèches lointaines et des objets généralement confondus avec l'horizon deviennent clairement, parfaitement visibles et paraissent étonnamment proches. En voyant l'horizon s'élargir et en embrassant un champ de vision immensément élargi, nous nous demandons si le changement est en nous ou dans notre monde. Il y a aussi des jours de visibilité spirituelle élargie où les frontières disparaissent plus ou moins. Nous ne sommes plus enfermés, ni cloîtrés, ni confinés dans notre minuscule domaine. Nous respirons comme si une fenêtre s'ouvrait sur une nouvelle dimension. L'âme s'épanouit et se régénère comme un enfant nourri au sein de sa mère. Il règne une flottabilité spirituelle unique, comme si une vague de vie inhabituelle s'était abattue sur nous.

## V. _Flottabilité de la vie_

Dès qu'une personne découvre la flottabilité de l'eau, elle devient instantanément nageuse. Le débutant s'oppose à ses efforts, car il suppose qu'il est naturel pour le corps de couler dans l'eau. Il suppose qu'il risque de couler au fond et de se noyer s'il s'y risque. Il se lance timidement dans cette aventure, l'esprit défaitiste. Mais, par une expérience audacieuse, il découvre un jour que l'eau le retient facilement et le porte plus loin s'il s'y efforce. Et d'un bond héroïque, il devient, dès cet instant, nageuse. Il en va de même pour l'expérience de trouver l'éternel au cœur du temporel. Quelque chose se produit, à une occasion soudaine, qui réveille en nous ces capacités endormies qui nous font entrer en relation vitale avec « un Monde au sein du Monde que nous voyons », mais dont nous n'avions jusqu'alors que les plus vagues soupçons. L'acte héroïque de confiance est aussi important pour celui qui cherche Dieu que pour le nageur. Et la découverte de la flottabilité est aussi importante dans un cas que dans l'autre. L'attente est aussi proche de faire des miracles que n'importe quel état d'esprit.

L'expérience du contact avec une Présence divine, et la découverte d'une vitalité vitale qui l'accompagne, sont des expériences aussi vieilles que l'humanité. L'affirmation selon laquelle « Hénoch marchait avec Dieu » est tirée des premiers écrits hébreux. On retrouve des traces similaires partout où nous trouvons des témoignages anciens sur l'expérience humaine. Chaque fois que nous jetons un coup d'œil aux origines de l'histoire humaine, nous trouvons, aux côtés de chasseurs, de fabricants d'outils et de créateurs d'art et d'artisanat, des personnes spirituellement dynamiques qui avaient fait leur saut héroïque et découvert que quelque chose d'autre que la terre ferme pouvait les soutenir et leur donner la force de vivre. Le mystique et le prophète sont aussi anciens que les fabricants de tentes et il se peut qu'ils aient joué un rôle aussi important dans la vie et le développement de l'humanité.

Moïse n'est pas le premier de ceux qui ont vu « Celui qui est invisible » et qui, par la puissance de sa vision, sont partis bâtir une nouvelle civilisation. Les Philistins possédaient les meilleures terres de Palestine et l'avenir semblait être avec eux, tandis qu'Abraham, père d'une race unique, s'est installé sur les rochers peu prometteurs d'Hébron. Abraham pouvait voir des visiteurs divins se présenter à la porte de sa tente, tandis que les Philistins, tout au long de leur histoire, sont restés « trop aveugles pour avoir le désir de voir » les réalités invisibles. Il n'y a plus de doute aujourd'hui, dans la longue perspective du temps, sur laquelle des deux races était en voie d'être sélectionnée comme peuple élu pour apporter une contribution spirituelle à la vie du monde.

## VI. _L'esprit de l'homme, une lumière brillante_

Une phrase remarquable, qui exprimait à sa naissance une profonde expérience personnelle, a été reprise et ancrée dans ce recueil de sagesse pratique et de bon sens quotidien qu'est le Livre des Proverbes. Elle déclare : « L'esprit de l'homme est une lampe du Seigneur. » Elle a dû circuler d'homme à homme dans le langage courant avant d'être sertie comme un joyau dans ce livre ancien. Elle représente bien plus que le témoignage d'un individu solitaire. Elle porte les traces d'une expérience collective. Dans sa plus simple interprétation, elle signifie qu'il existe quelque chose dans la nature spirituelle la plus profonde de l'homme qui peut être allumé et enflammé par Dieu, et qu'en nourrissant cette flamme de sa vie, l'homme devient un lieu de révélation pour Dieu. Son esprit brûle comme l'un des centres d'illumination de Dieu dans le monde. Un poète soufi de Perse a dit dans une phrase similaire :

> Tout cœur qui a dormi une nuit dans ton air,
> Ô Dieu, est comme un jour radieux.

Aussi loin que nous puissions remonter dans la vie et la pensée de la première race aryenne en Inde, nous trouvons le même témoignage de l'âme humaine. Les hymnes védiques expriment, sous une forme primitive, une foi profonde en la réalité d'une Présence divine s'immisçant dans la vie humaine, apportant vision spirituelle, illumination divine et pouvoir créateur. En passant aux Upanishads plus tardives et plus intellectuelles, nous trouvons une confiance noble et durable en l'âme humaine comme voie d'accès à la Réalité éternelle.

Huit cents ans avant Jésus-Christ, un roi demanda à un sage indien de lui dire « quelle est la lumière de l’homme ». « Le soleil, ô roi », répondit le sage, « car ayant le soleil pour lumière l’homme s’assoit, se déplace, fait son travail et revient. » « Mais quand le soleil se couche, ô Yojnavalkya, quelle est la lumière de l’homme ? » « Quand le soleil se couche, alors la lune est la lumière de l’homme ; car ayant la lune pour lumière l’homme s’assoit, se déplace, fait son travail et revient. » « Mais quand le soleil se couche et que la lune se couche, quelle est la lumière de l’homme ? » Yojnavalkya répondit : « Quand le soleil se couche et que la lune se couche, alors le feu est la lumière de l’homme ; car ayant le feu pour lumière l’homme s’assoit, se déplace, fait son travail et revient. » « Mais le soleil se couche, la lune se couche et le feu s’éteint. Quelle est donc la lumière de l’homme ? » L'ancien sage a donné cette réponse : « Quand le soleil se couche, que la lune se couche et que le feu s'éteint, _l'âme est la lumière de l'homme_ » [^4]

La note majeure que les sages de Chine ont le plus clairement exprimée était la réalité de l'ordre moral de l'univers. « La loi morale », disait Confucius, « règne en maître absolu sur le ciel et la terre. C'est ce système unique qui régit tout, qui rend l'univers si impressionnant. » Mais si cet ordre moral occupait la primauté dans la pensée de Confucius, considéré comme « la grande racine du monde », il éprouvait un profond respect à la contemplation des profondeurs vastes et inépuisables de l'âme humaine et de ses relations avec les forces spirituelles silencieuses et cachées de l'univers. « Tel le ruissellement des eaux puissantes », déclarait-il, « la présence de Puissances invisibles se fait sentir, tantôt au-dessus de nous, tantôt autour de nous. »

Au IIIe siècle de notre ère, Plotin, dernier penseur majeur de la lignée des grands philosophes grecs, s'est révélé l'un des plus grands prophètes de la noblesse de l'âme humaine en relation directe avec Dieu. « Le Lieu Saint, source de la Beauté », selon sa pensée, « est en l'homme ». On n'atteint la « chère Patrie de l'homme » ni en carrosse, ni en char, ni en bateau, mais par l'éveil de l'âme à « une vision qui lui est propre ». « Un ruisseau de la Source divine coule à travers l'âme de l'homme. »

<span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span>

Je vais donner un autre témoignage de la grande foule des poètes et des voyants du monde antique, cette fois d'un mystique mahométan qui avait probablement ressenti l'inspiration de Plotin.

>Va balayer la chambre de ton cœur,
> Préparez-le à devenir le lieu d'habitation du
Bien-aimé. Quand tu sortiras, il entrera.
> En toi, vide de toi-même. Il déploiera sa beauté.

Dès que nous abordons le courant principal de l'expérience et de la pensée chrétiennes, nous trouvons une ligne presque ininterrompue de témoignages de la réalité de l'approche directe de l'homme vers Dieu. L'accent mis sur la théologie, la doctrine et l'organisation impériale a été si fort que le cours tranquille de ce « ruisseau caché », coulant comme les fleuves Abana et Parpar sous la ville de Damas, a souvent été oublié, mais il est pourtant bien présent en permanence. La grande parole du Christ : « Le Royaume de Dieu est en vous » peut être considérée comme la source principale de ce courant de vie mystique. Ce qui passe trop souvent inaperçu à la lecture du récit originel des Évangiles, c'est la note de joie et l'émotion de la vie elle-même, présentes pour ceux qui ont les yeux pour la voir. Le Christ a placé la vie au premier plan, en mettant l'accent sur elle. Dans sa pensée, rien ne remplace la vie, si tant est que celle que l'on mène soit riche et abondante. Il voit toujours la vie dans toute sa signification et sa gloire potentielles. Le petit enfant devient infiniment précieux et merveilleux. Les lys, les oiseaux et les graines de moutarde en germination suggèrent des horizons de vie qui n'ont pas de frontières terrestres. Un fils prodigue qui « revient à lui », une femme pécheresse qui s'éveille à la pleine signification de l'amour, un pêcheur impulsif qui se transforme en personnage inébranlable, révèlent la véritable ligne du développement spirituel de la vie qui fait de l'Évangile un récit si merveilleux. Tout royaume que le Christ bâtit est assurément un royaume de vie.

Les paroles de saint Paul à Athènes : « En Dieu nous avons la vie, le mouvement et l’être » sont une déclaration aussi affirmative que possible : la religion commence, quelle que soit sa fin, comme la vie elle-même, en correspondance directe, mutuelle et réciproque avec la Vie de Dieu. L’un des derniers interprètes de cette même vérité, le poète anglais Francis Thompson, comparait ce lien intime et vital entre l’âme et Dieu à celui du poisson avec l’océan dans lequel il nage, à celui de l’aigle avec l’air dans lequel il vole :

>Le poisson s'envole-t-il pour trouver l'océan ?
> L'aigle plonge-t-il pour trouver l'air ?

L'Évangile prêché au Puits de Jacob était du même type. Il libérait la religion de l'esclavage des formes et des lieux, et la rattachait directement à un état et à une attitude de l'âme : Dieu est Esprit et ses véritables adorateurs le rencontrent et communient avec lui, spirituellement et concrètement.

L'Évangile égéen de saint Paul, tel que nous le trouvons dans ses Épîtres, <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> attend de chaque personne qu'elle devienne un temple vivant, certainement un temple d'un genre nouveau, bien différent de la septième merveille du monde construite pour enchâsser Diane d'Éphèse. « Vous êtes des temples et l'Esprit de Dieu habite en vous. » « Vous êtes édifiés pour être une habitation de Dieu par l'Esprit. » Nous avons entendu ces déclarations exaltantes si souvent qu'elles sont devenues des expressions courantes et qu'elles glissent dans nos esprits sans nous éveiller à l'émerveillement et à l'audace qui s'y cachent. Quel christianisme le monde aurait connu si l'Évangile égéen était resté la réalité vivante qui battait et palpitait au cœur de ce conquérant spirituel des cités égéennes.

Irénée était surchargé de travail dans son monde du IIe siècle, luttant contre les hérétiques et la dérive d'hérésies étranges, mais le courant originel de la vie continuait, dans une certaine mesure, à couler en lui. Il s'appuyait sur sa propre expérience lorsqu'il disait : « La gloire de Dieu est un homme vivant et la vie de l'homme est la vision de Dieu. » Clément d'Alexandrie racontait sa propre expérience lorsqu'il déclarait : « Le Christ a transformé tous nos couchers de soleil en levers de soleil. »

« Tu nous as faits pour toi et nos cœurs sont sans repos jusqu’à ce qu’ils trouvent le repos en toi », c’est ainsi qu’un autre de ces témoins de première main annonçait les deux étapes de sa vie, la période orageuse, déconcertée, battue de recherche et de péché d’une part et la paix et la joie de la seconde période où ce Carthaginois, un homme du monde, se transforma en saint Augustin qui « voulut entièrement avoir Dieu » et qui « en un éclair tremblant » le trouva.

« Il y a autant de révélations de Dieu qu'il y a d'âmes saintes pour le révéler », témoigne Jean l'Irlandais, généralement appelé Érigène, qui, au IXe siècle, se rendit en France pour poser les bases de l'éducation française. Ce grand érudit de la période la plus sombre du Moyen Âge devint l'un des principaux transmetteurs, aux siècles suivants, de l'héritage spirituel issu du courant platonicien, qui, à maintes reprises, réveilla et rafraîchit le monde occidental.

Au XIIe siècle, Joachim de Flores, s'exprimant en prophète de l'Esprit, annonça la naissance de « l'Évangile éternel », signifiant par là l'avènement d'une époque où la religion deviendrait une vie de pleine santé et de joie dans l'Esprit toujours présent. Les « Franciscains spirituels » ont toujours cru que la mission de leur bien-aimé saint François était d'inaugurer cette époque de pleine santé et de joie spirituelles, une ère de rayonnement nouveau, marquée par un esprit unique d'amour et de fraternité. À l'instar de son grand Maître galiléen, François remit une fois de plus la vie au premier plan de l'intérêt et de l'attention. C'est une erreur de le considérer comme un ascète, tuant la beauté et la joie de vivre, car c'est tout le contraire. Il prit le chemin de la pauvreté comme voie vers la liberté et la pleine réalisation des possibilités divines de la vie, et non comme un ultime recours pour sauver son âme. Sa joie est aussi naturelle que le chant d'un oiseau et sa vie témoigne d'un génie qui révèle le poète et l'artiste autant que le saint. Si l'on souhaite trouver un nageur dynamique vivant dans le frisson et la joie de la vie éternelle, il n'y a pas de meilleur exemple que celui de ce saint d'Ombrie.

Les Amis de Dieu de la vallée du Rhin au XIVe siècle manifestaient à un haut degré cette forme intense et directe de religion, exprimée par la vie et le service, la foi et la pratique, la joie et le rayonnement. « Je voudrais être au Dieu éternel », disait l'un d'eux, « ce que la main d'un homme est à sa propre vie. » Un autre déclarait, lors de la suspension de tous les services et fonctions de l'Église pendant un interdit pitoyable : « Si l'Église peut nous enlever les sacrements extérieurs, nul ne peut nous enlever la joie spirituelle qui naît de l'union à Dieu et la joie intérieure de la libre communion au corps et au sang du Christ. » Un troisième Ami de Dieu, Maître Eckhart, le « père » du mouvement, disait du fond du cœur : « Rien n'est aussi proche de moi que Dieu. Il est plus proche de moi que je ne le suis de moi-même. »

## VII. _L'âme, centre de l'éternité_

La Réforme a eu tant d'aspects qu'on peut trouver dans l'ampleur de son mouvement presque tout ce que l'on désire, mais il est indéniable que Luther a mis l'accent sur le pouvoir salvateur et l'effet transformateur de la foi personnelle intérieure en tant qu'être vivant. Le chemin vers une vie nouvelle réside dans l'attitude et la volonté résolue de l'âme individuelle. La Réforme a été un éveil à la signification majestueuse de l'âme humaine. De nouveaux dogmatismes sont nés, de nouveaux ecclésiastiques ont été établis et de nouvelles alliances entre l'Église et l'État ont été formées, mais le courant de vie et de pensée le plus profond de l'époque de la Réforme était l'importance de l'attitude de l'âme elle-même. Toutes les victoires remportées dans le monde le sont d'abord dans l'âme de quelqu'un.

Thomas Traherne, au XVIIe siècle, exprimait de manière noble cette foi protestante dans la domination spirituelle de l'âme : « Vous n'êtes jamais votre vrai moi », disait-il dans ses _Centuries of Meditation_, « tant que vous ne vivez pas par votre âme plus que par votre corps, et vous ne vivez jamais par votre âme tant que vous ne ressentez pas son excellence incomparable... en tant que centre de l'Éternité. »

La Contre-Réforme dans l'Église catholique romaine a engendré une vague de vie mystique sans équivalent, si ce n'est peut-être dans les mouvements du XIVe siècle. L'abbé Brémond a consacré six gros volumes à raconter l'histoire de ce réveil spirituel de première main, rien qu'en France. Chez sainte Thérèse et saint Jean de la Croix, il a atteint un sommet encore plus grand en Espagne. Jacob Boehme, George Fox, William Law, Jonathan Edwards, John Woolman, Horace Bushnell, William Wordsworth et Ralph Waldo Emerson sont des interprètes remarquables de ce courant de vie mystique dans les milieux protestants. Mais il faudrait des volumes pour faire la liste complète des noms, car en plus de ceux qui ont possédé un don littéraire et qui ont exprimé leurs expériences pour que d’autres les lisent, il y en a eu des milliers qui étaient anonymes et sans voix, mais qui ont vécu dans la puissance de réalités invisibles et ont pratiqué la présence de Dieu dans leur marche et leur conversation quotidiennes.

> Comme des torrents en été
> À moitié séchés dans leurs canaux.
> Soudain, se lève, bien que le
> Le ciel est toujours sans nuages
> Car la pluie est tombée
> Au loin, à leurs fontaines ;
>
> Alors les cœurs qui s'évanouissent
> Devenir plein à craquer.
> Et ceux qui le voient
> Émerveillez-vous et ne savez pas
> Que Dieu à leurs fontaines
>Il pleuvait au loin.

## VIII. _Vers le haut et vers l'extérieur_

Nous pouvons tenir pour acquis que la religion du futur, dans la mesure où elle est créatrice, dynamique et transformatrice, sera fondamentalement mystique ; sa preuve et son autorité résideront dans une conviction intérieure de la réalité, dans la découverte d'une puissance de vivre et dans un renforcement direct pour les tâches de la vie. Nous n'oublions pas l'importance de ce qu'on appelle « l'évangile social ». Aucun évangile qui doit toucher et servir la vie entière ne peut cesser désormais d'être un évangile social. Mais l'évangile social horizontal d'homme à homme ne doit jamais se substituer aux relations personnelles ascendantes de l'âme avec Dieu comme source d'inspiration et de puissance, bien que l'aspiration vers le haut et le mode de vie horizontal soient aussi essentiels à la religion que le sont la systole et la dystolie du cœur pour la circulation. Il y a toujours un danger d'atteindre une ampleur inclusive de vie sans une hauteur et une profondeur correspondantes. Il est possible d'éprouver une passion pour la reconstruction sociale et économique et de vivre malgré tout avec une vie aride et dépourvue de ressources créatrices et dynamiques. Un être fait pour la communion avec Dieu et pour correspondre avec Lui ne peut jamais atteindre sa pleine stature simplement en améliorant son adaptation à son environnement physique ou en multipliant ses adaptations sociales. Cet aspect mystique de la vie ne signifie en aucun cas un rejet de l'immense héritage du courant historique de la vie et de la pensée chrétiennes, ni la glorification de l'individu solitaire ni l'élimination de la mission de l'Église, comme le montreront les deux prochains chapitres. Cela signifie qu'une religion vitale ne peut vivre, s'épanouir et progresser dans un environnement complexe, tel que le monde social et intellectuel est devenu, que par des contacts directs, renouvelés et renouvelés avec la vie de Dieu.

La conception d'un Dieu lointain et absent est totalement révolue. Nous n'avons pas encore atteint une interprétation spirituelle adéquate de Dieu, permettant à notre image de Lui d'être aussi vivante et réelle que sous les conceptions anciennes. Mais pour la plupart d'entre nous, il existe, à la fois dans l'univers et en nous-mêmes, un Monde Spirituel plus profond, notre Source et Fondement d'être, et l'Environnement essentiel de toute vie ayant une portée et une signification spirituelles. Vivre, respirer et grandir, c'est correspondre à Dieu. Les experts spirituels l'ont toujours su. Le temps est venu pour les simples citoyens qui constituent la force spirituelle de la société de le connaître et de le pratiquer.

## IX. _Technique et Méthode_

Nombreux sont ceux qui ressentiront sans doute le besoin d'un système, d'une technique bien définie, pour s'entraîner et se préparer à cette expérience vivifiante de Dieu. L'Inde possède son système de yoga, qui forme et discipline le saint hindou à la vie de méditation, et les grands mystiques du Moyen Âge avaient une méthode systématisée, par étapes et approches, qui leur permettait d'atteindre leurs plus hauts moments d'union indicible. Mais des expériences de ce type exalté ne peuvent jamais être réduites à une forme et une réglementation établies, ni être obtenues par un système fixe ou une technique scientifique. Il existe un parallèle étroit entre l'expérience poétique et les expériences de type mystique. Elles s'appuient toutes deux largement sur de rapides éclairs d'intuition. Les antennes de l'âme semblent soudain s'étendre au-delà de ce qui a été ordonné et expliqué. Ce qui compte le plus pour de tels processus, ce sont de fréquentes périodes de silence et de tranquillité où les strates profondes du moi entrent en fonction et opèrent comme elles semblent le faire, en conjonction avec une Réalité au-delà de nos propres limites. L'élimination des obstacles et des entraves est plus importante que l'invention de dispositifs artificiels pour aider l'âme à accomplir ce qui relève de ses capacités naturelles.

Ce n'est pas tant la technique qui est nécessaire que la patience et l'attente. La confiance dans la portée et la puissance de l'âme, la foi dans la proximité et la parenté de Dieu, et la simple confiance dans la flottabilité du grand Océan qui entoure nos âmes sont presque certainement les attitudes d'esprit les plus importantes. Nombreux sont ceux qui trouvent le silence collectif plus efficace que le silence solitaire, bien que ce ne soit pas une expérience universelle. Le silence et l'attente de plusieurs personnes coopérant ensemble semblent souvent avoir l'effet cumulatif du travail d'équipe et mettre l'individu dans les meilleures conditions pour ce type de correspondance supérieure.

<span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span>

Par le passé, la culture spirituelle de la vie familiale et l'habitude de la prière, lorsqu'elles existaient, ont fortement influencé la formation de l'espérance. Là où les petits enfants ont grandi dans une atmosphère imprégnée d'une expérience de présence réelle et d'une foi créatrice en la proximité de Dieu, et où la vie familiale rayonnante a rendu un puissant témoignage de la réalité de Dieu, aucune autre technique ne semblait nécessaire. Mais là où cette éducation spirituelle naturelle et inconsciente fait défaut, comme c'est trop souvent le cas aujourd'hui, la tâche de l'Église dans ce domaine est considérablement accrue, et il est évident que ce type d'éducation à l'avenir relève essentiellement de la fonction de l'Église. Rien, dans le domaine religieux, n'a autant besoin d'être acquis par les chrétiens ordinaires aujourd'hui que la pratique spontanée, naturelle et joyeuse de la prière. Trop souvent devenue ennuyeuse et dénuée de sens, elle a fini par disparaître pour beaucoup comme une vaine performance. Si le christianisme revient avec force et vitalité dans nos vies, nous devons entretenir une correspondance vitale avec Dieu dans la prière et la communion.

On peut affirmer en toute assurance que la sensibilité aux questions morales et aux implications de la vie est de la plus haute importance pour la découverte personnelle de Dieu. La relation entre éthique et religion est si intime que de nombreux auteurs ont traité ces deux aspects de la vie comme identiques, ou du moins comme deux fleurs issues d'une même racine. Le Christ a réuni l'amour de Dieu et l'amour du prochain en un devoir fondamental de l'homme, comme si l'amour supérieur pour Dieu et l'amour extérieur pour l'homme formaient un tout spirituel unique. De même, le Christ a présenté la pureté du cœur comme la condition essentielle pour voir Dieu. La pureté du cœur, dans cette grande béatitude, signifie sans doute plus que l'absence de souillures immorales. C'est la simplicité et l'unité du cœur, l'élimination des préjugés et de la dureté. C'est avant tout la capacité d'aimer, mais quelle que soit la définition que nous lui donnons, il n'en demeure pas moins que la vision de Dieu est directement liée aux traits éthiques et aux qualités de la vie. Tous les experts s’accordent également à dire que l’amour de la beauté et la fidélité à la vérité sont également inévitablement liés à cette religion d’approche directe et immédiate de Dieu, car la respiration et les battements du cœur sont des parties indivisibles de la fonction naturelle de la vie.

La richesse et l'exubérance de la vie durant la grande période de naissance qui suit l'équinoxe de printemps, contrastant avec la période aride des mois d'hiver, peuvent peut-être nous fournir une parabole de la différence entre une vie pleine de correspondance avec Dieu et la phase aride bien connue de la vie qui s'installe lorsque la porte de l'Au-delà se ferme et que les fenêtres magiques qui laissent passer l'air supérieur de l'âme sont hermétiquement closes. Il est sans doute possible de « survivre » tant que les poumons continuent de respirer et que le cœur bat, mais la vie – une vie palpitante et aventureuse – exige des horizons plus vastes et des correspondances plus larges.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. UN RÉEXAMEN DES FONDEMENTS SPIRITUELS</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/4">
          <span class="pr-2">IV. LE CŒUR DU CHRISTIANISME</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: P. 464.

[^2]: _Avec la porte ouverte_, pp. 76-77.

[^3]: _Op. cit._ pp. 82-83.

[^4] : Brihadoranyaka, Upanishad IV. 3.