---
title: "IV. LE CŒUR DU CHRISTIANISME"
description: "Préface à la foi chrétienne dans un nouvel âge"
published: true
date: 2025-2-12T22:37:13Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:37:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. LE TÉMOIGNAGE DE L'EXPÉRIENCE HUMAINE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/5">
          <span class="pr-2">V. LA NATURE ET LA MISSION DE L'ÉGLISE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. _Les choses qui ne peuvent pas être ébranlées demeurent_

Vers la fin du premier siècle, au milieu de tremblements de terre, de catastrophes dévastatrices et d'incertitudes déprimantes, un écrivain chrétien anonyme, observant les troubles et les bouleversements, déclara calmement que les processus d'ébranlement qui perturbaient le monde avaient la signification d'une véritable révélation. « Les choses qui sont ébranlées », annonça-t-il, « sont évidemment des choses qui peuvent être ébranlées. Elles se révèlent ainsi être des choses humaines, passagères et temporelles par le fait même qu'elles sont ébranlées, et elles sont éliminées, afin que les choses qui ne peuvent être ébranlées puissent demeurer. » [^1] Il y a des périodes récurrentes dans l'histoire qui ont cette fonction de test et de tri. Ce sont toujours des temps troublants à vivre. Ils éprouvent le cœur des hommes par la peur et l'anxiété. Ils semblent menacer les fondements mêmes de la structure solide que les âges ont édifiée. C'est difficile pour ceux qui vivent <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span> <span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span> à travers le processus de secousse pour distinguer entre les aspects temporels et dépassés qui devraient être supprimés, et ces vérités éternelles qui seront toujours aussi solides que jamais lorsque le séisme sera terminé.

Nous traversons actuellement une période d'épreuve. Le sismographe tourne à plein régime et signale sans cesse de graves secousses à travers le pays. Une quantité inquiétante de débris est en cours d'enlèvement. Les craintifs se demandent s'il restera quelque chose. Le Rocher des Âges leur semble se dissoudre. Ils sont dans la situation désespérée des voyageurs de saint Paul qui se sont retrouvés en mer sur « des planches et des débris du navire ».

Nous pouvons être assurés que cette période d'épreuve et de tri est, une fois de plus, une période révélatrice. Elle démontre, comme le font toujours les tremblements de terre, ce qui est construit pour résister aux secousses et ce qui n'est qu'un travail de fortune à démolir. Il existe, nous pouvons en être assurés, un fondement inébranlable de vérité et de réalité, d'ordre éternel. Nous voulons le découvrir.

## II. _Ce que signifie « christianisme »_

Le mot « christianisme » a de multiples significations. Il est souvent utilisé pour désigner ce que nous appelons indéfiniment la « tivili- <span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span> isation occidentale et, conformément à cet usage superficiel du mot, les nations qui composent cette civilisation sont fréquemment appelées « nations chrétiennes ». La « chrétienté » inclut ainsi toutes les régions du monde qui sont, dans une certaine mesure, sous l'emprise d'idées et d'idéaux que l'on a fini par qualifier de « chrétiens », au sens large du type de civilisation mentionné ci-dessus. Dès que l'on examine les caractéristiques de ce type de civilisation appelé « christianisme », on constate rapidement qu'il ne ressemble que très peu au mode de vie présenté dans les Évangiles. Il est le produit de nombreux courants de pensée, de vie et de culture. En d'autres termes, la civilisation chrétienne est la confluence de nombreux courants.

C'est exactement ce à quoi nous devrions nous attendre. Le mouvement historique est immensément complexe et cumulatif. Aucune nation, aucune race, aucun peuple n'a jamais vécu seul, et cela est impossible. Les contacts sont inévitables. Les influences affluent comme les affluents d'un fleuve. Chaque fois qu'une civilisation, ou une culture, en conquiert une autre, il se produit une interaction réciproque qui transforme conquérant et conquis. À maintes reprises, en matière de culture, les conquis ont été, en fin de compte, les conquistadors, le ravisseur a été fait prisonnier. Chaque fois que les forces chrétiennes ont conquis une civilisation ou une culture, un système de vie et de pensée national ou racial, le christianisme a à son tour été modifié par la « conquête ». La « défaite » des religions à mystères et des mouvements gnostiques par le christianisme au cours des deux premiers siècles n'a en aucun cas été une victoire unilatérale. La « conversion » de Constantin et le « triomphe » du christianisme sur l'Empire romain furent une « victoire » dont le butin fut terriblement partagé. Une conquête correspondante des conquérants chrétiens a marqué chaque « invasion » du christianisme sur la culture de tout peuple au cours de ses deux mille ans d'histoire. La civilisation chrétienne n'est donc en aucun cas un fleuve à source unique. Au contraire, elle draine des marécages, des marécages et des bassins versants reculés, ainsi que ce haut plateau galiléen d'où le cours d'eau originel a émergé.

Si nous continuons à appeler la civilisation occidentale « christianisme », nous devons garder à l’esprit son immense fusion et sa complexité. La philosophie grecque, le génie organisateur romain, les coutumes et les habitudes mentales des Goths, des Francs et des Saxons se sont déversés et ont contribué à former la civilisation et la culture auxquelles nous donnons le nom de christianisme. Les réformateurs de toutes les époques se sont efforcés de « retourner » à la pureté et à la simplicité de la source originelle. Ils ont aspiré à « faire revivre le christianisme primitif ». La difficulté d’une telle entreprise réside dans l’impossibilité de sortir un mouvement spirituel de son contexte organique et historique pour le transporter dans la vie et la culture d’une autre époque. Un « mode de vie » ne peut perdurer dans le vide. Il ne peut être désincarné. Il est voué à s’exprimer dans les termes concrets d’une civilisation et d’une culture existantes.

Si nous voulons « suivre le Christ », ce ne sera pas par les collines galiléennes, ni avec des sandales, ni vêtus des vêtements palestiniens du premier siècle. Nous ne pouvons pas non plus penser notre univers, ni nos objectifs nationaux, ni nos devoirs sociaux, à la manière des paysans et des pêcheurs galiléens. Pour le meilleur ou pour le pire – et c'est presque certainement pour le meilleur – nous sommes les héritiers de la civilisation occidentale et de la culture scientifique du XXe siècle, et nous en sommes les participants. Nous ne pouvons pas « revenir » à une pureté et une simplicité antérieures. Aucun retour en arrière n'est possible. La seule voie qui s'offre à nous est la marche en avant, à sens unique, et si nous voulons nous rapprocher de la qualité originelle de la foi et de la puissance chrétiennes, ce doit être en découvrant les aspects essentiels de cette foi et de cette puissance, et en allant de l'avant pour reconstruire et reconstruire notre culture et notre civilisation grâce aux énergies récréatives de ce mode de vie dynamique. Ces « aspects essentiels de la foi et de la puissance » qui constituaient l'énergie motrice ou l'élément créateur du mode de vie galiléen constituent le cœur du christianisme. C'est ce noyau de foi ou de vérité qui sous-tend toute forme authentique de discipulat chrétien. C'est cet élément essentiel de la foi autour duquel se rassemblent toutes les âmes de la grande famille chrétienne. C'est le centre de loyauté qui, en tous pays et à tous les siècles, distingue les chrétiens des non-chrétiens. C'est l'héritage commun partagé par chaque mer, chaque aeed ou chaque nom, qui puise sa vie et sa puissance dans la Source originelle du courant chrétien.

## III. _Le « cœur » bat-il encore ?_

Existe-t-il un « cœur du christianisme » qui palpite encore sous toutes les variations visibles, tous les discours, toutes les formes et tous les étalages, tous les efforts démesurés, tous les comités, conférences, retraites, réunions de prière et réveils ? Au milieu de ce sécularisme et de cette externalité stupéfiants, de cette apparente torpeur et ennui, existe-t-il un cœur vibrant de vie ? Existe-t-il un courant de vitalité, toujours animé par la puissance de Dieu ? Existe-t-il une foi capable de ressusciter les morts et de donner aux hommes la tâche de vaincre le monde ? Ce Nom, autrefois considéré comme au-dessus de tous les noms, est-il encore capable aujourd'hui d'accélérer et de revitaliser le pouls spirituel de l'humanité ? Existe-t-il une énergie motrice au cœur du christianisme capable non seulement de construire des hôpitaux et des centres de guérison pour les vies brisées, mais aussi, en réalité, de transformer et de reconstruire l'ordre social et économique devenu inadapté à la vie des hommes d'aujourd'hui ? Y a-t-il quelque chose d'assez vital, en qualité et en puissance, au cœur de notre foi pour justifier que nous transmettions un message et un mode de vie à d'autres nations <span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span> et à d'autres races au-delà de nos frontières ? Avons-nous une foi missionnaire qui nous donne le droit d'être un peuple missionnaire ? Sommes-nous plus que conquérants, au sens où nous avons une vie spirituelle débordante qui déborde pour les autres ? Notre coupe déborde-t-elle ?

Ces questions sont sérieuses et pourtant indispensables. Nous n'avons aucune prétention à être des dispensateurs de vérité et de lumière aux peuples d'autres pays si nous sommes nous-mêmes spirituellement démunis. Si la religion, dans notre patrie, se résume à des paroles mais à une émeute de pouvoir, il ne faut pas s'étonner de voir nos ouvriers aux frontières s'affaiblir, se décourager et devenir inefficaces. Dès que les grandes marées de la vie et de l'amour de Dieu nous traverseront ici avec une puissance créatrice et rédemptrice, cette même marée déferlera sur ceux qui sont loin, à l'autre bout du monde.

Efforçons-nous de retrouver pour notre pensée cette foi conquérante centrale qui était au cœur du christianisme primitif, lorsqu'il devint apostolique, ce qui signifie littéralement « missionnaire ». C'était, à son plus haut niveau, une nouvelle révélation de Dieu, et, sur le plan humain, une révélation tout aussi nouvelle de la nature potentielle de l'homme. Nous ne sommes pas revenus au cœur du christianisme tant que nous n'avons pas retrouvé ces deux aspects essentiels de la vie et du message du Christ. Ils sont si indissolublement liés que l'un risque d'être oublié si l'autre est négligé, comme cela s'est trop souvent produit au cours de l'histoire chrétienne. Mais pour le Christ lui-même, la nature-caractère de Dieu ne pouvait être pensée de manière abstraite, indépendamment des branches humaines par lesquelles la vie divine se déverse, et la nature humaine ne pouvait atteindre sa puissance spirituelle normale tant que la vie de Dieu ne la traverse pas. Son « mode de vie » incluait le contact et l’expansion vers le haut ainsi qu’un ajustement complet à travers de bonnes relations sociales ici-bas.

## IV. _L'aspect unique_

Chaque grande religion, c'est-à-dire chaque religion ayant apporté une contribution durable à la culture et à la civilisation humaines, a mis en lumière un aspect unique de la nature de Dieu. En réalité, une religion n'est qu'une phase d'« humanisme » jusqu'à ce qu'elle s'approfondisse et se vivifie grâce à une nouvelle découverte de la réalité de Dieu. On pourrait aussi bien parler de la qualité dynamique d'une dynamo qui ne laisse passer aucune énergie électrique que de parler d'une nouvelle dynamique de vie alors qu'aucune énergie au-delà de nos forces humaines n'a été découverte. Les fondateurs suprêmes des religions ont toujours apporté une nouvelle source d'énergie au monde par leur capacité à révéler certains aspects de la nature de Dieu jusque-là cachés.

L'aspect particulier mis en valeur dans la vie d'une race ou d'un peuple donné sera tout naturellement en harmonie avec le génie particulier de cette race ou de ce peuple. Les prophètes d'Israël, animés d'une passion ardente pour la justice, ont mis en lumière l'aspect moral de la nature de Dieu plus clairement que ne l'avaient fait aucun autre révélateur du caractère divin. Ils ont renversé l'idée facile, confortable et populaire selon laquelle les sacrifices et les offrandes apaiseraient et satisferaient Dieu et le rendraient indulgent envers le péché et la méchanceté de ceux qui accomplissaient dûment les sacrifices attendus. Ils ont refusé de tolérer l'idée selon laquelle la religion est essentiellement une question de forme, d'étiquette et de rituel. Le Dieu des prophètes est le gardien de la structure morale du monde. Il fait ce qui est éternellement juste et il appelle des adorateurs qui ont un profond respect pour la droiture de cœur et de vie dans toutes leurs relations avec lui et avec les hommes. S'ils ne conservent pas cette attitude, ils ne trouveront aucune sécurité, nulle part dans l'univers de Dieu. Ils proclament que les lois de la gravitation morale sont aussi réelles et inévitables que celles de la gravitation physique, et que le destin menace à jamais celui qui viole ces principes moraux immuables qui s'imposent et s'exécutent d'eux-mêmes.

Telle est la contribution unique des grands prophètes hébreux, et on peut bien la considérer comme le cœur du message prophétique d'Israël au monde. Elle ne fut jamais totalement perdue. En fait, aucune vérité essentielle sur la nature éternelle des choses ne risque d'être perdue. Cette inévitable <span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span> structure morale, au cœur même de toute chose, est également inhérente à la foi chrétienne. Le Christ a été nourri des enseignements des grands prophètes de sa race, et leur contribution essentielle s'est transmise sans dilution à la religion qui puisait sa source en lui.

De façon confuse, mais néanmoins certaine, certains grands prophètes ont perçu qu'il y avait quelque chose dans la nature de Dieu qui surpassait la justice et transcendait le puissant principe de la gravitation morale. Osée, Jonas et le prophète du « serviteur souffrant » ont eu des aperçus et des intuitions rapides d'un amour et d'une tendresse en Dieu qui s'apparentent davantage à la grâce qu'à la justice. La difficulté, cependant, était de concilier des qualités de vie apparemment opposées. Comment la gravitation morale pouvait-elle être une réalité, une réalité inévitable, si, en dernier ressort, l'amour devait intervenir et faire pencher la balance par un soudain élan de grâce et de favoritisme ? Comment la tendresse et la grâce du pardon peuvent-elles opérer dans un monde éternellement moral ? L'Évangile du Christ, son mode de vie, est la réponse. Aucun détour ne peut contourner la structure morale du monde. Aucun compromis ne peut être fait avec la nature éternelle des choses. Ce qui est intrinsèquement mauvais à un moment donné et dans une partie de l'univers ne peut être corrigé et rendu bon, ou déclaré « bon », à un autre moment ou dans une autre partie de l'univers. Il ne peut y avoir de caprice ni de variabilité dans la sphère éthique. Les changements de latitude et de longitude ne modifient pas la direction de la boussole morale.

<span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span>

Dieu, dans l’enseignement du Christ, reste le Dieu du fil à plomb moral aussi clairement que dans les messages d’Amos et d’Isaïe.

C'est là le fondement de cette note fondamentale omniprésente dans les Évangiles. Un van à l'œuvre sépare le bon grain de l'ivraie. Le processus de division entre ceux de droite et ceux de gauche est aussi inévitable que la loi de la survie du plus apte dans la nature. Les vierges folles, par leur folie, façonnent leur propre destin, qui demeure immuable. Le tri des aptes et des inaptes, la séparation du bon grain et de l'ivraie, ne peuvent permettre à personne de nourrir de faux espoirs quant à la prise à la légère des lois de l'univers. Dire « Seigneur, Seigneur » avec des lèvres pieuses et onctueuses ne modifiera jamais les conditions réelles de la vie intérieure. On est, et on demeure, ce que ses choix et ses attitudes de volonté ont fait de nous. Comme toujours, le caractère décide du destin. Rien dans l'histoire originale n'encourage un optimisme doux et facile. L'univers est un ordre moral et chaque acte a des conséquences morales. Le sort de Jérusalem est vu aussi clairement et prononcé aussi sans équivoque par ce doux et tendre Christ qu'il aurait été vu et prononcé par le vieux et implacable Amos de Tekoa.

Lorsque nous parlons du « cœur du christianisme », nous devons y inclure la réalité de l’ordre moral du monde. L’insistance sur la droiture ne faiblit pas. Il n’y a pas de compromis sur les conséquences morales. Le christianisme a commencé sa mission comme religion éthique et il est resté éthique partout où sa vitalité a persisté. Des éléments de magie et des traits de caprice se sont glissés dans le christianisme à diverses étapes de son histoire, mais ils n’appartiennent pas à sa substance. Ce sont des importations étrangères. Il porte en sa structure centrale un respect et une confiance irrésistibles envers les forces morales de l’univers.

## V. _Loi et Grâce_

D'une certaine manière, cette structure morale rigide, ancrée dans le christianisme, doit s'harmoniser avec le message unique que le Christ a proclamé avec persévérance : un Dieu éternellement tendre, aimant, pardonnant et plein de grâce. Ces deux aspects sont au cœur du message et du mode de vie chrétiens originels : la rigueur morale et la réalité d'une grâce aussi tendre que l'amour maternel.

Nous sommes ici confrontés à une question bien plus profonde que la réconciliation de la grâce avec l'ancienne loi mosaïque. Cette dernière peut être considérée comme une étape temporaire et imparfaite de la vie, préparatoire à la loi supérieure. L'étape inférieure est annulée et disparaît lorsque la loi supérieure intervient et la supplante. Mais la grâce n'annule pas et ne peut annuler la nature morale éternelle des choses, et cette réalité n'est jamais supplantée ni dépassée. Comment Dieu peut-il être à la fois le Dieu des réalités morales immuables et un Dieu de grâce ?

Pour le Christ, la réponse à cette apparente impasse est aussi naturelle et simple que la vie elle-même. L'amour n'est pas confronté au problème. Le problème n'existe que pour ceux qui abordent les questions de la vie à partir du niveau inférieur de la légalité, du calcul et de l'artifice. Si Dieu avait le statut de souverain, s'appuyant sur sa dignité et insistant sur ses droits féodaux, alors, bien sûr, il ne pourrait pardonner, ni être véritablement aimant tant que son sens strict de la dignité et de l'honneur gouvernementaux ne serait pas satisfait. Être indulgent, accommodant et céder – dire : « Je ne compterai pas cette offense » – mettrait en péril toute la structure du système juridique et gouvernemental.

Mais c'est précisément cette conception juridique que le Christ efface et abandonne. Par une intuition spirituelle suprême, il accède à une révélation entièrement nouvelle du caractère essentiel de Dieu et, par conséquent, de la vie elle-même. Dieu est éternellement Père. Il ne devient pas Père par un mystérieux changement dans sa nature, ni à cause d'une transaction survenue, et il ne cesse jamais d'avoir les traits de caractère du Père. La création est autant une expression de l'amour paternel que la rédemption. L'amour est la seule méthode pour former l'âme. Former l'âme ne peut se faire par la force ou la contrainte. Cela ne peut se faire uniquement par la peur ou par les artifices de la discipline. Le passage du niveau juridique à celui de la grâce est un changement de niveau aussi capital que le passage du stade de la matière à celui de la vie, ou du règne végétal à celui de l'animal. Ce qui aurait été impensable au niveau inférieur émerge au niveau supérieur et illustre ce qui devient désormais une activité normale à ce nouveau niveau. C'est comme passer des ondes aux vibrations radio, ou des processus moléculaires aux processus internes de la conscience. Dans le monde de la matière, les fins sont atteintes par la poussée et la corrélation des forces. Dans le royaume de l'Esprit, le progrès et la réalisation ne s'obtiennent que par la suggestion et l'attrait d'une fin ou d'un but qui agit par attraction. La contrainte d'une âme est aussi contradictoire que le serait la persuasion d'un mur par l'argumentation.

Jésus fut l'interprète de ce mode de vie à un degré supérieur à celui atteint ou exprimé par quiconque ayant vécu sur terre. Il faut dire en outre qu'en la personne du Christ, nous dépassons ce que l'on entend habituellement par « interprète » d'un mode de vie. Sa vie a semblé aux hommes de toutes les générations se présenter comme un idéal unique et attrayant de ce que devrait être la vie, à son meilleur et à son apogée. Saint Paul l'appelait « un nouvel Adam », une nouvelle Création, un nouveau type d'humanité. En disant cela, saint Paul le considérait avant tout comme le début d'un nouvel ordre d'esprit vivifiant, c'est-à-dire comme une incarnation typique de l'amour et du don de soi. Il s'attendait à voir le miracle de la transformation par l'amour opérer sur des hommes et des femmes mutilés par le péché, dans tous les domaines de la vie. Cet appel à l'amour éveilla le potentiel de Céphas, caché et à peine soupçonné chez l'impulsif Simon. Elle a élevé une femme pécheresse, dont l'espoir et l'attente avaient disparu, au rang de sainte pure et rayonnante. Elle a transformé un collecteur d'impôts méprisé en un homme honnête et respectueux de lui-même. Les petits enfants réceptifs l'ont immédiatement reconnue. Elle a eu un effet quasi miraculeux sur les démoniaques rendus encore plus fous par la terreur et la contrainte. Elle a semblé échouer dans la salle de Pilate et au Golgotha. Elle n'a pas apaisé la haine des politiciens rusés ni touché le vif des soldats romains. Les railleries de la foule ont couvert la douce voix de l'amour qui pardonne. Aux yeux des spectateurs, la « défaite » semblait évidente. Mais d'une manière ou d'une autre, cette Croix a touché le cœur du monde comme aucune autre ne l'a jamais fait et a été, à travers les âges, la puissance la plus rédemptrice dont l'histoire ait jamais gardé trace. Ce mystère d'une « défaite » écrasante transformée en victoire et d'un « désastre » absolu transformé en triomphe devra être approfondi ultérieurement, car il est au cœur même du christianisme.

Le point sur lequel nous devons maintenant revenir est la considération de la signification divine de cette incarnation de l'amour et de la tendresse en Christ et de son influence sur la nature de Dieu. Dès les premières étapes de sa mission, le Christ a identifié cette voie de grâce et de don de soi à laquelle il s'était consacré au caractère éternel de Dieu. Son critère de toute qualité de vie était toujours de voir si elle rendait celui qui la pratiquait davantage semblable à Dieu : « Vous devez aimer même vos ennemis, afin de ressembler à Dieu ; vous devez être des artisans de paix, afin d'être reconnus comme enfants de Dieu ; vous devez être parfaits dans vos aspirations au bien, afin d'être semblables à votre Père céleste ; vous devez être indulgents en esprit, afin de pouvoir recevoir et apprécier le pardon de Dieu envers vous. » En d'autres termes, les traits spirituels exprimés ici-bas par la vie humaine revêtent une signification extraordinaire et une gloire indéniable, car ils révèlent, même de manière humble, la prodigieuse réalité de Dieu. Le péché contre le Saint-Esprit consiste à avoir un état d'esprit, une dureté de cœur, incapable de reconnaître l'amour lorsqu'il se manifeste. C'est un état d'esprit totalement contraire à Dieu. C'est la perte de la capacité de distinguer la lumière spirituelle des ténèbres, le bien du mal, l'amour de la haine, et le destin inévitable qui l'accompagne est qu'une telle âme ne peut être pardonnée, car elle ne peut reconnaître l'amour et le pardon lorsqu'ils lui sont accordés. Perdre l'amour, c'est, par une loi inéluctable de la vie, perdre Dieu.

<span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span>

## VI. _Identité de Dieu et de l'Amour_

Les paraboles qui interprètent le cœur de Dieu avec le plus grand naturel et la plus grande simplicité tiennent pour acquis que l'amour est l'aspect essentiel de son caractère. Les lys dans les champs et les mères oiseaux couvant leurs nids symbolisent pour lui la sollicitude divine présente au cœur de toute chose. Le don attentionné d'une tasse d'eau fraîche à un petit enfant dans le besoin emmagasine un accroissement d'amour dans le monde spirituel, qui ne se perd ni ne se gaspille. L'esprit de miséricorde est cumulatif et s'ajoute au stock total de miséricorde : la miséricorde « obtient » la miséricorde et la grâce engendre la grâce.

Trois paraboles inoubliables, que nous devons à saint Luc, portent cette identité d'amour avec Dieu à sa plus haute expression verbale. Le berger cherchant sa brebis égarée, la femme à la recherche de sa pièce perdue, le père retrouvant son fils qui avait mal tourné – des histoires d'une simplicité absolue et pourtant des fresques immortelles de la réalité – transportent inconsciemment et irrésistiblement l'esprit du lecteur des incidents de la vie villageoise en Palestine vers une qualité éternelle au cœur de Dieu. On se retrouve absorbé par le récit paysan et, avant même de s'en rendre compte, on est dans le royaume invisible et on contemple l'étonnante grâce de Dieu. On passe sans interruption ni séparation d'un père sur une colline galiléenne rencontrant son fils en haillons qui revient dépouillé de son héritage et dont la chance de mener une vie de bien a été presque aussi gâchée, et soudain on découvre qu'on entend parler du Père divin. Son père l'aperçut de loin, fut saisi de compassion et courut à sa rencontre, se jeta à son cou et l'embrassa. Puis on l'entend dire : « Apportez la plus belle robe et revêtez-la-lui ; mettez-lui un anneau au doigt et des sandales aux pieds ; tuez le veau gras, mangeons et soyons heureux, car mon fils que voici était mort et il est revenu à la vie, il était perdu et il est retrouvé. »

On pourrait s'attendre à ce que la répétition incessante de l'histoire la rende banale et banale, mais c'est tout le contraire qui s'est produit. Elle devient de plus en plus impressionnante et merveilleuse. Elle possède intrinsèquement le pouvoir d'éveiller chez le lecteur cette qualité unique que l'on a fort justement appelée l'état d'esprit « numineux » – le sentiment de Présence divine. Nous terminons le récit avec le sentiment discret que Dieu est ainsi.

Le récit de la crucifixion a pour effet de porter ce sentiment « lumineux » à un niveau encore plus élevé. Il est quasiment impossible, à la lecture de cet événement, de séparer la terre du ciel. Le souffrant est constamment identifié à plus que lui-même. Le cri d'« Abba » dans le jardin, accompagné des mots « non pas ma volonté, mais la tienne », est un engagement affectueux envers la voie rédemptrice de l'amour, qui se révèle ici aussi profond que le cœur de Dieu lui-même.

<span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>

Les peintres franciscains italiens ont représenté la scène de la crucifixion avec les clous enfoncés dans les mains du Christ et les poutres de la croix, jusqu'aux mains du Père derrière la croix. C'est brut et pictural, comme doivent l'être les symboles, mais on ressort de l'événement de la croix avec le sentiment que l'amour souffrant, la grâce et le don de soi, rendus vivants et expressifs par cette douce figure sur la croix, expriment mieux que rien le cœur de Dieu. L'identité de cet amour, qui va jusqu'au bout et ne recule devant rien, avec la nature profonde de Dieu semble aussi naturelle que la vie elle-même. Les deux plus grands interprètes de cet amour qui aient jamais existé, saint Paul et saint Jean, n'hésitent pas à rendre cette identité complète et, pour eux, cette grâce et cet amour sacrificiel qui souffrent jusqu'au bout et ne lâchent rien, sont la révélation suprême de la vie et du caractère de Dieu.

L'homme moderne hésite à élaborer des théories spéculatives ou des systèmes théologiques élaborés autour d'événements aussi sacrés. Il ressent ici quelque chose qui touche les niveaux les plus profonds de son être et qui le sonde de part en part, mais il désire que cela agisse sur lui comme le font les plus grandes choses de la nature par leur propre pouvoir inhérent. Il lui semble dommage de stéréotyper cela et d'en faire une formule à des fins froides et argumentatives. Il préfère, en silence et avec révérence, contempler la prodigieuse réalité et affronter les problèmes de la vie et la tragédie du péché à sa lumière. Mais dans des situations d'une telle ampleur, il y aura, et il devrait y avoir, une diversité d'attitudes. Depuis mille neuf cents ans, les esprits les plus brillants du monde s'efforcent d'interpréter le sens et la signification de cet amour qui se donne, symbolisé par la croix. Les interprétations ont toujours pris la couleur temporelle de l'époque à laquelle vivait l'interprète. C'est précisément ce que nous devrions imaginer. Les hommes sont touchés par des idées qui correspondent aux pensées et aux réalités qui façonnent leur vie. Cependant, ce qui ressort le plus est le pouvoir transformateur incessant de cet événement central lui-même. Il survit à toutes les interprétations passagères et changeantes. Son dynamisme est aussi grand aujourd'hui qu'il l'a toujours été. Il touche les cœurs modernes avec autant de force qu'il le faisait dans l'Antiquité ou au Moyen Âge, même s'il faut dépasser la simple expression pour atteindre la réalité qu'elle représente, avant que le cœur ne soit touché aujourd'hui. Le seul danger qui pourrait menacer d'affaiblir cet événement central de la vie du Christ serait la désintégration de la signification de l'amour lui-même comme réalité éternelle.

Il a toujours semblé aux plus profonds interprètes du christianisme que l'une de ses idées les plus centrales, au cœur de cette religion unique, est la découverte que Dieu s'est révélé en Christ à travers l'humanité, qu'ici, à un moment de l'histoire, l'éternité s'est manifestée dans la sphère temporelle. Comment cela est-il arrivé, comment cela a-t-il pu arriver, la métaphysique de l'événement, la relation réelle <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> entre le naturel et le surnaturel, ont toujours été l'objet de débats – souvent stériles. Si nous nous arrêtions pour analyser avec autant de curiosité et d'insistance comment l'esprit, la volonté, la perspicacité spirituelle, l'amour désintéressé et la domination des idéaux émergent chez tout enfant né au monde par un processus physique, nous aurions immédiatement un nid de problèmes insolubles sur les bras. Au lieu de nous perdre dans le bourbier sans fond de la spéculation, acceptons les faits de la vie et laissons les deux mondes de la matière et de l'esprit révéler leurs possibilités à travers cette réalité mystérieuse, une personnalité consciente superposée à une base physique. En attendant d'avoir résolu ce problème immédiat qui nous accompagne chaque jour, nous pouvons peut-être laisser celui-ci reposer dans ses limites de mystère et accepter avec gratitude les faits historiques qui semblent évidents et convaincants.

## VII. _Seule une personne peut révéler le cœur de Dieu_

Il n'y a qu'une seule façon pour un Dieu d'une importance suprême pour nos vies de révéler son caractère à des êtres comme nous. L'univers, dans la structure de son cadre ordonné, est sans aucun doute une sorte de révélation. L'harmonie, la symétrie et la beauté qui nous envahissent à travers les choses qui nous entourent nous rapprochent de la nature du Monde dans le monde que nous voyons. Mais la puissance, l'ordre et la beauté ne suffisent pas à satisfaire des êtres de notre type. Ce que nous avons appelé « le Cœur des choses » fait encore défaut. Il ne pourrait se manifester que là où l'amour, la sympathie, la douceur, l'endurance et le don de soi trouvent leur expression. Une telle manifestation ne peut avoir lieu sans un organe personnel de révélation adéquat. Les interprètes les plus sensibles de ces valeurs de vie trouvent en Christ une telle révélation. Ils se sentent satisfaits de voir en cette Personne de Galilée et de Judée ce qu'est le Cœur de Dieu.

Il sera sans doute toujours possible aux objecteurs de dire qu'il est impossible de passer des expériences subjectives du Christ, de ses actes et de ses souffrances à la réalité objective de Dieu. Non, il est impossible non plus de convaincre un subjectiviste convaincu de la validité de toute forme d'objectivité, même celle du monde extérieur décrite par la science ou interprétée par l'amateur de beauté. Il devrait cependant convaincre les esprits les plus sérieux et les plus sincères qu'ici, en Christ, l'univers a produit une Personne qui a rendu vivante, expressive et victorieuse la suprématie de l'amour, une Personne que des multitudes d'hommes et de femmes ont ressentie comme suffisamment bonne et noble pour exprimer l'idéal humain le plus élevé de la nature divine. Et il n'en demeure pas moins que le Christ porte au moins ce témoignage indubitable de l'objectivité : il doit exister quelque chose de semblable à Lui au cœur de la nature éternelle des choses, puisque c'est cette nature éternelle qui L'a produit ici, dans notre monde.

<span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span>

Le fait que Dieu puisse se révéler dans une vie personnelle comporte des implications capitales. Cela signifie que le divin et l'humain ne sont pas aussi séparés qu'on l'a longtemps supposé. Cela signifie que la nature humaine peut devenir un organe de la Vie divine puisqu'elle l'a été. Cela signifie que Dieu est plus proche de nous que nous le pensions ; plus véritablement un Dieu Emmanuel que nous avions l'habitude de le croire. Il se pourrait bien que Dieu s'efforce constamment de percer et de révéler sa présence et son caractère, la seule difficulté étant qu'il trouve des instruments si pauvres et si égocentriques pour permettre à toute véritable révélation de percer.

Le christianisme a, sans conteste, témoigné à travers les siècles que Dieu et l'homme sont indissociables et que tous deux subissent une perte lorsqu'ils sont séparés. Un Dieu solitaire, vivant à part en lui-même, sans interrelations, sans échanges d'amour, serait au mieux bien moins que ce que nous entendons par « Dieu ». De même, l'homme égoïste, absorbé seul par sa propre survie et ses propres acquisitions, réalisant une vie unidimensionnelle, sans hauteur ni profondeur, sans émerveillement ni mystère, serait cette monstruosité antique connue sous le nom de « simple homme ». Il ne peut y avoir de vie digne de ce nom, ni d'amour, ni de joie, ni de rayonnement, tant que Dieu et l'homme ne se sont pas trouvés. Tel est le sens de la « double recherche » qui sous-tend toute l'histoire humaine. Et ici, en Christ, le Haut et le Bas s'unissent. La double recherche culmine dans la paix et la joie d'une recherche mutuelle et réciproque. Au lieu de se laisser perplexe face à la métaphysique, <span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span> difficultés physiques, nous devrions nous précipiter vers la découverte que le Supérieur et l'Inférieur qui devraient être ensemble dans une union harmonieuse, sont au moins pour une fois ensemble et que le divin et l'humain se révèlent tous deux dans une seule Personne, dans une vie harmonieuse.

## VIII. _Le Royaume de Dieu_

Cette union révélatrice du divin et de l'humain dans une vie d'amour, de service et de don de soi est la clé d'une autre idée centrale, au cœur du christianisme, à savoir le mode de vie que le Christ a appelé « le Royaume de Dieu ». Cette expression a eu de multiples significations au cours de l'histoire chrétienne et, telle qu'elle est exprimée dans les Évangiles, elle se prête à plus d'une interprétation. Le premier siècle, époque de la naissance du Nouveau Testament, fut une époque d'attentes apocalyptiques, et le désespoir d'obtenir des résultats spirituels par des processus naturels, caractéristique de toutes les apocalypses, est indéniablement présent dans tout le Nouveau Testament, tout comme l'espoir fervent qu'une expédition de secours surnaturelle soit proche. Ce désespoir face aux capacités de la terre et cette attente ardente de ce que le ciel peut faire, et fera, colorent tous nos récits et permettent à l'interprète moderne de trouver facilement et naturellement une large part apocalyptique dans les récits primitifs.

Mais le fait remarquable est qu'il existe un autre fil conducteur bien plus profond et unique, d'un type totalement différent. Il est facile de comprendre comment l'espoir apocalyptique a trouvé sa place dans le récit ; il n'est pas si facile d'expliquer l'étonnante profondeur et l'originalité de l'idée centrale qui constitue ici le cœur du message, à savoir l'attente d'une nouvelle humanité engendrée par le processus de la venue de la Vie de Dieu dans la vie des hommes. Saint Paul, avec son génie extraordinaire pour voir dans le message original les aspects qui pouvaient plaire aux esprits du monde gréco-romain, a appelé le Christ « un nouvel Adam », le commencement d'un nouvel ordre de l'humanité, et cette note caractérise ce que l'on pourrait bien appeler « l'Évangile de Jéhovah » exposé dans les Épîtres de saint Paul. Il s'agit presque certainement d'une interprétation vraie et authentique du message évangélique original. Dieu révélé dans et à travers l’humanité est le cœur de l’Évangile.

Le grand dicton : « Le Royaume de Dieu est en vous » a été qualifié par un hindou moderne de plus grande révélation jamais faite. Mais ce n’est pas un dicton isolé, à part, isolé, et sans rapport avec les autres. C’est plutôt une clé qui ouvre tout le sens de la conception unique du Royaume, qui constitue le fil conducteur le plus profond et le plus original du message de la « bonne nouvelle », que nous appelons « Évangile ». La prière modèle demande que le Royaume de Dieu vienne, et elle interprète immédiatement ces paroles par la clause : « Que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel. » Telle semble être la nature du Royaume dans sa plénitude, à savoir l’influence totale de la Vie de Dieu dans et sur la vie des hommes – Sa volonté faite ici comme là-bas.

Un écrivain renommé, William P. Du Bose, dans un livre à juste titre célèbre et pas encore démodé, L'Évangile dans les Évangiles, définit le Royaume de Dieu comme « cette incarnation permanente et éternelle de Dieu dans l'humanité, que nous voyons non seulement réalisée dans la personne individuelle de Jésus-Christ, mais consommée dans l'humanité universelle dont il est le chef ». Le Dr Du Bose soutient à juste titre que le Royaume de Dieu est « simplement et littéralement Dieu lui-même dans l'humanité », et il ajoute que c'était « l'essence de la religion du Christ ». Ce que ce noble enseignant appelait l'essence de la religion du Christ est ici appelé le cœur du christianisme.

Le monde a subi de graves pertes en supposant constamment que le Royaume de Dieu est un état post mortem, au lieu d'être un idéal chrétien positif de vie pour l'individu et la société, ici-bas, où il est si désespérément nécessaire. L'accent mis sur l'au-delà dans l'enseignement chrétien nous a habitués à reporter nos villes saintes et nos fleuves d'eau vive à un royaume d'outre-tombe, et nous avons par conséquent abaissé le niveau de notre espoir et de notre attente pour ce pauvre héritage que nous appelons la terre. Nous avons nivelé vers le bas alors que nous aurions dû niveler vers le haut. Nous avons considéré le Royaume de Dieu comme un « don » final alors que nous aurions dû le considérer comme une « tâche » présente – la citoyenneté de la nouvelle humanité à la mesure du « nouvel Adam », son fondateur.

L'une des raisons de ce report vers une autre sphère a été la perte de cette foi créatrice, si profonde pour le Christ, selon laquelle Dieu est un Dieu Emmanuel, ici avec nous, la Vie de nos vies, le Fondement de notre espérance et de notre attente. Le Ciel a été sublimé par la dépréciation de la terre. L'Au-delà a été glorifié par le désespoir d'ici et maintenant. Si Dieu est « là-bas » et non « ici-bas », nous ne pouvons qu'attendre, espérer et reporter. Mais si, au contraire, ce monde est celui de Dieu et qu'Il est avec nous dans nos aventures spirituelles suprêmes, comme le Christ l'a vu, alors le Royaume devient la tâche conjointe de Dieu et de nous-mêmes à travers les âges.

Quelle que soit la signification du Royaume de Dieu dans sa plénitude, il est par nature un mode de vie qui doit commencer avant tout dans la vie d'une personne. Quoi qu'il en soit, c'est au moins une forme de société dans laquelle cet esprit d'amour et de paix qui a régi et contrôlé la vie du Christ est devenu la loi intérieure et la nature de ceux qui la composent. « Le Royaume de Dieu », comme l'a vu saint Paul, « ce n'est pas le manger et le boire (c'est-à-dire ce n'est pas une cérémonie), mais l'amour, la paix et la joie dans l'Esprit Saint », qui est la Vie de Dieu dans la vie des hommes.

Les Béatitudes donnent l'illustration la plus parfaite de son esprit le plus profond. La conscience de l'inatteignable ; la faim et la soif d'une bonté infinie ; la quiétude et la douceur de l'esprit ; la découverte de la profondeur de la vie à travers la souffrance ; la tendresse de la grâce ; la pureté du cœur qui prépare à la vision béatifique ; faire prévaloir l'amour et la paix au milieu des difficultés et des bruits du monde, et la volonté de souffrir pour la vérité et l'amour : tels sont les traits qui font le Royaume et, à mesure que leur champ d'action s'élargit, le mettront en œuvre ici parmi les hommes. Mais les Évangiles ne cachent pas qu'il s'agit d'une aventure, et qui plus est d'une aventure coûteuse. Elle peut coûter tout ce qu'une personne possède, et même sa vie. Cela signifie pénétrer dans un monde organisé sur la base de l'égoïsme et du calcul, le « conquérir » et le transformer en un autre monde par une méthode confiante d'amour et de grâce. Dans une phrase récurrente de l'Apocalypse, l'idée de cette méthode de conquête est exprimée par ces mots : « L'Agneau combattit la bête et la vainquit. »

Le Christ, dans un passage frappant, a appelé cette méthode « aller au-delà du deuxième kilomètre ». Il a vu combien la vie et la religion étaient « légales », combien de choses étaient faites parce qu'on les attendait, les exigeait ou les forçait, et quand elles étaient accomplies, elles étaient comptées et monnayées en mérite. Pour Lui, ce premier kilomètre de contrainte, ce kilomètre soigneusement mesuré, n'avait presque aucune importance pour la vie réelle telle qu'elle devrait être. Pour Lui, la vie <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> commençait réellement lorsqu'on se libérait des conventions, des règles et du système et qu'on commençait à vivre vers un grand objectif de vie pour la joie et l'excitation pures, sans plus compter péniblement les étapes. Lorsque cet esprit du deuxième kilomètre naît, on est prêt à se couper la main droite ou à s'arracher un œil, pour l'aventure, pour le but, sans s'arrêter pour penser à la perte. Même une croix romaine dressée droit en travers de la route ne détournerait pas l'aventurier de son but.

Il existe de nombreuses paraboles impressionnantes qui traduisent avec vivacité cet esprit du deuxième mille, aucune n'étant certainement plus impressionnante que celle du bon Samaritain qui accomplit de manière inattendue ce que le prêtre et le lévite, pourtant calculateurs, négligent de faire. « La parabole de la grande surprise », comme on l'a appelée, illustre la surprise et l'émerveillement naïfs de ceux qui se trouvent à la droite du Jugement et qui étaient tellement absorbés par leurs actes de simple bonté et d'amour qu'ils ne les avaient jamais comptés ni monnayés en mérites – « Quand t'avons-nous vu avoir faim ? » Le monde est tellement habitué aux méthodes de calcul et de rationalisation profanes que cette « autre voie » paraît absurde et rédhibitoire. Elle n'a jamais été tentée à grande échelle ni avec audace et détermination. Le pauvre petit homme de Dieu d'Assise l'a appliqué jusqu'au bout, et le monde conserve avec révérence les scènes de sa vie comme ses sanctuaires les plus sacrés. Mais canoniser un saint du XIIIe siècle est une chose, et c'en est une autre de reprendre, d'adapter et de poursuivre son aventure au XXe siècle. John Woolman était un humble saint du XVIIIe siècle et, une fois de plus, il a démontré le pouvoir conquérant de l'amour et de la grâce – l'agneau contre la bête – mais il reste encore beaucoup de terrain à conquérir. Il ne fait aucun doute que cette aventure spirituelle, avec la force tranquille de l'amour et de la bonne volonté coopérative, est au cœur même de l'Évangile du Christ et constitue la principale mission des hommes du Christ dans le monde.

Il semble impossible de séparer l'éthique et la religion. Lorsqu'elles sont séparées, la réalité de chaque moitié prend fin, aussi sûrement que cela aurait été le cas pour l'enfant que le roi Salomon proposait de diviser. Une religion qui ne concerne qu'un monde au-delà et au-dessus de ce monde se fond dans l'abstraction. Un mode de vie éthique, en revanche, qui n'a aucune signification éternelle, qui ne s'élève pas au-dessus du fini et du temporel, est comme un fleuve de Damas qui se jette dans les sables et se perd sans se trouver. Les buts finis sont toujours inadéquats aux visées morales. On ne peut tracer une ligne finie autour de la vie et la limiter à une sphère empirique sans en couper le nerf de l'action et gâcher son aventure avant même qu'elle ne commence. Tout objectif moral significatif dépasse l'horizon et présuppose un plus encore sans terme terrestre. L'énergie dynamique des aventures suprêmes de l'espèce prend vie d'au-delà. Il y a un halo de mystère <span id="p136">[<sup><small>p. 136]</small></sup>]</span> autour de toutes les plus grandes entreprises humaines. Les plus hautes créations du génie donnent l'impression que Dieu et l'homme ont œuvré ensemble à leur réalisation. Ce n'est pas un hasard si la civilisation qui doit enfin apporter un homme et une société harmonisés, tous deux en accord coopératif, est appelée « le Royaume de Dieu », car, lorsqu'il viendra et dans la mesure où il viendra, ce sera l'œuvre créatrice de Dieu et de l'homme ensemble, Dieu révélé dans et par l'humanité, l'homme se trouvant dans et par la Vie de Dieu.

Ce message de vie, cet appel à construire, en collaboration avec Dieu, la société harmonieuse qui doit révéler la volonté de Dieu sur terre, devrait susciter chez les hommes un enthousiasme comparable, quoique bien plus grand, à celui qui a touché le cœur de la jeunesse russe. Cette dynamique est au moins aussi réelle que celle qui anime nos immenses centrales électriques et que la force libératrice de ce mode de vie lorsqu'il découvre qu'un homme est le plus grand qui ait jamais fait irruption dans l'histoire de l'humanité.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. LE TÉMOIGNAGE DE L'EXPÉRIENCE HUMAINE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/5">
          <span class="pr-2">V. LA NATURE ET LA MISSION DE L'ÉGLISE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Hébreux XU. 27.