---
title: "V. LA NATURE ET LA MISSION DE L'ÉGLISE"
description: "Préface à la foi chrétienne dans un nouvel âge"
published: true
date: 2025-2-12T22:37:13Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:37:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. LE CŒUR DU CHRISTIANISME</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/6">
          <span class="pr-2">VI. UNE NOUVELLE IMPORTANCE DANS L'ÉDUCATION</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. _Obstacles au sein de l'Église_

Dans une section précédente, nous avons examiné les obstacles et les entraves auxquels le christianisme est confronté aujourd'hui et qui entravent, ou du moins ralentissent, sa progression triomphale. La laïcité, le naturalisme, le matérialisme et, dans certaines parties du monde, le communisme, se distinguent par une hostilité farouche au mode de vie chrétien et à l'ensemble des idées et idéaux chrétiens. Sous une forme ou une autre, par le silence ou par une opposition farouche, ils nient tous la réalité de Dieu et laissent la vie humaine presque dépouillée de sa signification spirituelle et transcendante.

Mais il existe un autre obstacle, au sein même du mouvement chrétien, qui représente peut-être une difficulté plus grave à la propagation du christianisme que n'importe lequel de ces ennemis militants extérieurs. Aucune de ces formulations temporaires de pensée, qui semblent pour l'instant constituer une menace pour la propagation du christianisme…

<span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span> tianisme, ne présenterait aucun obstacle sérieux si les forces du christianisme organisé étaient unies de cœur et de but et si l'Église du Christ était en vérité et en réalité un organe vivant de Son Esprit. Les divisions dans l'Église elle-même et son incapacité à affronter ses tâches avec vision, leadership et puissance créatrice constituent, si la vérité était franchement exprimée, la difficulté suprême à laquelle est confrontée l'interprétation chrétienne de la vie dans le monde d'aujourd'hui. L'organisation d'une manière subtile, plus ou moins inconsciente, tend à devenir une fin en soi et peut même vaincre les idéaux et les objectifs mêmes qu'elle est censée promouvoir et encourager. Le pouvoir et l'autorité d'un grand système, rendus augustes et sacrés par le temps et la perspective, s'accordent plutôt mal avec les exigences spirituelles de la liberté personnelle, de l'initiative et d'un leadership créatif et nouveau. L'ecclésiastique ne parvient pas facilement à s'entendre avec une foi grandissante, fondée sur une expérience directe et une vision intérieure. Le conservatisme naturel d'une grande institution religieuse historique ne peut que produire un effet modérateur sur les esprits brillants et originaux, et il rend difficile aux prophètes d'une ère nouvelle, lorsqu'ils apparaissent, de trouver un terrain d'entente pour leur œuvre transformatrice. L'importance de préserver l'héritage du passé cultive une attitude de prudence et incite une organisation ancienne à défendre le statu quo, à se porter garante de coutumes dépassées et à protéger des formes de culte et des systèmes de pensée devenus inadaptés à la vie en expansion <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> de l'humanité. Nous ne connaissons que trop bien la tendance au compromis, le manque de vision sociale, l'incapacité à voir, comme du haut d'une montagne, l'aube d'époques nouvelles et à assurer un leadership prophétique en période de crise morale.

Pour ces raisons, et d'autres encore, l'Église organisée apparaît souvent aux réformateurs sociaux et économiques comme un obstacle majeur au progrès humain. Cette attitude est aujourd'hui répandue et quasiment inconciliable. Elle est un élément essentiel du credo soviétique et domine la culture moderne de la plupart des pays d'Europe et d'Amérique latine. Aux États-Unis et au Canada, les lignes sont moins tranchées. L'hostilité à l'égard de l'Église, sauf dans les rangs des syndicats, est modérée et tempérée. Il s'agit d'une attitude de négligence plutôt que d'une opposition positive. Un grand nombre de jeunes instruits de ces pays ont perdu confiance en l'Église comme instrument de progrès et s'en sont progressivement détournés, souvent à contrecœur, parce qu'elle ne répond pas à leurs besoins les plus élevés et parce qu'elle leur semble si hésitante à défendre les idéaux de vie qui les animent et les habitent. Ils ont du mal à comprendre comment une Église fondée par le Christ peut faire preuve d'une si faible loyauté envers les principes de vérité, le mode de vie et l'esprit d'amour auxquels sa vie a été consacrée. Leur loyauté même envers le Christ des Évangiles les empêche souvent d'être fidèles avec enthousiasme à l'Église <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> qui porte son nom. L'incapacité de l'Église à répondre aux enjeux intellectuels des temps modernes et à proposer une interprétation spirituelle convaincante du monde, telle que la science de laboratoire l'a découverte, a laissé de nombreux esprits dans le doute et beaucoup d'autres dans la méfiance et la léthargie. Ses déclarations leur semblent souvent vaines et sans effet. Elle s'attarde sur des questions et des problèmes éloignés de ceux qui préoccupent les jeunes d'aujourd'hui.

Ils sortent de leurs livres, de leurs salles de classe et de leurs laboratoires, et on leur demande d'écouter des sujets qui ne les intéressent pas. Ils lèvent les yeux et ne sont pas nourris. Ce n'est pas entièrement la faute de l'Église. Il existe une certaine part de perversité et de caprice d'attitude à laquelle aucune sagesse ni aucune perspicacité ne pourrait probablement apporter santé et guérison. Mais dans l'ensemble, la génération actuelle de jeunes est saine dans ses objectifs fondamentaux et avide de réalité et de vérité. Ils sont prêts à vivre de grandes aventures lorsqu'ils y sont appelés et ils iraient jusqu'au bout avec une Église véritablement engagée dans le programme du Christ. Chaque fois que l'Église a pris une position de leadership créatif et a appelé ses jeunes à une grande aventure spirituelle suffisamment significative pour éveiller le potentiel de ses jeunes membres, ils ont toujours répondu avec zèle et empressement, comme ils le feraient à nouveau si l'appel les atteignait avec une force ardente. <span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span> n

## II. _Les forces divisées_

Parmi ses faiblesses et ses causes d'échec dans sa mission actuelle figure la faiblesse fondamentale des forces divisées et des objectifs contradictoires de l'Église chrétienne. La présence de tant de « genres » et de « variétés » de christianisme en quête de loyauté est une grave source de confusion pour les esprits réfléchis. Cet obstacle est probablement bien plus visible dans les zones rurales et les communautés villageoises que dans la vie cosmopolite des grandes villes. Un certain nombre de petites Églises faibles, manifestant souvent une animosité rivale les unes envers les autres, divisent les forces spirituelles des communautés, et cette division empêche chacune d'entre elles d'être correctement équipée ou financée pour l'accomplissement de sa mission dans le monde. La ferveur sectaire tend souvent à accentuer et à maintenir en vie des aspects particuliers, parfois obsolètes, de l'ordre ecclésiastique ou des types de pensée qu'il serait préférable de faire disparaître pour laisser place à des aspects nouveaux et plus vitaux, adaptés aux besoins spirituels du moment. Les divisions sectaires, si sources de faiblesse et de confusion ici-bas, font des ravages encore plus grands dans les pays missionnaires. Ceux à qui l'on demande d'abandonner l'ancienne religion de leurs pères pour le christianisme sont à la fois étonnés et déconcertés par la multitude de « types » de christianisme qui existent. Dans certains cas, les adeptes d'un « type » refusent tout contact avec ceux d'un autre « type ». Ils donnent réciproquement l'impression que chaque autre « type » de christianisme est d'un ordre inférieur au leur et, par conséquent, cet amour, qui est l'aspect le plus essentiel du christianisme du Christ et qui devrait certainement être le trait le plus caractéristique d'un christianisme qui s'étend à la vie et à la pensée d'un autre pays, fait défaut. Il n'y aura jamais de foi chrétienne conquérante tant qu'il n'y aura pas, au moins en esprit, une Église unie.

L'un des plus graves obstacles à l'unité a été, et demeure dans certaines régions, l'état d'esprit infaillible de ceux qui présentent leurs interprétations de la pensée chrétienne. Premièrement, ces personnes ne reconnaissent pas que le christianisme est fondé sur l'amour et la grâce plutôt que sur des théories et des spéculations. Deuxièmement, elles érigent à tort l'arrogance, le positivisme ardent, en critère de vérité. « Je vous supplie, par les entrailles du Christ, de considérer que vous pourriez vous tromper », a déclaré Oliver Cromwell, lors d'une célèbre intervention, aux infaillibles Anciens écossais. Il est toujours concevable que le plus infaillible des défenseurs des absolus ait tort. L'infaillibilité n'est parfois qu'un autre nom pour un égoïsme excessif, et parfois encore, c'est une subtile « compensation » psychologique à des doutes et des peurs profondément ancrés. On crie plus fort ou on siffle plus vigoureusement face à l'obscurité et au danger. La personne la plus sûre et la plus confiante en sa foi et sa vérité est humble et modeste. Elle ne lutte pas et ne crie pas. Elle n'élève pas la voix dans la rue. Elle respecte la vérité des autres. Et quoi qu'il en soit, elle la porte avec amour et révérence. Elle attire et attire les autres vers la vérité, et elle soupçonne la réalité de cette prétendue « vérité » qui divise et divise. La béatitude sur la douceur a été qualifiée à juste titre de l'une des plus « incroyables » de toutes les béatitudes, et c'est bien le cas. La douceur est précisément cette attitude de confiance tranquille dans les principes éternels de la vérité qui permet d'être calme, impassible et libre de tout trouble et de toute fanfaronnade, « même si les nations se déchaînent et imaginent des choses vaines ».

## III. _Une Église visible ou invisible ?_

Et pourtant, d'un autre côté, la formation d'une seule organisation impériale suffisamment inclusive pour contenir toute la famille chrétienne du monde en un seul corps organique comporte des dangers d'un autre ordre. Une tendance curieuse, et pourtant répandue, s'est manifestée à confondre unité et uniformité. Elles sont totalement différentes. La première est de la plus haute importance ; en fait, c'est une caractéristique essentielle d'une Église qui se veut efficace. L'uniformité, en revanche, est désastreuse, voire mortelle. Elle nivelle vers le bas au lieu de vers le haut. Elle entrave et contraint l'esprit. Elle est mécaniste <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span> et non spirituelle. Il est même concevable qu'une Église étroitement organisée et uniforme, qui ne permettrait aucune liberté de déviation, puisse présenter plus de dangers et de difficultés à la propagation du christianisme du Christ que l'Église divisée d'aujourd'hui.

Il y a quelques années, lors d'une conversation amicale avec l'un des principaux responsables américains de l'Église catholique romaine, quelqu'un lui a demandé ce qu'il dirait s'il voyait une personne manifestement dotée de la grâce et manifestée dans sa vie, mais qui pourtant n'utilisait jamais ce que son Église appelait « les moyens de la grâce » ou « les canaux de la grâce » ? Sans hésiter, l'éminent ecclésiastique a répondu : « Je dirais qu'il appartenait à l'Église invisible et je dirais même qu'il est plus important d'appartenir à l'Église invisible qu'à l'Église visible. »

Personne ne pouvait remettre en question l'ampleur ni la générosité de cette réponse. C'est exactement la position adoptée au XVIe siècle par un certain nombre de profonds prophètes spirituels qui regrettaient de voir les Réformateurs de cette époque s'efforcer d'établir une autre Église visible et infaillible pour remplacer celle contre laquelle ils « protestaient ». Ces prophètes spirituels avaient peur des organisations, des formes et des systèmes. Ils espéraient que l'esprit d'amour, de vérité et de douceur se propagerait dans la vie personnelle et croyaient que la Lumière et la Vie du Christ, Esprit éternel, pouvaient renaître à jamais dans le cœur des saints sans qu'il soit nécessaire qu'un corps visible, où que ce soit au monde, en soit l'incarnation.

C'est une théorie très populaire et captivante dans le monde d'aujourd'hui. Elle évite les dangers d'une grande organisation. Elle n'entraîne aucun fardeau. Elle n'impose aucune déclaration de foi. Elle ne charge pas une génération à naître d'un fardeau d'idées héritées. Elle s'appuie sur le pouvoir contagieux de la vérité et de l'amour. Cet idéal est, sans aucun doute, magnifique, et a attiré et fasciné de nombreuses âmes nobles à différentes époques de l'histoire humaine. Mais il s'agit presque certainement d'un rêve plutôt que d'une réalité concrète. Il pourrait sans doute exister un monde où la vérité et l'amour se transmettraient et se propageraient par contagion invisible, sans aucun organe visible de préservation et de transmission, mais il semble bien certain que nous ne vivons pas dans un tel monde. Le « spirituel », tel que nous le connaissons, n'est jamais désincarné, existant à part, isolé, flottant intangiblement au-dessus du monde que nous habitons. Le spirituel est conjoint au physique. L'un se superpose à l'autre. Aussi différents soient-ils, ils vont ensemble et souffrent tous deux de leur division en deux moitiés séparées.

Malgré les dangers qui guettent les organisations, les institutions et les systèmes, et malgré leur tendance à étouffer la vérité qu'ils véhiculent, il ne semble pas y avoir de solution au problème de la transmission de la Vie, de l'Amour et de la Vérité de Dieu révélés en Christ sans l'existence d'un corps visible dans le monde, organe de sa compréhension et de sa transmission. Le problème le plus urgent qui se pose à nous aujourd'hui, si nous désirons ardemment apporter vision et puissance spirituelles à la vie de notre monde actuel, est de rassembler les branches de l'Église chrétienne en un tout vivant, suffisamment unifié pour être un organe de l'Esprit, et doté d'une sagesse et d'une puissance suffisantes pour attirer dans sa vaste vie familiale la multitude de personnes spirituelles qui, à l'heure actuelle, n'ont ni foyer religieux ni communion de groupe.

## IV. _Organisme plutôt qu'organisation_

Le meilleur type d'organisation pour la préservation et la transmission du précieux trésor spirituel qui constitue le cœur du christianisme semble être celui qui se rapproche le plus possible d'un organisme vivant et en croissance, et qui s'éloigne le plus possible d'un mécanisme, bien que les organisations tendent, par leur loi d'habitude et de coutume, à glisser vers le mécanisme. Saint Paul est l'un des plus grands interprètes du type organique d'Église qui ait jamais existé. Il a utilisé à maintes reprises le corps humain et ses fonctions vitales comme sa meilleure illustration de l'organisme unique qui allait être le nouveau Corps du Christ dans le monde. « Vous êtes le Corps du Christ », dit-il solennellement à ses croyants corinthiens, « et chacun de vous en est un membre particulier. » [^1] Et il poursuit en expliquant comment ce Corps vivant qui devait être la réincarnation du Christ devait être conduit, guidé, dirigé et enseigné par des personnes dotées de « dons » spirituels plutôt que par des fonctionnaires techniques. [^2] Afin qu'il n'y ait aucun doute dans l'esprit de quiconque sur ce qui était à ses yeux le don et la qualification les plus élevés pour la direction spirituelle, il a donné la description immortelle du don dans l'Hymne d'Amour au treizième chapitre de la Première épître aux Corinthiens. L'esprit d'amour qui souffre longtemps et est bon domine toutes les autres qualifications et surpasse de loin cette connaissance de la spéculation qui gonfle d'orgueil celui qui le possède et oppose un groupe de spéculateurs à un autre groupe avec un ensemble différent d'idées spéculatives et finit, tôt ou tard, par la division, voire par la haine et l'hostilité. L'amour, pour saint Paul, est le cœur du type organique de l'Église.

Dans un éclair de lucidité, alors qu'il vivait à Éphèse, où il voyait quotidiennement le célèbre temple de Diane, il eut l'idée novatrice qu'une personne pouvait être un temple. « Ne savez-vous pas que vous êtes des temples ? » écrivit-il aux membres de l'Église de Corinthe. Progressivement, l'idée mûrit et se développa, et lorsqu'il écrivit son Épître aux Éphésiens, il en était venu à considérer l'ensemble du Corps chrétien comme un Temple vivant composé de temples individuels – « chaque édifice (c'est-à-dire un temple) bien agencé s'élève pour devenir un temple saint dans le Seigneur, une habitation de Dieu en Esprit. » Il nous est difficile de passer, en imagination, d'un temple, simple structure de pierre occupant un espace quelque part dans une ville, à une personne humaine devenue lieu de révélation pour Dieu, puis à de nombreuses personnes semblables, fusionnées par l'amour et le service pour former un seul et puissant Temple collectif, nouvelle demeure de Dieu. Telle est la conception audacieuse de saint Paul : le nouveau Corps composé de personnes doit être la demeure et le lieu de révélation de l'Esprit, organe de la vie du Christ dans le monde.

Mais les idéaux, si élevés soient-ils, sont voués à être tempérés et transformés par les exigences fondamentales de l'environnement humain dans lequel ils s'expriment, et plus ils sont élevés, plus il est certain qu'ils seront adaptés aux conditions temporelles de la vie humaine sur terre. L'étudiant du christianisme des premiers siècles de son histoire voit, comme dans un puissant laboratoire, le fonctionnement des processus qui ont tissé ensemble, comme dans une robe sans couture, les fils de l'héritage juif, les fils de l'immense contribution hellénistique et les fils fournis par le génie organisateur de Rome. L'Église impériale historique est ainsi la création la plus impressionnante du génie combiné des plus grandes races que le monde ait connue. Aucun homme ne l'a élevée et aucun esprit humain ne l'a construite. Elle est l'œuvre collaborative de plusieurs siècles, de nombreux esprits et de nombreuses races. C'est un mois d'août et il émeut à juste titre les esprits avec de puissantes émotions.

Mais malgré toute sa grandeur et son caractère unique, l'Église qui en est issue est restée bien loin de l'idéal de saint Paul et, tout au long de son histoire, elle a révélé des faiblesses caractéristiques et structurelles en tant qu'organe de l'esprit du Christ. Elle s'est enlisée dans des objectifs, des ambitions et des politiques politiques. Des considérations secondaires ont évincé les principales. Les processus d'adaptation aux situations extérieures ont impliqué des compromis et un abaissement des idéaux. Le souci de préserver et de promouvoir l'organisation elle-même a entraîné plus ou moins irrésistiblement l'abandon du trésor spirituel pour lequel elle existait. L'opportunisme temporel a suivi son cours sans tenir compte de la mission de transmission des réalités éternelles. Il s'est avéré extrêmement difficile de maintenir une organisation dotée d'une autorité auguste sans étouffer la nouvelle vision des âmes, la vision libre et spontanée de la vérité et l'esprit prophétique, essentiels à la vie, à la croissance et au progrès d'une Église de l'Esprit. Une main lourde s'est abattue, écrasante, sur les tendres germes d'une vie nouvelle. La conformité a été considérée comme plus importante que la croissance et la transformation. Les tragédies de la répression, les mécanismes du contrôle et du pouvoir, les ingéniosités de la casuistique et des manœuvres politiques ont laissé une sombre trace à travers les siècles. Le spectacle de la vérité sur le chevalet et des croyances naissantes sur l'échafaud a choqué tous ceux qui ont exploré avec sympathie l'histoire de l'Église à ses époques de pouvoir.

## V. _Un corps organique_

Ce magnifique rêve du Corps du Christ composé de nombreux membres individuels et cette vision d'une habitation de Dieu dans un Temple collectif vivant, composé de nombreux temples, semblent lointains et lointains. Il n'est pas étonnant que les prophètes spirituels du XVIe siècle, supposant que la Réforme signifiait la rupture et la fin de l'Église historique, aient proposé la création d'une Église invisible pour remplacer l'Église visible, dont les jours, pensaient-ils, étaient révolus. Les Réformateurs, cependant, et surtout les principaux réformateurs, Luther, Zwingli et Calvin, n'envisageaient guère de passer d'une Église visible à une Église invisible. Ils étaient aussi hostiles aux « réformateurs spirituels » et à leurs rêves et visions qu'à l'Église de Rome et à son organisation impériale. Ils se mirent à l'œuvre, chacun à sa manière, avec une rare habileté créative et architecturale, pour reconstruire l'Église visible. Ils se tournèrent vers le Nouveau Testament pour leur plan modèle, pour leur modèle sur la montagne, mais chaque bâtisseur revint à sa tâche avec un plan différent. Les anabaptistes contemporains en avaient encore un autre, particulièrement différent. Ils trouvèrent tous difficile de concilier les récits de l'Église dans les Actes avec le tableau présenté dans les Épîtres pastorales attribuées à saint Paul. Dans l'un, les anciens, c'est-à-dire les presbytres, occupaient la prééminence, et dans l'autre, les évêques, c'est-à-dire les dirigeants ordonnés par l'évêque, étaient les piliers de l'édifice. Les érudits anabaptistes ne trouvèrent dans le Nouveau Testament que l'autorité d'une Église démocratique, gouvernée et gérée par l'ensemble de ses membres. Il était troublant d'avoir autant de modèles, et particulièrement troublant pour la paix et l'harmonie lorsque chacun des bâtisseurs insistait sur le fait que son modèle était définitivement donné et infailliblement le seul. La deuxième et la troisième génération après la naissance de la Réforme surpassèrent de loin la première génération dans ce sentiment d'infaillibilité. Cela devint presque une maladie mentale. Et avec l'accroissement de la certitude infaillible apparut une tendance correspondante à la division et à la formation de nouvelles sectes.

Il est étrange que ces lecteurs infaillibles du Nouveau Testament, dont l'œil était si miraculeusement perçant pour les modèles de l'Église, n'aient pas remarqué l'exaltation de l'amour par saint Paul sur la connaissance spéculative et ses mises en garde contre l'orgueil de l'infaillibilité, et qu'ils aient manqué son insistance sur l'Église comme corps organique, un Temple de temples, grandissant et s'étendant avec la vie de l'Esprit. Ils ont trouvé, comme cela est arrivé à toutes les époques, ce qu'ils cherchaient, et ils n'ont pas vu ce qui ne correspondait pas à leur propre climat mental.

Malheureusement, la glorification de la théorie spéculative et l'attitude ardente et positive de l'infaillibilité ont eu une très longue durée dans les milieux protestants. Le XIXe siècle a été marqué, plus que tout autre siècle, à l'exception peut-être du XVIIe, par la tendance à former de nouveaux courants par la division des Églises existantes. Les grandes confessions protestantes se sont fragmentées, et ces dernières se sont à leur tour divisées en plus petites. Les petites confessions ont pris cette habitude contagieuse et ont souvent ruiné leur existence même par le péril des séparations. Chaque séparation a engendré un climat de haine et d'amertume théologiques, et à mesure que l'esprit d'infaillibilité s'est répandu, l'esprit d'amour et de grâce – les véritables et essentielles caractéristiques du christianisme – s'est estompé et s'est éteint.

Cette sombre éclipse est passée, on l'espère pour toujours, et une nouvelle ère de compréhension de l'amour a commencé. Il existe bien trop de confessions religieuses en cette ère nouvelle, et certaines d'entre elles, du moins, n'ont que très peu de raisons de perdurer séparément. Le temps remédiera sans doute à cette défaite. Il existe un principe de survie du plus fort qui opère dans les sphères sociale et spirituelle aussi sûrement que dans la sphère biologique. Les idées et les idéaux sont mis à rude épreuve par les processus de l'histoire, et ils sont passés au crible et triés au fil des siècles. Il en va de même pour les sectes religieuses. Elles rencontrent de grands jours de jugement. Aucune trompette d'archange n'est sonnée. Aucune assise visible n'est érigée dans le ciel. Mais le jour du jugement dernier avance néanmoins dans son sillage, et voilà que la mer, sans mission significative pour l'humanité, disparaît. Sa couronne est arrachée et son nom oublié. Le processus est long et lent, mais il est irrésistible, bien plus que les inquisitions et les tribunaux d'hérésie. Il est évident que toutes les sectes inutiles et mesquines, avec leurs certitudes infaillibles sur des futilités, seront éliminées par des lois qui s'appliquent d'elles-mêmes, si les hommes ont la patience de les laisser agir.

Les confessions les plus profondes et les plus significatives qui survivront aux aléas du temps et de l'histoire seront, dans la plupart des cas, nécessaires pour transmettre une dimension particulière de la vérité et de la vie chrétiennes. La plénitude de la vie et de la vérité, telle que le Christ l'a révélée, est trop vaste et variée pour être condensée en un seul point de vue. Il existe, et l'on peut supposer qu'il existera toujours, un besoin de diversité d'expression et de présentation. La Famille de Dieu tout entière aura besoin de nombreuses familles de foi diverses, le Corps du Christ dans son ensemble aura besoin de nombreux membres différenciés, chacun ayant une fonction unique.

## VI. _Plusieurs types nécessaires_

Il y aura presque certainement toujours de nombreuses personnes dans le monde qui ressentiront le besoin d'une Église dotée d'une autorité auguste. Pour ces personnes, l'Église est une Église précisément parce qu'elle est plus qu'un rassemblement de personnes religieuses. Elle est plus qu'une simple congrégation empirique de chercheurs de vérité. Son autorité, à leurs yeux, ne tient pas seulement à son ancienneté et à l'immense service qu'elle rend à l'humanité par la puissance de son message et de son ministère, ni seulement à son pléthore de saints et de martyrs. Ils la considèrent, et se sentent tenus de la considérer, comme une institution surnaturelle, divinement inaugurée à un moment précis de l'histoire, miraculeusement dotée d'en haut de sacrements efficaces et d'une ordination divine pour un ministère efficace. Son pouvoir et son autorité ne dépendent pas d'une succession aléatoire de dirigeants compétents dont la sagesse et l'intelligence la guident à travers les crises de l'histoire ; L'autorité et le pouvoir découlent plutôt d'une succession apostolique, transmise invisiblement par un don spécial de Dieu, du Christ et de ses apôtres, au bénéficiaire successif d'un même don. L'Église est ainsi pensée comme une communion immortelle, composée de vivants et de morts, et parlant avec autorité à chaque époque comme de toute éternité. Son appartenance confère une grâce particulière, et la participation à ses sacrements apporte non seulement joie et réconfort, mais aussi de mystérieux effets salvateurs. Cette foi et cette attitude ne se retrouvent pas seulement dans l'Église catholique romaine historique. La conception dite de la « Haute Église » est un état d'esprit répandu, <span id="p155">[<sup><small>p. 155</small></sup>]</span>, qui ne se limite à aucune communion, et qui ne risque pas de disparaître du monde. Hommes et femmes, confrontés aux mystères de la vie et de la mort, aux limites pitoyables de la connaissance et à l'importance capitale du salut et de la guérison, aspirent aux certitudes divines et à une voix autoritaire qui transcende les frontières de l'espace et du temps. À moins que l'esprit humain ne découvre un moyen de percer les secrets et les mystères cachés de la vie et de l'au-delà par une méthode de connaissance désormais totalement imprévisible, certains continueront de s'appuyer lourdement sur les déclarations réconfortantes et les ministères impressionnants d'une Église faisant autorité.

Mais il y a et il y aura toujours des personnes qui, par leur propre expérience, sont convaincues qu'une lumière divine est implantée au plus profond de l'être humain, ce qui permet à des personnes comme nous d'avoir une communion et une communion intimes et directes avec Dieu, ici et maintenant. Ceux qui vivent et œuvrent dans la joie de cette foi et de cette expérience ne recherchent et ne désirent aucune autre autorité que celle de la lumière intérieure et la démonstration de vie, d'amour et de vérité. Ils ne se sentent pas étrangers au monde du temps, ayant besoin d'ambassadeurs spéciaux chargés de parler au nom d'un Souverain lointain. Leur cœur brûle de la conscience d'une Présence vivante, ici et maintenant. Ils vivent leur vie et accomplissent leur travail avec un sentiment d'indéfectible correspondance avec leur Grand Compagnon. Pour eux, une Église est une communauté de ceux qui croient en cette présence de Dieu, la vivent et la partagent. C'est une « communauté bénie » de personnes unies dans la vie de l'Esprit pour le service du Christ et de son Royaume. La vie et l'organisme, l'union dans l'esprit d'amour, sont pour ces personnes plus importantes et plus essentielles que les grandes organisations et les institutions impériales.

Les personnes qui partagent cette vision accueillent généralement avec enthousiasme la lumière nouvelle et le progrès de la connaissance. Elles s'attendent à ce que davantage de vérité éclate sous la conduite de l'Esprit de Vérité. Elles accueillent également avec enthousiasme les épreuves sociales et éthiques de l'expérience collective, qui permettent d'éliminer ce qui est capricieux et erratique et de reconnaître et de préserver l'or précieux.

Cette position mystique, qui est en substance la position quaker, est bien plus répandue que l'adhésion à la Société des Amis. Cette Société a rassemblé et transmis une attitude mystique aussi ancienne et aussi continue que l'Église chrétienne. La Société des Amis n'a jamais été un organe pleinement représentatif de ces idées et idéaux, et, dans le meilleur des cas, elle n'a compté parmi ses membres qu'une fraction des personnes partageant ce type d'esprit. La Société des Amis, en tant qu'organisme distinct, pourrait décliner, voire cesser d'exister comme porteuse de ces idéaux. Mais même dans ce cas, elle trouvera une nouvelle incarnation, comme elle l'a fait à maintes reprises par le passé, et il subsistera ce que l'on pourrait appeler une Église de l'Esprit – un groupe de personnes qui se contentent d'une forme d'organisation organique très simple et dont la vie spirituelle est intérieurement nourrie par le pain et l'eau de la vie.

Ces deux types d'Église sont remarquablement différents, mais aucun d'eux ne saurait à lui seul satisfaire tous ceux qui sont animés par la foi et désirent appartenir à la Maison de Dieu. Ni l'un ni l'autre n'a le droit ni la prétention de se présenter comme le seul canal d'amour et de grâce de Dieu, ni comme le seul moyen pour les hommes de trouver la satisfaction de leurs besoins spirituels. La diversité des besoins humains est immense et les aspects de la vérité divine si multiformes que la Grande Église, dont le Christ est le Chef, doit inclure ces deux types de familles caractéristiques, et bien d'autres encore.

Ces deux exemples ont été sélectionnés pour être commentés uniquement parce qu’ils représentent deux exemples extrêmes de types de familles divers, et non pas parce qu’ils sont considérés comme étant extrêmement importants par rapport aux autres types.

Il existe de nombreuses autres familles confessionnelles porteuses d'aspects très significatifs de la vie, de la foi et de la pratique chrétiennes. La vérité universelle du christianisme serait perdue si une confession, ou une société religieuse ayant une mission particulièrement importante dans le monde ou une phase particulière de la vie et de la pensée à soutenir, manquait à son obéissance à la vision céleste et laissait passer sa contribution unique. Ces familles confessionnelles, faisant appel aux besoins et aux aptitudes spécifiques <span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span> des esprits individuels, s'occupent de ces personnes plus efficacement que toute autre forme organisée de christianisme et suscitent en elles une loyauté plus vive et plus ardente que celle qui aurait probablement pu être produite autrement.

L'un des sentiments les plus importants est celui d'« appartenance ». Nombreux sont ceux qui, membres d'Églises, n'atteignent jamais cet état d'esprit équilibré qui leur procure le joyeux frisson de « l'appartenance ». La relation est informelle, plus ou moins accidentelle et formelle. Dès l'instant où l'on « trouve sa vie » dans et à travers une famille ecclésiale, découvre qu'elle répond à tous ses désirs et aspirations spirituels les plus profonds et qu'en même temps elle a besoin de lui comme instrument de son œuvre dans le monde, on est transporté par un sentiment d'« appartenance ». Cette expérience est une étape importante dans la vie, et avec cet éveil vient le sentiment d'« attente » sans lequel la religion reste une affaire ennuyeuse. Ce sentiment d'« appartenance » et ce sentiment d'« attente » peuvent vraisemblablement naître chez l'individu et c'est souvent le cas dans une grande Église universelle, mais cela s'est tout aussi certainement produit dans une famille confessionnelle plus petite, définitivement adaptée aux besoins et aux goûts particuliers de l'individu et suffisamment proche et amicale pour l'attirer dans sa communion chaleureuse et enveloppante.

Personne ne deviendra jamais un membre important d'une branche de l'Église sans y avoir fait quelque chose. La vie se forme et le caractère se construit par des effets moteurs. Tant qu'on en reste au stade des idées, des émotions ou des sentiments raffinés, ces états d'esprit inutilisés s'évaporent, se dissipent et ne laissent aucune fibre morale durable. C'est lorsqu'ils stimulent les muscles, sillonnent les habitudes et modifient la structure moléculaire que se forge le caractère. Si un membre de l'Église ne dépasse pas le stade d'un simple auditeur de la Parole, il a manqué le sens profond de l'appartenance. Il doit découvrir que sa contribution personnelle est nécessaire à l'accomplissement de la mission de l'Église et il doit ressentir la joie du service avant que sa loyauté puisse être véritablement façonnée. Il semble assez clair que l’opportunité d’un type de loyauté à effet moteur est plus susceptible de se présenter à une personne à travers une communauté religieuse compacte et intime de type confessionnel, bien que ce ne soit pas toujours le cas, car il est indéniable que certaines personnes se sentent plus véritablement trouvées et guidées dans une Église vaste, impériale et impressionnante de type universel, que dans un groupe plus petit.

Mais il n'existe pas, et il ne peut y avoir, de défense des familles confessionnelles de l'ancien ordre sectaire infaillible. Même ceux qui comptent le plus sur l'importance de l'autorité auguste doivent apprendre à reconnaître que les autres branches de l'Église sont aussi certainement membres de la grande maison et de la famille de Dieu que leur propre bien-aimé. L'atmosphère de rivalité, l'insistance sur la possession exclusive de la vérité et du salut, la dureté de cœur qui accompagne cet état d'esprit et l'attitude de « plus saint que toi » vont à l'encontre du but et de la fonction mêmes d'une Église du Christ. Il ne peut y avoir de place véritable et légitime pour les familles confessionnelles de l'Église si elles ne sont pas de véritables membres spirituels organiques d'un Corps unifié du Christ, édifiés ensemble pour une habitation de Dieu dans l'Esprit. Un tel accomplissement ressemble sans doute à un rêve, à un événement lointain qui ne pourrait advenir que par miracle. Mais des phénomènes semblables à des miracles ont souvent eu lieu au cours de l'histoire chrétienne. Pour que cela se produise, il suffirait d'une réponse concrète à la prière de bénédiction que toutes les églises récitent chaque semaine : « Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ, l'amour de Dieu et la communion du Saint-Esprit soient avec vous et en vous tous. »

## VII. _Mission et Fonction_

Il a semblé nécessaire de s'attarder longuement sur la nature et l'unité de l'Église. Mais sa mission et sa fonction dans le monde sont encore plus importantes. L'enjeu central aujourd'hui pour chaque Église est de trouver une mission et une fonction qui rallieront l'allégeance et susciteront la loyauté des jeunes forces de notre époque. Beaucoup de choses ont été tentées sans grand succès. L'Église ne peut poursuivre sur sa lancée. Elle ne peut surmonter cette crise que si elle peut faire bien plus que simplement la « surmonter ». Pour vaincre, elle doit « plus que vaincre ». Elle doit s'élever à un type de leadership qui exalte et interpelle la génération actuelle. Il peut y avoir un moratoire sur les dettes, mais il ne peut y avoir de moratoire sur la foi et la mission de l'Église. Pour vivre, elle doit être continue. Elle doit posséder cette génération pour pouvoir avoir la suivante. Cela signifie que ceux qui sont les dirigeants responsables et les guides influents doivent comprendre les temps et savoir, ou du moins apprendre, à enflammer la vie de la jeunesse d'aujourd'hui avec une ferveur et une passion qui aboutiront à une nouvelle ligne de marche, à un nouvel esprit conquérant.

Le premier aspect essentiel de la mission de l'Église est sans aucun doute sa capacité à susciter un sentiment de la réalité de Dieu dans la vie de ceux qui viennent chercher aide et inspiration auprès d'elle. Il existe de nombreuses plateformes pour aborder les problèmes contemporains. Nous disposons de suffisamment de forums. Mais il existe très peu d'endroits en dehors de l'Église où l'on peut aider les personnes à trouver et à ressentir la présence réelle et vivante de Dieu. L'art du culte est devenu, pour de nombreuses personnes, un « art perdu ». Adorer est devenu un mot dénué de sens. Il est bien plus facile de donner des leçons que de montrer l'exemple dans la voie de l'émerveillement et dans la pratique de la présence de Dieu. C'est un art, un mode de vie, dont la culture, pour obtenir les meilleurs résultats, doit commencer tôt dans la vie, lorsque le sentiment d'émerveillement, de respect et de révérence est un trait naturel et spontané. Et cela signifie qu'il doit devenir une fonction importante de l'Église de former ses enfants à cet art le plus noble, afin qu'ils ne sombrent pas dans un état d'esprit séculier où rien n'est réel que ce qui peut être touché et manipulé. Cet aspect éducatif sera examiné plus en détail au chapitre VI. Pendant de nombreuses générations, les Églises protestantes ont mis l'accent sur la doctrine. Cela semblait si essentiel qu'on accordait bien trop peu d'importance aux aspects plus illusoires et subtils du culte, par lesquels s'acquiert la profondeur intérieure de la vie. On observe aujourd'hui un intérêt accru pour cet aspect intime et central de la religion, et le temps semble tout à fait mûr pour une nouvelle avancée dans cet art de vivre suprême.

L'une des raisons pour lesquelles le culte, dans ses aspects les plus élevés, a été négligé dans notre monde trépidant est que les exigences pratiques de la vie ont constamment poussé l'Église vers ce que l'on appelle « l'efficacité ». Les « résultats » du culte ne sont pas faciles à évaluer. Pour un simple observateur, la période de culte apparaît comme une période de stagnation. Il est difficile de la relier aux tâches évidentes qui attendent d'être accomplies. Pour qu'il prenne véritablement sa place, cependant, nous devons apprendre à découvrir qu'une vie plus profonde, la formation de ressources intérieures, la création d'une richesse profonde dans la vie d'une personne peuvent s'avérer bien plus importantes que quelques tâches supplémentaires. Il est judicieux, dans l'ensemble, de se concentrer sur l'aspect créatif et constructif de la mission de l'Église, mais nous ferons bien de nous rappeler que le culte est l'une des préparations les plus importantes à l'effort créatif et constructif. La voie de l’émerveillement, par l’adoration, est une préparation plus riche à la voie de l’action à laquelle nous sommes appelés.

Le christianisme est, de toute façon, une vie à vivre ici et maintenant. « Aujourd'hui, cela doit être fait », c'est ainsi que le Christ conclut son premier sermon, lorsqu'il « ferma le livre et s'assit ». Le programme de vie esquissé dans ce premier sermon, que Jésus sentit lui être imposé par l'Esprit du Seigneur, était un Évangile pour les pauvres, la proclamation de la bonne nouvelle de la délivrance, du retour à la vision, de l'élargissement du champ de vie et de la réalisation du plan créateur de Dieu pour la vie humaine sur terre. Il ne s'agissait pas d'un idéal destiné à un monde post-mortem ; c'était l'interprétation d'un mode de vie qui rendrait à l'homme – l'homme commun du travail et de labeur – ses pleins droits et privilèges d'homme et de fils potentiel de Dieu.

Si l'Église veut retrouver sa place dominante et son influence dans la vie du monde d'aujourd'hui, elle doit donner une plus grande part de leadership aux jeunes. L'Église tout entière doit être imprégnée d'un nouvel esprit d'aventure, et cet esprit est particulièrement caractéristique de la jeunesse. Aujourd'hui, les jeunes recherchent l'aventure dans les airs. Ils escaladent les sommets de l'Himalaya, se lancent dans de dangereuses expéditions d'exploration ou chassent le gros gibier. Ils transformeraient cet esprit d'aventure en de nouveaux courants et porteraient les idéaux ardents de leur jeunesse dans l'œuvre créatrice de l'Église s'ils y étaient appelés et disposaient de la liberté et de la responsabilité essentielles à la véritable aventure.

Heureusement, il existe déjà un mouvement de jeunesse dans l'Église, mais il a trop souvent eu tendance à devenir une chose à part entière. Au lieu d'être intégrés à la vie organique de l'Église, les jeunes animés d'une vocation religieuse trouvent leurs intérêts et leur vie au sein d'une sous-organisation et poursuivent une activité parallèle. Ils n'apportent toujours pas leur contribution nouvelle à la vie et à l'œuvre de l'Église ; ils forment une société aux fonctions distinctes, de sorte qu'ils ne parviennent pas à mettre en œuvre leurs pouvoirs et leurs capacités au sein de l'Église elle-même et qu'ils ne bénéficient pas de la vie et de la force de la communauté plus large. C'est un progrès par rapport à ce qui prévalait autrefois, mais ce n'est pas tout à fait suffisant. Un véritable pas en avant sera franchi lorsque les dirigeants comprendront clairement que l'Église doit avoir le courage de laisser sa jeunesse participer pleinement à l'évolution de toutes les forces spirituelles de notre époque.

Il est évident que de grands changements sont à venir dans l'ordre social et économique dans lequel nous vivons. La question cruciale est de savoir si ces changements doivent être guidés par des objectifs purement laïcistes et provoqués par des forces extérieures, ou s'ils doivent être le fruit de méthodes de transformation judicieuses et interprétés dans un esprit de compréhension, d'amour et de coopération. Le monde, avec son fardeau de souffrances et d'injustices, court toujours le grave danger d'être précipité dans des solutions trop faciles et superficielles aux problèmes profonds de la société. Il ne peut y avoir de véritable solution tant que les changements opérés se limitent à un plan purement laïciste et concernent uniquement des réajustements extérieurs, bien qu'il soit tout aussi vain de parler pieusement de changer la vie intérieure de l'homme sans modifier l'environnement social et économique dans lequel les enfants doivent naître.

Mais il est aussi certain que la procession des équinoxes qu'aucun monde reconnu comme bon ne peut être construit sans la libération et la culture de la nature spirituelle de l'homme. Il doit apprendre à aimer avec plus de profondeur et de sagesse. Il doit être animé d'un respect et d'une crainte plus profonds. Il doit s'élever au-dessus de lui-même et de ses intérêts séculiers par une relation plus intense avec un environnement invisible qui l'élargit et l'exalte. Les plus grandes époques de progrès de l'humanité ont été celles où les réalités spirituelles de l'univers ont envahi l'âme avec une certitude nouvelle et une puissance accrue. Il est du devoir de l'Église d'être le transmetteur de ces forces culturelles supérieures. Ici encore, l'Église doit saisir l'esprit audacieux et aventureux de son fondateur et être prête à prendre son mode de vie au sérieux et à partager son idéalisme envers les possibilités divines de l'homme. Dans tous ces domaines, comme dans les questions intellectuelles de notre époque, la fonction de l'Église n'est pas de dogmatiser ou d'imposer des conclusions toutes faites, mais de guider, d'éclairer, d'inspirer, d'insuffler un esprit guérisseur et créatif au cœur de l'humanité et à travers tout le tissu social. Elle doit privilégier les exigences de la personnalité aux prétentions patrimoniales. D'immenses pans du monde social sont à peine touchés par ces sources de vie, de lumière et d'amour qui sont particulièrement attachées à l'Église. Nous avions l'habitude de qualifier les régions étrangères de « zones d'obscurité », mais nous découvrons aujourd'hui qu'il existe ici des zones d'obscurité et des zones crépusculaires où flotte notre propre drapeau et où nos écoles proclament la culture. Nous n'avons pas appris à traiter les autres races et les peuples d'autres couleurs comme ils le devraient. Nous manquons encore de compétences et de méthodes pour lutter contre la criminalité et les criminels. Malgré tous nos efforts en matière d’éducation, nous ne parvenons pas toujours à produire, dans de nombreux cas, l’esprit expert, la vie bien menée, la volonté solide et disciplinée, qui sont essentiels à une démocratie sage et stable.

Il semblerait que nous ayons suffisamment de problèmes <span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span> chez nous pour absorber toutes les forces et capacités que possède l'Église. Des défis et des tâches l'attendent à chaque tournant. Et pourtant, la mission de l'Église ne doit jamais se limiter à la patrie où elle réside. Comme l'a magnifiquement dit un écrivain chrétien des premiers temps : « Chaque terre est une patrie pour le vrai chrétien. » L'Église, quelle que soit sa région, est une colonie du monde spirituel [^3], dont la citoyenneté dépasse largement ses frontières. Sa propre vie et sa propre santé, même si l'on ne pense qu'à cela, ne peuvent rester fortes et saines que si elle déverse ses flots de vie pour aider et rafraîchir ceux qui ont besoin de lumière, d'amour et d'une vie élargie. La principale raison d'écrire ce livre, en fait, était la conscience qu'il fallait de nouvelles et plus grandes ressources spirituelles pour les tâches à venir dans les domaines étrangers. Les champs de service ne peuvent plus être délimités par des lignes imaginaires sur une carte géographique. Une Église vivante, consciente de ses pleins privilèges d'instrument de l'Esprit de Dieu, débordera spontanément de vie et de puissance.

Lorsque l'Église prendra pleinement conscience de sa mission d'interprétation spirituelle et de leadership dans le monde, elle comprendra rapidement qu'elle doit proposer une nouvelle formation à ses ministres, à ses dirigeants, à ses « guérisseurs d'âmes » et à ses missionnaires. Leurs fonctions ont profondément changé. Leur tâche a pris une signification nouvelle <span id="p168">[<sup><small>p. 168</small></sup>]</span> et elle doit être accomplie par de nouvelles méthodes. Le monde regorge de livres et ceux qui composent le public moderne ont fréquemment lu les plus récents. Ce ne sont pas des informations qu'ils attendent de leurs ministres ; c'est un leadership prophétique, l'éveil de leur nature morale, une interprétation de leurs possibilités spirituelles en tant qu'hommes et un renforcement de leurs espoirs et de leurs aspirations. C'est l'impact et le stimulant d'une vie personnelle riche et dynamique qui comptent le plus, un ami et un conseiller, un homme qui « est passé par là » avant nous lorsque nous traversons les profondeurs et que nous rencontrons les remous de la vie.

De nombreux laïcs dans l'Église ressentent aujourd'hui le besoin d'une orientation concrète et précise. Ils ne recherchent pas un « confesseur » à l'ancienne, mais un conseiller bienveillant et compréhensif, vers lequel ils peuvent librement se tourner pour obtenir des conseils avisés sur les problèmes complexes de la vie et de la conduite. De plus, si les laïcs veulent contribuer personnellement aux tâches sociales de l'Église et s'ils veulent vivre leur foi de manière constructive, ils ont besoin d'un encadrement intelligent, assuré par un homme capable non seulement de prêcher l'Évangile, mais aussi de le mettre en pratique dans le monde où se situent nos tâches et nos devoirs.

Si l'accent peut être mis sur la mission et la fonction plutôt que sur la possession infaillible de droits et de privilèges exclusifs, si l'Église peut être considérée comme un organe d'expression et de manifestation de la Vie de Dieu ici dans le monde des hommes, alors nous verrons à <span id="p169">[<sup><small>p. 169</small></sup>]</span> une fois que de nombreux types d'organisation seront nécessaires pour donner pleine expression à la grande variété de façons par lesquelles la nature humaine préfère s'exprimer. Toute mère sait qu'elle ne peut pas faire entrer chacun de ses différents enfants dans un moule ou un système qui, heureusement, a bien fonctionné avec son premier-né. Chaque enfant a quelque chose d'unique et chacun doit avoir sa chance de se trouver en fonction de ses aptitudes. C'est également vrai dans l'Église que le Christ construit à travers les âges. Il est encore moins possible que tous les esprits se satisfassent d'une interprétation unique de la vérité et de la vie. Des réalités infinies comme la vérité et la vie présentent une multitude d'aspects et de facettes. Certains souhaitent mettre en avant un aspect particulier, tandis que d'autres privilégient un autre aspect.

## VII. _Un corps composé de nombreux membres_

Une Église composée de plusieurs familles confessionnelles, chacune exprimant de manière particulière un aspect important de la vérité ou une manière particulière de donner un champ d'action à la vie et à l'activité, semblerait correspondre à la méthode divine telle qu'elle est révélée partout dans la création. Mais il est essentiel à tout plan divin que toutes les différentes familles confessionnelles soient des membres coopérants d'un seul Corps, et non des parties rivales revendiquant le monopole des droits et des privilèges. Cette Église organique composée de nombreux membres peut être un idéal lointain à l'heure actuelle, mais tant que l'humanité ne changera pas au point d'être méconnaissable, aucun autre type d'unité ecclésiale ne semble être à la portée d'une foi et d'une espérance intelligentes, et aucune autre forme ne semble réalisable ou souhaitable.

L'esprit humain mûrit progressivement et, à mesure qu'il mûrit, il attache une grande importance à sa liberté de pensée et d'action. L'individu libre aspire à une vie riche et à des opportunités d'épanouissement et d'expression personnelle au sein d'une communauté conviviale. Certains esprits trouveront leur bonheur dans des communautés autonomes, tandis que d'autres aspireront au prestige et à la splendeur d'un système historique global et auguste dans lequel chacun s'intègre. Ces deux approches ne sont pas incompatibles et ne s'annulent pas.

> Dieu s’accomplit de plusieurs manières
> De peur qu’une seule bonne coutume ne corrompe le monde.

Mais cela ne doit pas être une idée statique enfouie dans les pages d'un livre. Si c'est vrai, c'est un défi brûlant à l'aventure. « Si tu n'agis pas, tu n'as rien fait », telle est la parole rayonnante d'une âme noble du XVIIe siècle. Rien n'étonne plus que l'enthousiasme et le dévouement avec lesquels la jeunesse russe a affronté les épreuves et les sacrifices nécessaires pour concrétiser la vision et l'espoir d'une société non capitaliste. Ce qui nous manque aujourd'hui dans nos entreprises spirituelles, c'est précisément cet enthousiasme, cette passion de l'attente, ce dévouement, cet esprit de sacrifice qui déplace des montagnes et accomplit des miracles. Une passion ardente pour l'unité de l'Église s'est enflammée à notre époque chez quelques âmes. Deux saints hommes, l'évêque Brent et Robert Gardiner, ont brûlé prématurément leur vie dans le travail et la lutte pour l'union de tous les chrétiens ; Cela ne se produira peut-être pas finalement selon leurs espoirs et leurs attentes, mais cela se produira tôt ou tard selon une voie qui préservera le caractère unique et la précieuse mission particulière de chaque type de famille dans la Famille plus large et inclusive de ce Père après lequel toutes les familles du ciel et de la terre portent leur nom.

Quoi qu'il en soit, quelle que soit la perfection que l'organisation et l'unité de l'Église puissent atteindre, il est évident que l'Église du Christ ne remplit pas sa mission sur terre et ne peut l'accomplir que si elle s'attache à remodeler, de génération en génération, les fondements de la civilisation à laquelle elle appartient et à reconstruire l'ordre social dont elle fait partie, afin qu'il soit plus conforme aux idées du Royaume de Dieu, c'est-à-dire d'une humanité plus pleinement réalisée. Cette « humanité plus pleinement réalisée » peut être perçue et jugée sous deux aspects principaux. (1) Partout où le christianisme révèle sa véritable portée et sa véritable puissance, il élève le niveau et la valeur spirituels <span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span> de la vie personnelle. De même que l'attraction invisible de la lune élève un plateau central d'eau dans l'océan bien au-dessus des eaux environnantes, de même, au cours de tous les siècles chrétiens, une puissance élévatrice et transformatrice du Christ est apparue pour élever les hommes et les femmes touchés par son attraction à un niveau de vie et de caractère nouveau. Les tests les plus simples de la transformation se trouvent dans les « fruits » qui apparaissent dans le caractère et l’action : un esprit accru d’amour et de grâce, de paix et de sérénité, au milieu des difficultés et des frustrations, la formation d’un esprit sympathique et compréhensif, un cœur courageux et un objectif magnanime et en même temps une vie joyeuse et rayonnante.

Mais (2) une vie bonne ne peut jamais être atteinte isolément. C'est comme la seconde étape d'un billet de retour : « Pas bonne si elle est détachée. » Et, dans certaines limites, la bonté d'une vie est largement déterminée par la bonté relative du groupe social dans lequel elle s'inscrit. Si l'individu s'aventure trop loin du groupe social auquel il appartient, les objectifs de sa vie risquent d'être frustrés et son but anéanti. Il est donc tenu, pour être efficace, de se consacrer à l'amélioration de la qualité globale de l'environnement social auquel il appartient. La mission de l'Église sera donc toujours double : le perfectionnement du caractère personnel et la transformation et la reconstruction du tissu social. L'avènement du Royaume de Dieu implique ces deux aspects autant que la vie physique implique l'inspiration et l'expiration.

<span id="p173">[<sup><small>p. 173</small></sup>]</span>

Quoi qu'il en soit, le motif utilitaire des récompenses et des châtiments doit disparaître et être remplacé par une passion ardente pour un moi intérieur racheté et purifié, et par une passion non moins ardente pour un monde social racheté et moralement ordonné. Il y aura peu de place à l'avenir pour une Église dont la fonction principale est d'assurer un summum bonum à quelques privilégiés dans un autre monde, au-delà de celui-ci, où les méchants cessent de troubler et où les épuisés trouvent le repos. Une Église qui accepte la mission d'être un refuge paisible ou une arche de sécurité pour un reste élu de l'humanité est condamnée, comme l'arche de Noé, à disparaître au sommet d'une montagne solitaire et aride, loin de la vie réelle des hommes qui peinent et souffrent.

Français La véritable Église du futur sera reconnue comme l'Église du Christ, non par la pureté de son dogme spéculatif, ni par la validité de sa prétention d'avoir préservé inaltérée la véritable ecclesia apostolique, mais par une démonstration indubitable, en esprit et en puissance, en amour et en service, qu'elle est un organe dans le monde pour la révélation de la Vie de Dieu à la vie des hommes, et par sa défense courageuse et intrépide de ces idéaux sociaux et économiques de vie qui, de la meilleure et de la plus vraie manière, élargissent le champ de la liberté humaine et permettent aux hommes, aux femmes et aux petits enfants de réaliser leurs possibilités divines, non pas dans un monde au-delà des étoiles, mais ici dans ce monde en damier noir et blanc, que l'homme doit soumettre et conquérir à des fins spirituelles.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. LE CŒUR DU CHRISTIANISME</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/6">
          <span class="pr-2">VI. UNE NOUVELLE IMPORTANCE DANS L'ÉDUCATION</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 1 Cor. XII. 27.

[^2]: Ibid., 28-34.

[^3]: Voir Phil. III. 20.