---
title: "VI. UNE NOUVELLE IMPORTANCE DANS L'ÉDUCATION"
description: "Préface à la foi chrétienne dans un nouvel âge"
published: true
date: 2025-2-12T22:37:13Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:37:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. LA NATURE ET LA MISSION DE L'ÉGLISE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/Epilogue">
          <span class="pr-2">ÉPILOGUE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. _Notre nouvelle tâche_

Le chapitre précédent a souligné l'urgente nécessité d'un type d'éducation différent de celui qui prévaut pour la formation de ceux qui seront les futurs dirigeants et guides dans le domaine religieux. Nous avons besoin d'une véritable école de prophètes, bâtisseurs de l'Église en cette époque nouvelle. Mais plus urgent encore est le besoin d'un nouveau type de formation religieuse pour les petits enfants que Dieu nous a donnés pour les guider dans la vie.

Presque tous ceux qui se préoccupent de la culture spirituelle des jeunes sont désolés de constater que l'école du dimanche n'est pas un outil plus puissant dans la vie des petits enfants et des jeunes. Il existe des cas notables où l'école du dimanche exerce une influence remarquablement efficace, mais il est indéniable qu'une révolte généralisée des jeunes s'oppose à la fréquenter après l'âge de seize ans environ, et parfois même plus tôt. Trop souvent, l'école du dimanche <span id="p174">[<sup><small>p. 174</small></sup>]</span> <span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span> ne parvient pas à susciter un intérêt croissant à l'adolescence. Sa méthode d'étude et son approche de la vie semblent irréalistes. Elle engendre souvent un esprit d'hostilité envers la Bible et la religion en général, et va ainsi souvent à l'encontre de son objectif même. Cela est dû en partie aux efforts laborieux déployés pour extraire des leçons morales farfelues de passages des Écritures, qui n'ont pas été écrits à cette fin. Toute cette méthode paraît ennuyeuse, morne et irréelle à un garçon vif. Il peine à s'y tenir. Il se sent propulsé dans un monde où il ne se sent pas chez lui.

Ici, comme dans tant d'autres domaines de l'éducation, la qualité imaginative de la formation religieuse est insuffisante, tandis que l'aspect factuel de l'enseignement et l'accent mis sur une leçon de morale pour un esprit non préparé ont été trop poussés. Les petits passages des Écritures, extraits de leur contexte littéraire et utilisés indépendamment de leur contexte historique, laissent à l'esprit un air d'irréalité, et l'étudiant finit par ne pas assimiler les faits bibliques, et reste étranger aux récits et aux événements marquants.

Si les experts en méthodes éducatives modernes pouvaient accomplir le miracle de découvrir comment utiliser la littérature spirituelle suprême du monde pour l'adapter aux aptitudes et aux intérêts inhérents à l'esprit mûr de notre jeunesse et l'aider à trouver, à travers les étapes du développement moral et spirituel de l'humanité, les idéaux et les sources de vie nécessaires à son propre cheminement, des résultats créatifs en résulteraient certainement. Ce n'est pas tant un nouveau type d'éducation religieuse qui est nécessaire que l'application des méthodes les plus sages de la psychologie et de la pédagogie, ainsi qu'une bonne compréhension humaine, pour guider les jeunes vers le sens le plus riche de la vie. C'est peut-être la tâche éducative la plus urgente qui attend d'être accomplie au monde.

Mais une réforme de l'éducation d'une portée encore plus vaste est essentielle si nous voulons disposer d'un programme adéquat pour construire le monde nouveau de notre foi et de notre espérance. Autrefois, l'Église détenait seule la clé de la culture et de l'éducation de ceux qui allaient façonner le destin du monde. Ce n'est plus le cas. L'éducation, comme tant d'autres aspects de la vie moderne, a été largement sécularisée et l'Église n'intervient directement que dans un domaine restreint. Cette absence de contrôle direct est tout à fait justifiée. La fonction de l'Église, ici comme dans tant d'autres aspects de la vie, devrait être celle d'une inspiration et d'une vision créatrice plutôt que celle d'un contrôle, d'une direction et d'une contrainte.

Ce qui doit être clairement compris par tous ceux qui sont responsables de la formation de la jeunesse, que ce soit au sein de l'Église ou hors de celle-ci, c'est que toute éducation authentique doit avoir une dimension spirituelle, c'est-à-dire qu'elle doit viser la formation de la personnalité, la construction du caractère, l'épanouissement de la vie, la transmission des expériences suprêmes de l'humanité et la libération des plus hautes potentialités de l'individu. La religion n'est pas une chose séparée de la vie. Ce n'est pas quelque chose d'injecté de l'extérieur. C'est la vie élevée en pleine harmonie avec son environnement riche et complet. Ces aspects de respect, d'émerveillement et de révérence qui confèrent à la vie une dimension intérieure plus vaste appartiennent à tous les niveaux de l'éducation. Quiconque atteint la vie d'homme ne se contentera jamais d'être un outil efficace pour accomplir son travail. De plus en plus, avec la multiplication des moyens permettant d'économiser du travail, l'individu sera confronté au problème de l'utilisation de ses loisirs de plus en plus nombreux. Il aura, espérons-le, plus de temps pour vivre avec lui-même et aura de plus en plus besoin de ressources intérieures. L'une des fonctions principales de l'éducation devrait être d'aider l'individu à se découvrir pleinement et à être préparé, non seulement à accomplir un travail de qualité, mais aussi à vivre et à profiter de la vie de manières riches et satisfaisantes.

Une grande guerre a été menée à notre époque pour « rendre le monde sûr et démocratique ». Elle a échoué. Plus encore, elle a clairement révélé qu'aucune guerre, quelle que soit son ampleur, ne pourrait jamais rendre le monde sûr et démocratique, c'est-à-dire sûr et démocratique, c'est-à-dire sûr et démocratique. Seule une éducation patiente, persévérante et constructive permettra au monde d'être un jour sûr et propice à des modes de vie idéaux. La civilisation est une expérience périlleuse dans un monde comme le nôtre. D'immenses forces explosives, cachées dans les émotions, les passions et les complexes humains, mettent en péril toute noble expérience. HG Wells a dit : « Nous devons choisir entre l'éducation et la catastrophe. » Presque n'importe quel prophète pourrait le dire. Ce que nous désirons le plus, c'est un prophète qui puisse nous dire de quel type d'éducation nous avons le plus besoin pour nos tâches mondiales et comment passer de nos anciennes méthodes à de nouvelles et efficaces. En attendant la venue du prophète, nous devons faire de notre mieux pour suggérer certaines des orientations que l’éducation devrait suivre.

## II. _La nouvelle emphase_

Il était grand temps de réorienter l'éducation. Si nous l'abordons ici, c'est parce qu'il ne peut y avoir de monde tel que celui que cette préface prédit sans une profonde révision des objectifs éducatifs. Nos méthodes éducatives ont été élaborées pour répondre aux besoins d'un simple peuple agraire, occupé à conquérir le sol vierge d'un continent, et, avant même d'avoir pleinement pris conscience de cette transformation, nous nous sommes retrouvés dans une grande nation industrielle et commerciale, dont plus de la moitié vivait en ville, dont une grande partie dans des villes de grande superficie et à la population grouillante. Nous n'avons pas encore mis en place de système éducatif adapté aux nouvelles conditions auxquelles nous sommes confrontés. Le vieux monde dans lequel nombre d'entre nous sont nés a depuis longtemps cessé d'exister, et nous commençons à peine à nous réveiller pour découvrir le nouvel ordre des choses, ou pour façonner le type de culture et les idéaux sociaux qui lui sont nécessaires.

Nul esprit sain ne remettra en question l'importance de la conquête scientifique de la nature, qui constitue depuis deux générations l'objectif et l'aspiration majeurs de l'enseignement supérieur, ici comme à l'étranger. Le désir dominant de comprendre la complexité des choses, de se sentir chez soi dans l'univers, de maîtriser, dans une certaine mesure, ses immenses forces et de les utiliser pour le maintien et le développement de la vie humaine, est tout à fait louable et a incontestablement contribué au bien-être général de l'humanité. La curiosité, l'ardeur à résoudre les mystères et la passion pour la vérité en soi sont en soi des qualités et des motivations nobles.

Mais la découverte et le contrôle des forces de la nature ont entraîné une immense augmentation du pouvoir créateur et la naissance d'une multitude de nouvelles rivalités. Le choc bouleversant de la Première Guerre mondiale a éveillé de nombreux esprits au fait que le contrôle des forces et la possession du pouvoir d'utiliser et de diriger les énergies et les matières premières de la nature ne peuvent garantir la sécurité de notre monde et une vie harmonieuse. En fait, l'accroissement du pouvoir grâce à la découverte et au contrôle des forces semble faire surgir de nouveaux dangers insoupçonnés pour la civilisation. Des forces titanesques, confiées à des géants immoraux, ne peuvent que représenter une terrible menace pour tout ce qui est pur, vrai, beau et bon. Il existe déjà suffisamment de signes dans tous les domaines de la vie moderne pour indiquer que la possession du pouvoir et le contrôle des forces et des matières, sans l'entraînement du cœur qui va de pair, créent un nouveau type de tyran et mettent une fois de plus en péril les plus nobles héritages de l'esprit humain. Les hommes d'autrefois « ont bâti Babylone avec leur propre cœur babylonien », et de tout temps, les civilisations se sont construites à partir des idées et des idéaux dominants qui façonnent la vie de leurs bâtisseurs. Si nous voulons remodeler notre civilisation, nous devons d'abord nous efforcer de former de nouvelles manières les esprits qui seront chargés de l'édification, notamment en les formant aux idéaux sociaux.

Nous devons adopter à peu près la même attitude envers la formation professionnelle. Aussi important soit-il d'être efficace, de posséder des compétences et une technique, former les travailleurs du monde entier uniquement pour être des outils hautement performants, capables de produire du travail et des produits, sans avoir développé la capacité d'apprécier les valeurs intrinsèques de la vie et sans pouvoir apporter une contribution réelle aux richesses morales et spirituelles du monde, constitue une réelle menace pour les idéaux les plus nobles. La concurrence, la rivalité et la culture machiniste se développent rapidement, mais l'esprit ne s'épanouit pas. Toute éducation, aussi importante soit-elle, vise à préparer à une profession ou à des tâches techniques, <span id="p181">[<sup><small>p. 181</small></sup>]</span> doit se préoccuper également de la formation des idéaux de vie, de la formation du caractère et de l'adaptation de l'individu aux groupes plus larges auxquels il appartient. Ignorer cet aspect de la vie, c'est défier les lois structurelles du monde.

## III. _Éducation libre et créative ; pas de modèle_

Si l'on veut accorder une nouvelle importance à la formation de la personnalité et à la construction du caractère dans le processus éducatif, il semblerait, à première vue, qu'un modèle de vie bien établi soit proposé pour guider et guider les enseignants perplexes. Ne pourrait-on pas décrire précisément la « vie bien » et tracer les grandes lignes de sa formation ? N'est-il pas possible de tracer une fois pour toutes le chemin de la vie et de présenter à l'avance le but de la vie d'une personne bien formée ?

La tâche des enseignants serait sans doute allégée si le modèle à atteindre était clairement défini et si la méthode pour forger un caractère personnel noble pouvait être présentée dès le début de leur tâche. Mais c'est impossible. Premièrement, personne n'a de réponse complète à ce stade. Une méthode efficace nécessitera le travail collaboratif de nombreux experts et la sagesse que seules de nombreuses et patientes expériences peuvent apporter. Deuxièmement, <span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span> il est impossible de modeler des vies individuelles ni de façonner la personnalité selon des modèles préétablis. Les idéaux de vie doivent être des créations libres et uniques pour chaque personne. L'objectif d'une vie meilleure ne se fixe pas comme le terminus d'une course à pied. Tout ce que l'on peut dire ici, dans ce bref aperçu, est que l'objectif et l'idéal de l'éducation devraient, autant que possible, être axés sur le développement de l'être entier et que tous les moyens disponibles pour l'épanouissement personnel devraient être utilisés de manière vitale et constructive.

Il semblerait peut-être sage, à première vue, si nous proposions d'éduquer aux relations humaines, de fonder notre éducation de manière très précise sur une étude détaillée des questions sociales et économiques, de commencer par les problèmes élémentaires de l'ordre social et de former toute notre jeunesse à détenir, maintenir, défendre et pratiquer une théorie fondamentale unique, saine, sacrée, du système socio-économique, un peu comme chaque scientifique, avant que les doctrines de la relativité ne viennent bouleverser la méthode facile, a intégré toutes ses observations, ses calculs et ses prédictions dans un système rigide et invariable de gravitation newtonienne.

Mais, tout d'abord, il est inutile d'expliquer que les éducateurs puissent jamais s'accorder universellement sur une telle « théorie juste ». La société humaine, avec ses multiples et vibrantes unités humaines, ne peut être réduite à une simplicité si abstraite qu'elle puisse être organisée et manipulée, comme le sont les particules gravitationnelles de la matière, selon une loi ou un principe immuable qui s'applique toujours et fonctionne toujours. Et, deuxièmement, même s'il était possible de procéder à une telle réduction et de découvrir un tel principe, cette méthode consistant à imposer des idées fixes et toutes faites à l'esprit passif de la jeunesse n'est pas de l'éducation. Enrégimenter les esprits selon un système établi à l'avance est une forme de « pas de l'oie » bien plus grave que celle qui consiste à entraîner et à discipliner les corps irréfléchis des soldats, qui ont renoncé au droit de penser ou de vouloir.

La véritable éducation ne présente pas aux esprits, jeunes ou vieux, une conclusion toute faite. Elle les forme à affronter des situations complexes, accroît leur capacité à les analyser, à organiser les faits, à en découvrir les lois et les principes, à parvenir librement et uniquement sous la contrainte des faits à la conclusion qui correspond à toutes les données disponibles. Apprendre par cœur, accumuler des souvenirs, recevoir une multitude d'informations imprimées, comme une tablette de cire, n'est pas de l'éducation. Pour le meilleur ou pour le pire, nous sommes tenus, en tant qu'éducateurs, de prendre le risque de laisser les élèves se lancer dans la grande aventure de découvrir par eux-mêmes comment le monde nouveau va se construire.

L'accent principal de la nouvelle éducation ne sera pas mis sur la formation à la conquête de la nature, ni sur l'invention de machines, ni sur l'efficacité pratique de la production, ni sur la formulation de théories économiques, mais sur la formation la plus complète de la vie personnelle au sein d'un environnement social peuplé d'autres personnes. La fonction la plus importante de l'éducation est la découverte des aptitudes potentielles des garçons et des filles, la formation et la maîtrise des instincts et des émotions, la formation d'idéaux et de loyautés, la formation du caractère et l'infusion de la vie avec des objectifs magnanimes et un esprit de coopération ouvert. En bref, les écoles et les universités devraient être des centres de planification et de construction de la vie, ainsi que des lieux d'accumulation et de découverte des faits. L'une de ces entreprises a été menée à bien ; l'autre n'a été que médiocrement tentée.

## IV. _« La course est courue par un seul homme »_

Dans un discours remarquable prononcé en 1930 à l'Université de Californie, Owen Young soulignait que le problème de tous les projets de réhabilitation de l'Europe depuis la guerre résidait dans le fait que leurs manipulateurs s'étaient occupés d'économie et de politique abstraites, de ligues et de conventions, de délimitation des nationalités et de recherche de moyens d'assurer la sécurité, tandis que les visages humains, les vies humaines palpitantes qui composent la population de ces pays étaient quasiment oubliés. Derrière tous ces projets abstraits, repoussés comme des pions sur un échiquier, se cachent des myriades de personnes, dont beaucoup sont jeunes et en attente de leur avenir, dont la vie n'est jamais prise en compte lors de toutes ces conférences visant à définir les orientations économiques et politiques et à garantir la sécurité. Owen Young fait bien de nous rappeler le fait vital que des visages humains demandent avec nostalgie à être considérés comme une partie essentielle du problème.

Trop souvent, les aspects humains ont été négligés dans nos programmes éducatifs. L'éducation a nécessité des investissements financiers considérables. Le facteur économique a pris une ampleur considérable. Des bâtiments scolaires à plusieurs millions de dollars, des équipements colossaux, des rouages ​​mécaniques ont été construits. Les institutions ont connu une croissance presque magique, dépassant les rêves de leurs fondateurs, et les personnes chargées de leur gestion se sont vues contraintes de consacrer une part considérable de leur temps et de leur énergie à la définition et à l'encadrement de la mission éducative. Elles ont eu peu d'occasions de s'interroger sur le sort des aspects humains qui scrutent les structures et l'environnement.

Chaque fois que l'expert étudie impartialement les résultats des écoles et des collèges agrandis que nous avons laborieusement construits en Amérique, il nous lance un avertissement solennel : tout ne va pas bien chez nous, notre éducation n'éduque pas vraiment, et dans notre labyrinthe de systèmes et de programmes pédagogiques, nous sommes trop <span id="p186">[<sup><small>p. 186</small></sup>]</span> inconscients des visages humains concrets et des vies potentielles qui devraient nous préoccuper.

Nous sommes heureusement en pleine réforme de l'éducation, mais nos systèmes hérités recèlent encore des habitudes bien ancrées, dépassées. L'une de ces habitudes est l'idée qu'une méthode d'enseignement adaptée à un esprit doit par conséquent convenir à tous les esprits. Nous nous empressons donc de distribuer nos connaissances à tous, au lieu d'étudier les aptitudes individuelles et d'adapter notre méthode et notre technique aux besoins spécifiques de chaque cas. Nous oublions les visages humains qui se cachent derrière les systèmes.

Une autre de nos habitudes est notre tendance à éduquer pour obtenir des « crédits » plutôt que pour des fins et des valeurs. Nous nous demandons ce qui permettra à un individu de passer d'une classe à l'autre dans l'industrie éducative, comme s'il s'agissait d'une Ford, au lieu de nous demander ce qui enrichira et approfondira son personnage. Un président d'université désabusé nous dit que « les étudiants sont considérés comme autant de bûches de bois à transformer en un certain nombre de diplômes papier à la fin de la dernière année. » Tôt ou tard, nous devrons briser ce vieux bastion des examens pour les notes et trouver de nouvelles façons, plus libres, de découvrir et d'évaluer le progrès intellectuel. Ce sera le début d'un nouveau jour. On peut affirmer sans équivoque qu'une éducation qui se concentre sur la réussite aux examens n'est pas, au sens propre, une véritable éducation.

<span id="p187">[<sup><small>p. 187</small></sup>]</span>

Une autre de nos habitudes dépassées est notre penchant pour une grande variété de sujets et de champs d'informations fragmentaires, au lieu de la maîtrise d'un plan de travail continu, unifié, cohérent et cumulatif, susceptible de susciter un intérêt croissant chez l'étudiant et de développer ses facultés intellectuelles. Quelques matières étudiées avec assiduité et maîtrisées avec précision constituent une bien meilleure éducation de base pour la vie qu'une multitude de domaines d'études à moitié assimilés. Le temps passé à acquérir de faibles notions d'une ou deux langues étrangères, insuffisamment maîtrisées pour être utiles concrètement ou constituer une culture formatrice, est largement gaspillé et une occasion de culture réelle perdue.

## V. _Imagination et loyauté_

La manière dont l'imagination est exercée est toujours un test sûr de la qualité éducative d'un établissement. Trop souvent, l'accent a été mis sur la capacité des élèves à mémoriser des faits, à présenter une base d'informations solide, ou à donner le ton, la syntaxe et les caractéristiques factuelles d'une grande création littéraire, alors que très peu a été fait pour garantir l'appréciation de l'œuvre, pour renforcer la capacité des élèves à y percevoir le sens profond et subtil de la vie, ou pour leur permettre d'élargir leur univers dans des directions idéales et d'appréhender les scènes de la vie dans toute leur richesse. Il est bien connu que ceux qui ont été instruits sur un grand classique de la littérature comme condition d'entrée à l'université ont rarement envie de le revoir ou d'en entendre parler. Cela a suscité une révolte des esprits au lieu de leur donner « une domination imaginative » sur les réalités arides de la vie.

L'une des difficultés qui sous-tendent la perte apparente d'intérêt actuelle pour la religion réside dans l'approche factuelle généralisée de tous les sujets. La façon dont les grands récits épiques de l'Ancien Testament, par exemple, ont été ramenés au niveau des faits au lieu d'être perçus dans leur signification plus large pour la vie est l'un des effets néfastes de l'incapacité à cultiver et à développer la capacité de voir, qui devrait être la fonction de toute grande littérature.

Heureusement, l'aube se lève et un nouveau jour approche. Il a déjà commencé dans de nombreux endroits, notamment dans les premiers niveaux de l'enseignement. De nouvelles méthodes, de nouveaux objectifs et de nouveaux idéaux sont également au moins au stade expérimental dans de nombreux établissements d'enseignement supérieur.

La culture de l'imagination, si importante pour une éducation réussie, a atteint un niveau très élevé dans plus d'une école. Tous les enseignants savent que susciter l'intérêt et l'attente est une tâche essentielle à laquelle l'enseignant est confronté. La « méthode projet » s'est révélée être un formidable stimulant dans cette direction. Elle initie l'ingéniosité créatrice ; elle donne libre cours à l'activité musculaire et à l'habileté ; elle développe l'originalité et le leadership ; elle fait appel à l'instinct dramatique ; elle suscite l'intérêt et la sympathie à l'échelle internationale ; et elle donne à chaque membre d'une classe une activité personnelle. Les sources de la curiosité et de la découverte sont stimulées et l'éducation est liée, comme il se doit, à la vie réelle. Les intérêts sont stimulés, l'imagination est enflammée, des loyautés se forment et une constante impulsion inconsciente se manifeste. Dans de nombreux cas, la discipline n'est plus un problème majeur pour les enseignants, et les parents ont souvent constaté que leurs enfants étaient presque recréés par leurs nouveaux intérêts et attentes. Malheureusement, les « méthodes de projet » ne conviennent pas à toutes les matières scolaires, ni à tous les types d'élèves ou d'enseignants.

Tout aussi important que l'entraînement des facultés imaginatives de l'enfant est le travail d'organisation des forces instinctives et émotionnelles à travers des systèmes d'intérêts et des ressorts d'action. Ces processus d'organisation se déroulent inconsciemment dans la vie de l'enfant dès le début de son développement. Alexander Shand, dans son ouvrage « Fondements du caractère », pose comme première loi fondamentale de la formation du caractère : « L'activité mentale tend, d'abord inconsciemment, puis consciemment, à produire et à maintenir système et organisation. » Ce processus de construction systémique se produit lorsque les puissantes forces motrices et les tendances explosives naturelles sont soumises au contrôle d'intérêts centraux, puis d'objectifs idéaux. Lentement, les traits instinctifs-émotionnels les plus grossiers et les plus grossiers <span id="p190">[<sup><small>p. 190</small></sup>]</span> s'organisent et se subliment pour devenir des systèmes de loyauté, ou des systèmes de sentiments, qui sont à la base de toute formation du caractère. La joie naturelle des jeux, l’influence de l’amitié, le sentiment d’admiration pour les personnes qui ont de l’attrait ou du prestige, l’étude de biographies marquantes, le pouvoir des nobles exemples, vivants ou morts, l’utilisation créative des personnages dans la fiction et le théâtre — toutes ces choses sont susceptibles d’apporter la sublimation et de former des loyautés subtiles et de grande portée.

## VI. _Histoire et conscience de groupe_

L'enseignement de l'histoire devrait, autant que possible, être libéré du joug de la propagande et devenir une révélation éclairante des questions morales. L'un des pires moyens de déformer la vérité et de blesser durablement les âmes est d'utiliser une salle de classe d'histoire pour cultiver la haine chez de jeunes esprits innocents envers les peuples d'une nation ou d'une race rivale. Il est déjà assez grave d'utiliser les scènes de batailles passées pour attiser la fierté nationale et glorifier un pays au détriment d'un autre, mais il est bien pire d'utiliser les batailles et la passion enflammée née des guerres passées pour susciter une nouvelle passion dans le cœur des enfants, une passion qui peut servir à préparer de nouvelles guerres. L'histoire, enseignée de manière impartiale, peut devenir l'une des forces culturelles les plus puissantes pour la découverte des lois de la vie et la formation d'idéaux sociaux. Son utilisation honnête comme méthode authentique de culture devrait être une obligation aussi sacrée pour l’enseignant que l’étude impartiale des lois de la nature.

Les cours traitant des enjeux internationaux actuels et des problèmes sociaux, politiques et économiques de tous les pays du monde sont presque aussi importants que les cours d'histoire et devraient, dans la mesure du possible, les compléter. L'actualité contemporaine revêt une importance capitale pour la formation de la culture et la formation des idéaux. Ces cours doivent être dispensés avec la même ouverture d'esprit et la même rigueur scientifique que les cours d'histoire, et il va sans dire que ce travail doit être dirigé par des enseignants avisés et dotés d'un véritable leadership.

Il est particulièrement important que toute éducation fasse clairement ressortir le fait que nul au monde ne peut vivre pour lui-même, qu'une personne seule n'est pas une personne. Les aspirations égoïstes d'un garçon, sa volonté de rechercher son propre plaisir isolé, son snobisme envers les autres, tendraient à s'estomper et à s'affaiblir si on lui faisait comprendre avec une claire perspicacité qu'il n'existe pas de personne « isolée », que c'est aussi impossible qu'un bâton à un seul bout, qu'en réalité nous sommes tous liés les uns aux autres <span id="p192">[<sup><small>p. 192</small></sup>]</span> dans la vie, par nos intérêts, nos gains et nos relations, et que par conséquent nous devons nous partager, nous abandonner et nous donner si nous voulons vivre une vie qui vaille la peine d'être vécue.

Les faits intéressants de l'entraide entre animaux peuvent admirablement servir à illustrer le fonctionnement de ce que l'on appelle le caractère « conjonctif » de la vie. Les habitudes tribales de l'homme primitif fourniront une autre série d'illustrations. On peut ensuite voir des images saisissantes de l'impossibilité pour un enfant, dans ses années d'impuissance, de vivre sans l'attention d'autrui, sans nourriture, vêtements, abri et chaleur. L'élève peut rapidement comprendre qu'aucune langue ne peut être apprise sans être intégré à un groupe vivant de personnes qui la parlent et la transmettent au nouveau venu. Il en va de même pour nos idées et nos idéaux. Nous devons puiser toute la matière de notre pensée et de notre imagination dans un groupe social. Nul ne peut être à la fois receveur et bénéficiaire s'il n'est à la fois donateur et contributeur. Tous ces faits solennels doivent être ancrés et intégrés à toute véritable culture.

Certaines de nos plus grandes autorités scientifiques nous disent que la loi la plus inclusive de l'univers est le principe de concrétion ou d'organisme, ou, comme l'a appelé le très honorable J.S. Smuts, la « totalité organique » – la tendance à produire des « touts à partir d'unités ». Si ce principe est juste, comme le croient aujourd'hui de nombreux penseurs, il implique une révolution fondamentale de la pensée. Aussi importante que soit l'« unité », elle ne peut être comprise que lorsqu'elle est considérée comme une « cellule » au sein d'un tout organique plus vaste. Nous ne comprenons pas un « atome » tant que nous ne comprenons pas comment il est enclin à se joindre à d'autres atomes pour former une « molécule », et la molécule, à son tour, aura tendance à former un tout plus vaste. Dès que la vie émerge, la caractéristique « organique » devient encore plus évidente et nous nous retrouvons portés, passant de « cellules » individuelles à des ensembles organiques toujours plus vastes. Un homme est un immense conglomérat de cellules coopératives, mais il n'est une « personne » que lorsqu'il trouve lui aussi sa place dans un ensemble social coopératif vivant, d'une portée et d'une portée toujours plus inclusives. Une véritable éducation du futur devra viser à former des unités individuelles à devenir des éléments vivants et coopératifs d'ensembles sociaux inclusifs.

Il faut saisir toutes les occasions, en cours et dans le sport, de faire comprendre l'importance et la signification de la coopération. Les jeunes ont constamment besoin de prendre conscience de l'importance de comprendre l'esprit, les pensées et les émotions d'autrui, et ce processus doit s'accompagner du développement du respect de la personnalité à chaque étape de son développement. Il faut tout mettre en œuvre pour illustrer et démontrer l'importance de comprendre le point de vue d'autrui et de se coordonner avec les autres, plutôt que de chercher à surpasser ou à surpasser ses interlocuteurs. Cultiver la bienveillance et la prévenance dans toutes les relations envers ceux qui présentent des défauts et des particularités physiques est un élément essentiel d'une véritable éducation et doit s'étendre aux différences et aux particularités de race et de couleur, afin que le respect envers les personnes d'autres races devienne une seconde nature.

## VII. _Discipline et profondeur_

En parlant favorablement, comme on l'a fait, de certains types d'éducation modernes, il ne faut rien dire qui impliquerait une sympathie pour des méthodes d'éducation qui négligent la discipline mentale ou morale. Il n'existe pas de voie douce et facile vers de hautes qualités de vie ou de caractère. Nous vivons à l'ère de l'escalier roulant. On le monte et on est transporté sans effort jusqu'à destination. On tourne un bouton et on allume son four, on éclaire sa maison ou on fait résonner un grand orchestre dans son salon. Mais que personne ne commette l'erreur de croire qu'il peut atteindre la vérité par la méthode de l'escalator ou se forger une personnalité en tournant un bouton avec agilité. Une personnalité robuste ne peut se forger sans une insistance constante sur les contraintes et les sanctions de la nature, ainsi que sur celles, tout aussi importantes, de la société. Si une liberté doit être fondée sur la réalité, elle doit être une liberté qui respecte les droits de chacun et, aussi, une liberté qui se conforme à la nature éternelle des choses. Il faut une longue expérience pour <span id="p195">[<sup><small>p. 195</small></sup>]</span> découvrez où se situe la courbe de la liberté et le sage enseignant ne doit pas laisser ceux dont il a la charge supposer que la liberté est une chose douce et facile.

L'expérience de l'humanité, partout dans le monde et à travers les siècles, prouve incontestablement que des périodes de silence profond sont d'une efficacité remarquable pour le développement spirituel des personnes de tous âges. Bien avant que quiconque ne comprenne pourquoi ces pauses de calme avaient des effets réparateurs et créateurs, et avant que les psychologues ne parviennent à le démontrer, la sagesse inconsciente de l'humanité avait trouvé cette méthode pour approfondir la vie. J'en suis convaincu, elle pourrait devenir un élément important de la culture intellectuelle et spirituelle à tous les stades de la vie scolaire. L'accroissement des capacités mentales après des périodes de concentration silencieuse est solidement prouvé, et il ne fait aucun doute que le silence collectif est bien plus efficace que le silence solitaire.

Il faudrait donc mener de nombreux travaux expérimentaux sur les effets approfondissants et expansifs de la méditation silencieuse pour les enfants, et sur la découverte de moyens de nourrir et de fertiliser le sous-sol profond de l'esprit de l'enfant, d'où émergent ses idées et ses volontés. Lorsque l'on découvre comment remuer les profondeurs de l'être, libérer l'enfant de ses peurs et rapprocher cette vie profonde de l'individu de la Vie essentielle de l'univers, de grandes énergies morales sont libérées. Les écoles qui, pour une raison ou une autre, ne prévoient pas de temps quotidien de lecture de la Bible ou de prière, trouveraient un court moment de silence collectif très utile pour approfondir la vie des enfants et les former au contrôle et à la concentration spirituelle. Il serait bon que chacun consacre chaque jour un peu de temps à réfléchir sérieusement à ses aspirations les plus profondes et à se demander, dans un confessionnal silencieux, quels sont ses idéaux de vie les plus chers.

À une formation scientifique rigoureuse et au développement de la capacité à percevoir et à décrire les faits tels qu'ils sont, il convient de joindre l'entraînement non moins important de l'esprit à apprécier et à savourer les aspects plus subtils de l'univers qui échappent à toute description exacte. La beauté est aussi réelle que les atomes ou les cellules vivantes, et il est au moins aussi important de savoir réagir significativement à la beauté du monde que de savoir décrire l'atome en termes mathématiques. La joie et l'émerveillement face à la beauté et à la sublimité sont aussi riches de valeur pour la vie que la connaissance des faits, et la clé du cœur des choses n'est certainement pas toujours une formule de connaissance. Les choses qui font vivre les hommes se trouvent plus facilement dans le domaine de l'appréciation que dans celui de la connaissance pure ; par conséquent, une éducation qui aborde cette dernière et néglige la première est malheureusement limitée, comme beaucoup d'hommes et de femmes le découvrent aujourd'hui. Nous sommes probablement plus proches du cœur de la réalité dans notre naïveté et non analysée <span id="p197">[<sup><small>p. 197</small></sup>]</span> expériences de la Nature que nous ne le sommes lorsque nous avons réduit ces expériences à un stade ultérieur d'analyse et de réflexion.

## VIII. _Forces douces et sport_

Le temps viendra où tout bon enseignant comprendra qu'il est tout aussi important de traiter les peurs et les « complexes » mentaux des enfants avec expertise que leurs déficiences visuelles et auditives. L'enfant anormalement timide, gêné et timide, ou qui se retire de toute activité sociale et sportive, ou qui est obsédé par des peurs particulières, ou encore qui est maussade, lunatique et irritable, ne sera jamais éduqué avec succès tant qu'il ne sera pas délivré de son handicap, et aucun enseignant ordinaire ne peut le libérer seul. Un bon expert en hygiène mentale peut accomplir ce qui semble être un véritable miracle chez un garçon qui a acquis la fâcheuse réputation d'être « mauvais ». Les hommes et les femmes qui grossissent les rangs de la criminalité et qui semblent nettement asociaux pourraient, avec un encadrement et des compétences appropriés, devenir de bons citoyens, voire de puissants saints, plutôt que des criminels.

L'un des plus grands avantages de l'introduction d'un certain degré et d'une certaine forme d'autonomie dans les écoles et les collèges réside dans la manière dont elle développe le sens des responsabilités envers l'honneur et la vérité dans la vie de l'école et dans l'ordre collectif. Elle contribue à faire comprendre à chaque élève qu'il est responsable non seulement de sa propre conduite, mais qu'il participe aux succès et aux échecs du groupe auquel il appartient. Il découvre ainsi, par l'expérience, ce que signifie être une unité dans un organisme social.

En matière de discipline et de contrôle, chacun a besoin d'être instruit, par la pratique et l'enseignement, de l'usage de la force douce. Il est bien connu que ceux qui crient, hurlent et menacent n'ont aucun pouvoir de discipline. Un ton et des manières calmes et posés sont bien plus efficaces que la tempête et les fanfaronnades. Il faut essayer tous les moyens possibles d'obtenir des résultats moraux par d'autres méthodes que la force, ne serait-ce que pour son effet éducatif sur les élèves et les étudiants eux-mêmes. Il est peu de choses plus précieuses à apprendre que le secret selon lequel les plus grandes forces sont celles de l'âme, que le pouvoir suprême d'une vie sur une autre réside dans l'esprit et non dans les muscles.

L'éducation, dans ses aspects les plus créatifs et approfondis, a presque certainement été retardée par l'importance excessive accordée au football comme spectacle public. C'est un jeu noble et viril lorsqu'il est pratiqué comme sport. Il requiert une grande part d'habileté intellectuelle et d'ingéniosité, ainsi qu'une force musculaire et une robustesse physique. Les qualités de contrôle, de discipline et de gestion ont été un véritable atout. Mais les caractéristiques d'un grand spectacle sur le terrain, les acclamations massives, l'esprit de « victoire absolue », l'importante composante commerciale, l'importance excessive accordée à l'entraînement, les rivalités intenses qui en découlent, les facteurs publicitaires qui s'immiscent et la tendance quasi indéracinable des anciens élèves et autres à s'assurer une équipe gagnante par des méthodes illégitimes, que ce soit dans le domaine du sport ou de l'éducation, devraient faire réfléchir sérieusement tous ceux qui se soucient d'une véritable éducation pour la vie. Il semble clairement évident que le système actuel d'athlétisme de masse compétitif et de haut niveau, avec son côté commercial et sa parenté étroite avec le professionnalisme, doit céder la place à un véritable sport de plusieurs types, avec la possibilité pour chaque étudiant de jouer lui-même à un jeu au lieu d'être aligné pour produire un enthousiasme de masse pour l'inspiration de quelques joueurs hautement entraînés dans une arène.

## IX. _Problèmes ultimes_

Il ne fait aucun doute que notre jeunesse d'aujourd'hui a subi une immense perte éducative, car elle n'a pas été davantage investie de la tâche de mener ses problèmes intellectuels jusqu'à leurs fins ultimes. Cela n'a pas été considéré comme relevant de la science. Celle-ci a, à juste titre, limité ses opérations à une mission moins ambitieuse. Elle ne prétend jamais dépasser le domaine des choses et des événements qui se produisent dans le temps et l'espace. Elle refuse de considérer l'esprit comme un facteur réel des processus du monde. Elle refuse de soulever les questions fondamentales d'origine et de destinée. Elle ne peut donc pas rendre l'univers complètement intelligible. Mais il existe d'autres branches de la pensée dont l'activité essentielle est l'interprétation plus profonde de la vie. La nature de notre esprit humain, avec sa capacité à organiser les faits de l'expérience et à construire des systèmes de vérité, a des implications profondes qui doivent être approfondies. Nous sommes aussi constamment confrontés à des réalités d'un ordre différent de celui des atomes et des molécules. Il est indéniable que le monde révèle la beauté, l'amour et la bonté morale aussi sûrement que le charbon et le cuivre. La clé de voûte de tout enseignement est une interprétation de ces réalités qui nous guident, de manière à ce que l'étudiant puisse progresser vers un fondement solide pour la beauté, l'amour et la bonté dans la nature éternelle des choses, et pour l'esprit conscient en nous qui appréhende et vérifie ces réalités. Partez où vous voulez de la beauté exaltée, de l'amour sacrificiel ou de la bonté désintéressée, et cela vous mènera vers un monde aux fondements spirituels. Cela permet à chacun d'« habiter la réalité ».

<span id="p201">[<sup><small>p. 201</small></sup>]</span>

Il nous faut trouver un principe d'intelligibilité et de compréhension plutôt que de dissimuler des faits nouveaux derrière des faits anciens. C'est là que réside la faiblesse fondamentale et la principale confusion de nos méthodes éducatives actuelles. Cette insistance a fortement déplacé le centre de gravité vers le côté matériel, et les facteurs mentaux, spirituels et sociaux de la vie ont été trop largement négligés dans la culture de notre époque. C'est l'une des tragédies les plus profondes de la vie et de la pensée d'aujourd'hui.

Le vent a déjà tourné, de nouveaux courants de pensée plus profonds apparaissent. Les dirigeants les plus avisés sont conscients que toute la vie souffre et déraille dès que le sens, la signification et la noble destinée de la vie s'estompent. Cela signifie que la méthode scientifique d'approche de tout travail universitaire doit être complétée et équilibrée par une discipline philosophique, par l'étude de la nature fondamentale de l'esprit et par une réflexion sur les valeurs fondamentales de la vie et ses enjeux sociaux, tels qu'ils ont été révélés par l'histoire spirituelle de l'humanité. Pour que les résultats soient sains et rationnels, les philosophes défaitistes doivent diminuer et disparaître ; les penseurs magnanimes doivent accroître leur influence.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. LA NATURE ET LA MISSION DE L'ÉGLISE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/Epilogue">
          <span class="pr-2">ÉPILOGUE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
