---
title: "Livre sur l'enfance du Sauveur (ms. lat. 11867)"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Latin_Infancy_Gospel_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Il arriva à une certaine époque que beaucoup d'enfants suivaient Jésus pour s'amuser en sa compagnie. Mais il y avait un père de famille qui, furieux de voir que son fils allait avec Jésus, l'enferma, pour qu'il ne le suive plus, dans une tour très forte et solide, où il n'y avait ni trou ni entrée, si ce n'est la porte et une fenêtre très étroite qui laissait à peine entrer un peu de lumière, et la porte était cachée et bien barrée. Et il arriva à ce père de famille qu'un jour Jésus vint là avec ses compagnons pour jouer. Lorsque l'enfant emprisonné les entendit, il se mit à crier par la fenêtre : « Jésus, mon cher compagnon, quand j'ai entendu ta voix, mon âme a applaudi et j'ai été rempli de soulagement. Pourquoi me laisses-tu enfermé ici ? » Jésus se tourna vers lui et dit : « Passe ta main ou ton doigt par le trou. » Après avoir fait cela, Jésus prit l'enfant par la main et le conduisit par cette fenêtre très étroite. Et le garçon partit avec lui. Jésus lui dit : « Reconnais la puissance de Dieu et raconte dans ta vieillesse ce que Dieu a fait pour toi dans ton enfance. » Lorsque le père comprit ce qui s'était passé, la première chose qu'il fit fut d'aller à la porte. Et, voyant tout intact, il cria et dit que c'était un fantôme. Et ses yeux étaient fermés pour ne pas reconnaître la puissance divine.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Ce même père de famille, qui était le plus grand parmi les magistrats de la synagogue, les pharisiens, les scribes et les docteurs, alla vers Joseph pour se plaindre de Jésus, qui avait fait de nouveaux prodiges parmi le peuple, de sorte qu'il était déjà vénéré comme Dieu. Et, tout excité, il dit : « Regardez, nos garçons, parmi lesquels se trouve mon fils, suivent Jésus au champ de Sychar. » Et, rempli de colère, il prit un bâton avec l'intention de frapper Jésus, et le suivit jusqu'à la montagne au pied de laquelle il y a une plaine [semée] de haricots. Mais Jésus, pour contenir sa colère, sauta du haut de la montagne jusqu'à un point situé à une portée d'arc. Et, alors que les autres garçons essayaient de le suivre dans le saut, ils tombèrent dans le précipice, se cassant les jambes, les bras et le cou. Et c'est pour cette raison qu'une forte protestation fut élevée devant Marie et Joseph ; Mais Jésus les a tous guéris et les a rendus encore plus sains [qu’avant]. Quand l'archisynagogue, qui était le père de l'enfant prisonnier, et tous les autres présents virent cela, ils adorèrent en même temps le Dieu Adonaï. Et l’endroit où Jésus a sauté est toujours appelé le « saut du Seigneur ».

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Or, comme c'était le temps des semailles, Joseph sortit pour semer du blé. Et Jésus le suivit. Après que Joseph eut commencé son travail, Jésus étendit la main et prit une poignée de blé, qu'il dispersa au bord du champ. Joseph est venu plus tard pour moissonner au moment de la moisson. Et Jésus vint aussi pour récolter le fruit qu'il avait semé, et sa moisson fut de cent boisseaux de blé très riche, une quantité que trois ou quatre champs réunis ne pourraient pas produire. Et il dit à Joseph : « Appelle les pauvres, les orphelins et les veuves, et distribue-leur le blé de ma moisson. » Et c'est ce qui fut fait. Mais lorsqu’il a été distribué, une augmentation extraordinaire et inattendue s’est produite. Les pauvres qui étaient secourus par lui bénissaient l'Éternel de tout leur cœur, disant que l'Éternel, le Dieu d'Israël, avait visité son peuple.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Cela arriva encore un jour, pendant la saison des semailles, alors que Jésus traversait l'Asie, et il vit un fermier semer une certaine sorte de légume appelé pois chiches dans un champ appelé le Tombeau de Rachel, entre Jérusalem et Bethléem. Jésus lui dit : « Homme, que sèmes-tu ? » Mais lui, le prenant mal et se moquant qu'un garçon de cet âge lui pose cette question, répondit : « Des pierres. » Et Jésus lui dit à son tour : « Tu as raison, car ce sont bien des pierres. » Et tous ces pois chiches se sont transformés en pierres très dures, qui conservent encore la forme des pois chiches, la couleur et même le petit œil sur leur tête. Et ainsi tous ces grains, ceux déjà semés et ceux qui allaient être semés, se transformèrent en pierres. Et à ce jour, en cherchant attentivement, ces pierres peuvent être trouvées dans le champ susmentionné.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Un autre jour, le matin, comme la rosée adoucissait encore la chaleur du soleil, Joseph et Marie montaient de Tyr et de Sidon à Nazareth. Et à mesure que le soleil se levait, Marie se sentait de plus en plus étouffée, jusqu'à ce qu'elle s'assoie sur le sol, épuisée. Et il dit à Joseph : « Cette température monte et m'accable ; que puis-je faire ? Il n'y a pas d'ombre ici pour m'abriter. » Et, levant les mains au ciel, il pria, disant : « Ô Vertu du Très-Haut, selon cette douce parole que j'ai entendue de toi une fois, abrite-moi de ton ombre ; Longue vie à mon âme et donne-moi ton rafraîchissement. Et Jésus, entendant ces paroles, fut joyeux, et planta dans la terre le bâton sec qu'il tenait dans sa main comme un bâton, en disant d'une voix impérative : « Donne à ma mère une ombre agréable en ce moment. » Et aussitôt cette verge devint un arbre touffu et ombragé, qui leur donnait un doux rafraîchissement pendant leur repos.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Un jour d'hiver, il faisait un grand soleil et un rayon de soleil s'étendit et passa par la fenêtre sur le mur [opposé] de la maison de Joseph. Et tandis que les garçons du quartier, compagnons de Jésus, étaient là, courant autour de la maison, Jésus monta sur un rayon de soleil et, mettant ses vêtements dessus, s'assit là comme s'il était perché sur une poutre très ferme. Voyant cela, leurs pairs ont pensé qu’ils étaient capables de faire la même chose. Et ils essayèrent de monter et de s'asseoir avec Jésus, l'imitant dans le jeu. [Mais ils s'effondrèrent au sol en criant :] nous sommes brisés. Mais Jésus, sur l'insistance de Marie et de Joseph, commença à guérir les blessures de tous les blessés, soufflant doucement sur l'endroit blessé, et disant : « L'Esprit souffle où il veut et guérit qui il veut. » Et ils furent tous guéris. Et ils racontèrent toutes ces choses à nos pères, et la chose fut connue à Jérusalem et jusqu'aux confins de Juda. Avec quoi la renommée de Jésus se répandit dans toutes les provinces. Et ils vinrent le bénir et être bénis par lui à leur tour. Et ils lui dirent : Heureux le sein qui t'a porté, et les mamelles qui t'ont allaité ! Joseph et Marie rendirent grâces à Dieu pour tout ce qu’ils avaient vu et entendu.

[...]

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Une autre fois, Marie dit à son fils : « Regarde, mon fils, va à la source de Gabriel, puise-y de l'eau et apporte-la-moi dans cette cruche. » Et soumis [au commandement d'] une telle mère, il partit. Et des garçons de son âge le suivaient pour le voir, chacun portant sa propre cruche. Et sur le chemin du retour, Jésus lança sa cruche avec force contre un rocher qui se trouvait sur le chemin, sans la briser ni faire trop de bruit. Voyant cela, les autres firent de même avec les leurs, chacun cassant sa cruche et renversant l'eau qu'ils étaient venus chercher. Alors il y eut un tumulte et des plaintes. Mais Jésus ramassa les morceaux, remit les vases en place et donna à chacun un vase plein d'eau. Et il leva les yeux au ciel, en disant : Père, il faut de même que les hommes désordonnés qui ont péri soient corrigés. Ils furent tous étonnés de cet acte et de cette parole et le bénirent : « Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur. Amen. »

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Latin_Infancy_Gospel_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>