---
title: "No. 512.: Kumbha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:37Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/511">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 511.: Kiṁchanda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/513">
          <span class="pr-2">No. 513.: Jayaddisa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«¿Quién eres?», etc.—Esta historia que el Maestro contó mientras vivía en Jetavana se refería a quinientas mujeres, amigas de Visakhā, que bebían licor. Cuenta la historia que se proclamó un festival de la bebida en Sāvatthi, y estas quinientas mujeres, tras ofrecer licor ardiente a sus amos, al final del festival pensaron: «Nosotras también celebraremos el banquete». Todas fueron a donde Visakhā y le dijeron: «Amigo, celebraremos el banquete». Ella respondió: «Este es un festival de la bebida. No beberé licor». Dijeron: «¿Entonces ofrecen una ofrenda al Buda supremo? Celebraremos el banquete». Ella asintió de inmediato y las despidió. Y tras agasajar al Maestro y hacerle una gran ofrenda, partió al atardecer hacia Jetavana, con varias coronas perfumadas en la mano, para escuchar la prédica de la Ley, atendida por estas mujeres. Estaban ansiosas de beber cuando comenzaron con ella, y al llegar a la cámara a dos aguas, tomaron una bebida fuerte y luego acompañaron a <span id="p6"><sup><small>[ p. 6 ]</small></sup></span> Visākhā a la presencia del Maestro. Visākhā saludó al Maestro y se sentó respetuosamente a un lado. Algunas de las otras mujeres bailaron incluso ante el Maestro; algunas cantaron; otras hicieron movimientos inapropiados con las manos y los pies; otras discutieron. El Maestro, para asustarlas, emitió un rayo de luz desde su ceja; y a esto le siguió una oscuridad cegadora. Estas mujeres estaban aterrorizadas y asustadas por el miedo a la muerte, y así el efecto de la bebida fuerte se disipó. El Maestro, desapareciendo del trono en el que estaba sentado, se situó en la cima del Monte Sineru y emitió un rayo de luz desde el entrecejo [^3], como si hubiera sido la salida de mil lunas. El Maestro, mientras estaba allí de pie, para causar sensación entre estas mujeres, pronunció esta estrofa:

[^4]Aquí no hay lugar para la risa, no hay lugar para la alegría,
Las llamas de la pasión destruyen mundos sufrientes.
¿Por qué, abrumado en la noche más oscura, rezo,
¿No buscáis una antorcha que os ilumine en vuestro camino?

Al final de la estrofa, las quinientas mujeres se habían establecido en la fruición del Primer Camino. El Maestro llegó y se sentó en el asiento del Buda, a la sombra de la Cámara Perfumada. Entonces Visākhā lo saludó y preguntó: «Santo señor, ¿de dónde proviene esta bebida fuerte, que atenta contra el honor de un hombre y contra una conciencia sensible?». Y, contándole, le relató una historia del pasado.


[12] Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, un guardabosques llamado Sura, que vivía en el reino de Kāsi, fue al Himalaya en busca de mercancías. Allí había un árbol que crecía hasta la altura de un hombre con los brazos extendidos sobre la cabeza, y luego se dividía en tres partes. En medio de sus tres horquetas había un agujero tan grande como una tinaja de vino, y cuando llovía, este agujero se llenaba de agua. A su alrededor crecían dos plantas de mirobálano [^5] y un arbusto de pimienta; y sus frutos maduros, al ser cortados, caían en el agujero. No lejos de este árbol había arroz sembrado espontáneamente. Los loros arrancaban las espigas de arroz y se las comían, posados ​​en él. Y mientras comían, el arroz y el arroz descascarillado caían allí. Así, el agua, fermentando por el calor del sol, adquirió un color rojo sangre. En la estación cálida, bandadas de pájaros, sedientos, bebían de él y, embriagados, caían al pie del árbol. Tras dormir un rato, volaban, piando alegremente. Lo mismo sucedía con perros salvajes, monos y otras criaturas. El guardabosques, al ver esto, dijo: «Si esto fuera veneno, morirían, pero tras un breve sueño se van a su antojo; no es veneno». Y él mismo bebió, y embriagado, sintió deseos de comer carne. Entonces, encendiendo una hoguera, mató a las perdices y gallos que caían al pie del árbol y asó su carne sobre las brasas. Gesticulando con una mano y comiendo carne con la otra, permaneció uno o dos días en el mismo lugar. No muy lejos de allí vivía un asceta llamado Varuna. El guardabosques solía visitarlo en otras ocasiones, y entonces pensó: «Beberé este licor con el asceta». Llenó una flauta de caña con él y, llevándola junto con un poco de carne asada, se acercó a la cabaña de hojas y dijo: «Santo señor, [13] pruebe este licor». Ambos lo bebieron y comieron la carne. Como Sura y Varuna habían descubierto esta bebida, se le dio el nombre de Sura y Varuna. Ambos pensaron: «Así se hace», y llenaron sus flautas de caña y, llevándolas en una pértiga, llegaron a una aldea vecina y enviaron un mensaje al rey anunciando la llegada de unos mercaderes de vino. El rey los mandó llamar y le ofrecieron la bebida. El rey la bebió dos o tres veces y se emborrachó. Esto solo le duró uno o dos días. Entonces les preguntó si quedaba algo más. «Sí, señor», respondieron. "¿Dónde?" "En el Himalaya, señor." "Entonces tráigalo aquí." Fueron a buscarlo dos o tres veces. Luego, pensando: "No podemos ir siempre allí", anotaron todos los componentes y, empezando por la corteza del árbol, añadieron todos los demás ingredientes y prepararon la bebida en la ciudad.Los hombres de la ciudad lo bebieron y se convirtieron en unos holgazanes. El lugar quedó como una ciudad desierta. Entonces estos mercaderes de vino huyeron y llegaron a Benarés, donde enviaron un mensaje al rey para anunciar su llegada. El rey los mandó llamar, les pagó y allí también elaboraron vino. Y esa ciudad también pereció de la misma manera. De allí huyeron a Sāketa, y de Sāketa llegaron a Sāvatthi. En ese momento, había un rey llamado Sabbamitta en Sāvatthi. Les mostró favor y les preguntó qué querían. Cuando dijeron: «Necesitamos los ingredientes principales, arroz molido y quinientas jarras», les dio todo lo que pidieron. Así que almacenaron el licor en las quinientas jarras y, para protegerlas, ataron gatos, uno a cada jarra. Y cuando el licor fermentó y comenzó a escaparse, los gatos bebieron la bebida fuerte que fluía del interior de las jarras y, embriagados, se echaron a dormir. Y las ratas vinieron y les arrancaron las orejas, la nariz, los dientes y la cola a los gatos. Los oficiales del rey vinieron y le dijeron al rey: «Los gatos han muerto por beber el licor». \[14\] El rey dijo: «Seguramente estos hombres deben ser fabricantes de veneno», y ordenó que los decapitaran a ambos y murieron, gritando: «¡Dennos licor, dennos hidromiel! [^6]». El rey, después de ejecutar a los hombres, ordenó que se rompieran las jarras. Pero los gatos, cuando pasó el efecto del licor, se levantaron, caminaron y jugaron. Al ver esto, se lo dijeron al rey. El rey dijo: «Si fuera veneno, habrían muerto; debe ser hidromiel; lo beberemos». Así que mandó decorar la ciudad, erigió un pabellón en el patio del palacio y, sentado en este espléndido pabellón, se sentó en un trono real con una sombrilla blanca sobre él, y rodeado de <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> sus cortesanos, comenzó a beber. Entonces Sakka, el rey del cielo, dijo: "¿Quiénes son los que, en el deber de servir a la madre y similares, cumplen diligentemente las tres clases de conducta correcta?". Y, mirando al mundo, vio al rey sentado a beber licor y pensó: "Si lo bebe, toda la India perecerá; me aseguraré de que no lo beba". Así que, colocando una jarra llena de licor en la palma de su mano, se dirigió, disfrazado de brahmán, y se paró en el aire, en presencia del rey, y gritó: "¡Compra esta jarra, compra esta jarra!". El rey Sabbamitta, al verlo de pie en el aire y hablando de esta manera, preguntó: "¿De dónde puede venir este brahmán?". Y conversando con él, repitió tres estrofas:En ese tiempo había un rey llamado Sabbamitta en Sāvatthi. Él mostró favor a estos hombres y les preguntó qué querían. Cuando dijeron: «Queremos los ingredientes principales, arroz molido y quinientos frascos», les dio todo lo que pidieron. Así que almacenaron el licor en los quinientos frascos y, para protegerlos, ataron gatos, uno a cada frasco. Y, cuando el licor fermentó y comenzó a escaparse, los gatos bebieron la bebida fuerte que fluía del interior de los frascos, y embriagados, se acostaron a dormir; y las ratas vinieron y les mordieron las orejas, la nariz, los dientes y la cola a los gatos. Los oficiales del rey vinieron y le dijeron al rey: «Los gatos han muerto por beber el licor». \[14\] El rey dijo: «Seguramente estos hombres deben ser fabricantes de veneno», y ordenó que los decapitaran a ambos y murieron, gritando: «Dennos bebida fuerte, dennos hidromiel [^6]». El rey, tras ejecutar a los hombres, ordenó que se rompieran las jarras. Pero los gatos, al pasar el efecto del licor, se levantaron, pasearon y jugaron. Al ver esto, se lo contaron al rey. El rey dijo: «Si fuera veneno, habrían muerto; debe ser hidromiel; lo beberemos». Así que mandó decorar la ciudad, erigió un pabellón en el patio del palacio y, sentado en este espléndido pabellón, en un trono real con una sombrilla blanca sobre él, rodeado de sus cortesanos, comenzó a beber. Entonces Sakka, el rey del cielo, dijo: «¿Quiénes son los que, en el servicio a la madre y a otros, cumplen diligentemente las tres clases de conducta correcta?». Y, mirando al mundo, vio al rey sentado a beber una bebida fuerte y pensó: «Si bebe una bebida fuerte, toda la India perecerá: me aseguraré de que no la beba». Así que, colocando una jarra llena de licor en la palma de su mano, se dirigió, disfrazado de brahmán, y se paró en el aire, en presencia del rey, y gritó: «¡Compra esta jarra, compra esta jarra!». El rey Sabbamitta, al verlo de pie en el aire y hablando así, preguntó: «¿De dónde puede venir este brahmán?». Y conversando con él, repitió tres estrofas:En ese tiempo había un rey llamado Sabbamitta en Sāvatthi. Él mostró favor a estos hombres y les preguntó qué querían. Cuando dijeron: «Queremos los ingredientes principales, arroz molido y quinientos frascos», les dio todo lo que pidieron. Así que almacenaron el licor en los quinientos frascos y, para protegerlos, ataron gatos, uno a cada frasco. Y, cuando el licor fermentó y comenzó a escaparse, los gatos bebieron la bebida fuerte que fluía del interior de los frascos, y embriagados, se acostaron a dormir; y las ratas vinieron y les mordieron las orejas, la nariz, los dientes y la cola a los gatos. Los oficiales del rey vinieron y le dijeron al rey: «Los gatos han muerto por beber el licor». \[14\] El rey dijo: «Seguramente estos hombres deben ser fabricantes de veneno», y ordenó que los decapitaran a ambos y murieron, gritando: «Dennos bebida fuerte, dennos hidromiel [^6]». El rey, tras ejecutar a los hombres, ordenó que se rompieran las jarras. Pero los gatos, al pasar el efecto del licor, se levantaron, pasearon y jugaron. Al ver esto, se lo contaron al rey. El rey dijo: «Si fuera veneno, habrían muerto; debe ser hidromiel; lo beberemos». Así que mandó decorar la ciudad, erigió un pabellón en el patio del palacio y, sentado en este espléndido pabellón, en un trono real con una sombrilla blanca sobre él, rodeado de sus cortesanos, comenzó a beber. Entonces Sakka, el rey del cielo, dijo: «¿Quiénes son los que, en el servicio a la madre y a otros, cumplen diligentemente las tres clases de conducta correcta?». Y, mirando al mundo, vio al rey sentado a beber una bebida fuerte y pensó: «Si bebe una bebida fuerte, toda la India perecerá: me aseguraré de que no la beba». Así que, colocando una jarra llena de licor en la palma de su mano, se dirigió, disfrazado de brahmán, y se paró en el aire, en presencia del rey, y gritó: «¡Compra esta jarra, compra esta jarra!». El rey Sabbamitta, al verlo de pie en el aire y hablando así, preguntó: «¿De dónde puede venir este brahmán?». Y conversando con él, repitió tres estrofas:Gritando: «¡Dennos licor, dennos hidromiel!». El rey, tras ejecutar a los hombres, ordenó que se rompieran las jarras. Pero los gatos, al pasar el efecto del licor, se levantaron, pasearon y jugaron. Al ver esto, se lo contaron al rey. El rey dijo: «Si fuera veneno, habrían muerto; debe ser hidromiel; lo beberemos». Así que mandó decorar la ciudad, erigió un pabellón en el patio del palacio y, sentado en este espléndido pabellón, en un trono real con una sombrilla blanca sobre él, rodeado de sus cortesanos, comenzó a beber. Entonces Sakka, el rey del cielo, dijo: «¿Quiénes son los que, en el servicio a la madre y a otros, cumplen diligentemente las tres clases de conducta correcta?». Y, mirando al mundo, vio al rey sentado a beber una bebida fuerte y pensó: «Si bebe una bebida fuerte, toda la India perecerá: me aseguraré de que no la beba». Así que, colocando una jarra llena de licor en la palma de su mano, se dirigió, disfrazado de brahmán, y se paró en el aire, en presencia del rey, y gritó: «¡Compra esta jarra, compra esta jarra!». El rey Sabbamitta, al verlo de pie en el aire y hablando así, preguntó: «¿De dónde puede venir este brahmán?». Y conversando con él, repitió tres estrofas:Gritando: «¡Dennos licor, dennos hidromiel!». El rey, tras ejecutar a los hombres, ordenó que se rompieran las jarras. Pero los gatos, al pasar el efecto del licor, se levantaron, pasearon y jugaron. Al ver esto, se lo contaron al rey. El rey dijo: «Si fuera veneno, habrían muerto; debe ser hidromiel; lo beberemos». Así que mandó decorar la ciudad, erigió un pabellón en el patio del palacio y, sentado en este espléndido pabellón, en un trono real con una sombrilla blanca sobre él, rodeado de sus cortesanos, comenzó a beber. Entonces Sakka, el rey del cielo, dijo: «¿Quiénes son los que, en el servicio a la madre y a otros, cumplen diligentemente las tres clases de conducta correcta?». Y, mirando al mundo, vio al rey sentado a beber una bebida fuerte y pensó: «Si bebe una bebida fuerte, toda la India perecerá: me aseguraré de que no la beba». Así que, colocando una jarra llena de licor en la palma de su mano, se dirigió, disfrazado de brahmán, y se paró en el aire, en presencia del rey, y gritó: «¡Compra esta jarra, compra esta jarra!». El rey Sabbamitta, al verlo de pie en el aire y hablando así, preguntó: «¿De dónde puede venir este brahmán?». Y conversando con él, repitió tres estrofas:

¿Quién eres tú, que vienes de lo alto,
Cuya forma emite brillantes rayos de luz,
Como un levin que destella a través del cielo,
¿O la luna iluminando la noche más oscura?

Para cabalgar sobre el aire sin senderos,
Moverse o permanecer en un espacio silencioso—
Real es el poder que has ganado,
Y demuestra que eres de raza divina.

Entonces, brahmán, declara quién eres,
Y lo que haya dentro de tu jarra,
\[15\] Que así apareciendo en el aire,
De buena gana me venderías tus mercancías.

Entonces Sakka dijo: «Escúchame entonces», y, exponiendo las malas cualidades de las bebidas fuertes, dijo:

Este frasco no contiene ni aceite ni ghee,
Aquí no hay miel ni melaza,
Pero los vicios son más de los que se pueden contar.
Se almacenan dentro de su esfera redondeada.

Quien bebe caerá, pobre tonto,
En algún agujero o pozo impuro,
O hundirse de cabeza en una piscina repugnante
Y comer aquello que quisiera renunciar.
Compra pues, oh rey, este cántaro mío,
Lleno hasta el borde del vino más fuerte.

Quien bebe, con el ingenio completamente distraído,
Como buey pastando que ama vagar,
\[16\] Vaga en la mente, un ser indefenso,
Y canta y baila todo el día.
Compre entonces etc.

Quien bebe correrá sin vergüenza,
Como un asceta desnudo por la ciudad,
Y descansar tarde, tan aturdido está.
Olvidar cuando acostarlo.
Compre entonces etc.

Quien bebe, como quien se conmueve por la alarma,
Se tambalea, como si no pudiera mantenerse en pie,
Y temblando mueve la cabeza y el brazo,
Como una marioneta de madera trabajada a mano.
Compre entonces etc.

<span id="p9"><sup><small>[ p. 9 ]</small></sup></span>

Quien bebe muere quemado en la cama,
O si no, caerá presa de los chacales,
A la esclavitud o a la muerte son llevados,
Y sufrir además pérdida de bienes.
Compre entonces etc.

Quien bebe pierde la decencia
Y habla de cosas obscenas,
Se sentará desnudo en compañía,
Está enfermo y todo lo que es es inmundo.
Compre entonces etc.

Elevado es el hombre que bebe,
Su visión no es para nada clara,
El mundo es todo mío, piensa,
No tengo ningún señor terrenal como par.
Compre entonces etc.

El vino es cosa de orgullo jactancioso,
Un diablillo feo, desnudo y cobarde,
Aliados a la contienda y a la calumnia,
Un hogar para albergar a un ladrón y un proxeneta.
Compre entonces etc.

Aunque las familias sean ricas,
Y de innumerables tesoros podrás disfrutar,
Manteniendo en su poder los dones más ricos de la tierra,
_Esto_ destruirá su herencia.
Compre entonces etc.

Plata y oro y artículos para el hogar,
Bueyes, campos y depósitos de grano—
Todo, todo está perdido: me temo que la bebida fuerte,
Ha resultado ser la perdición de un hogar rico.
Compre entonces etc.

[17] El hombre que bebe está lleno de orgullo,
Y sus propios padres lo insultarán,
O, los lazos de sangre y parentesco desafiados,
Se atreverá a profanar el lecho nupcial.
Compre entonces etc.

Ella también que bebe en su orgullo
Su marido y su padre la injurian,
Y, la dignidad de la raza desafiada,
Un esclavo de la necedad engañará.
Compre entonces etc.

El hombre que bebe se atreverá a matar.
Un sacerdote justo o un brahmán verdadero,
Y luego en mundos de sufrimiento por siempre
El acto pecaminoso tendrá que lamentar.
Compre entonces etc.

Quien beba, pecará triplemente.
En palabra, en acción y en pensamiento,
Luego hundirse en el infierno, para agonizar.
Por todo el mal que han hecho.
Compre entonces etc.

El hombre a quien los hombres ruegan en vano,
Incluso a costa de montones de oro,
De él, cuando están borrachos, obtienen su punto.
Y fácilmente se dice la mentira.
Compre entonces etc.

<span id="p10"><sup><small>[ p. 10 ]</small></sup></span>

¿Debe alguien que bebe llevar un mensaje?
Y he aquí que se produjo una gran emergencia
Si de repente se levantara, jurará.
La cosa se le ha olvidado.
Compre entonces etc.

Un pueblo modesto, ebrio
Con vino, será de lo más indecente,
Y los hombres más sabios, cuando están borrachos, parlotean.
Y balbucean muy tontamente.
Compre entonces etc.

Los hombres beben, ayunan y yacen,
El duro suelo desnudo su lugar de descanso,
Acurrucados como cerdos, una desbandada sinvergüenza,
Sufren la más vil desgracia.
Compre entonces etc.

Como bueyes heridos en el suelo
[^7]Se desploman y yacen en un montón;
[18] Tal fuego se encuentra en el licor fuerte,
Ningún poder del hombre puede competir con él.
Compre entonces etc.

Cuando todos los hombres, como de una serpiente mortal,
Aterrados por el veneno,
¿Qué héroe es lo suficientemente valiente para saciar su sed?
¿Su sed de tan fatal bebida?
Compre entonces etc.

Fue después de beber esto que pensé:
La raza [^8]Andhakas y Vṛishṇi,
Deambulando por la orilla, se vieron
Caer cada uno por la maza de su pariente.
Compre entonces etc.

Los ángeles se enamoran del vino
Caíste del cielo eterno, oh rey,
Con todo su poder mágico divino:
¿Quién, pues, probaría aquello que es maldito?
Compre entonces etc.

Aquí no hay cuajada ni miel dulce,
Pero recordando siempre
¿Qué se almacena dentro de esta esfera redondeada?
Compra, te lo ruego, compra mi cántaro, oh rey.

[19] Al oír esto, el rey, reconociendo la miseria causada por la bebida, se sintió tan complacido con Sakka que cantó sus alabanzas en dos estrofas:

\[20\]

No tuve padres que supieran enseñarme como tú,
Pero veo que eres bondadoso y misericordioso;
Un buscador de la Verdad Más Alta siempre;
Por tanto, obedeceré hoy tus palabras.

¡Mira! Cinco aldeas escogidas que poseo son tuyas,
Dos veces cincuenta siervas, setecientas vacas,
Y estos diez carros con corceles de sangre pura,
Porque me has aconsejado para mi propio bien.

<span id="p11"><sup><small>[ p. 11 ]</small></sup></span>

Sakka al oír esto reveló su divinidad [1](../513#fn9) y se dio a conocer, y permaneciendo en el aire repitió dos estrofas:

Estos cien esclavos, oh rey, aún pueden ser tuyos,
Y también las aldeas y los rebaños de vacas;
No pretendo tener carros uncidos a corceles de alta raza;
Sakka, dios principal de los Treinta y Tres, mi nombre.

Disfruta de tu ghee, arroz, leche y carne cocida,
Todavía conténtate con comer tus pasteles de miel.
Así, rey, deleitándote en las verdades que he predicado,
Sigue tu camino intachable hasta llegar al Cielo.

Así lo amonestó Sakka y luego regresó a su morada en el Cielo. El rey, absteniéndose de las bebidas alcohólicas, ordenó que se rompieran los vasos. Y, comprometiéndose a observar los preceptos y a dar limosna, se le destinó al Cielo. Pero el consumo de bebidas alcohólicas se extendió gradualmente en la India.


El Maestro terminó aquí su lección e identificó el Nacimiento: «En ese momento Ānanda era el rey, y yo mismo era Sakka».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/511">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 511.: Kiṁchanda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/513">
          <span class="pr-2">No. 513.: Jayaddisa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^3]: 6:1 Esta manifestación está abundantemente ilustrada en el arte budista, especialmente en el de la escuela _Mahāyāna_.

[^4]: 6:2 _Dhammapada,_ pág. 146.

[^5]: 6:3 De diferentes especies, _Terminalia Chebula_ y _Emblica officinalis_.

[^6]: 7:1 Otra lectura dice: «Vino, oh rey, hidromiel, oh rey».

[^7]: 10:1 _Pattakkhandhā._ Cf. nota sobre _Cullavagga_, iv. 4. 7, Traducción de Davids y Oldenberg, pág. 13.

[^8]: 10:2 Véase _Vishṇu Purāṇa_ de Wilson (ed. de Hall), vol. v. págs. 147-149. Cf. Jātaka, vol. IV. 81, vol. v. 267.