---
title: "No. 513.: Jayaddisa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:37Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/512">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 512.: Kumbha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/514">
          <span class="pr-2">No. 514.: Chaddanta-Jataka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[21\] _«¡He aquí! después», etc._—Esta historia que el Maestro contó sobre un hermano que apoyó a su madre. La historia introductoria es similar a la del [^10]Nacimiento Sama. Pero en esta ocasión, el Maestro dijo: «Los sabios de antaño renunciaron a la sombrilla blanca con su corona dorada para apoyar a sus padres», y con estas palabras relató una historia del pasado.


Érase una vez un rey llamado Pañcāla, en una ciudad de los Pañcālas del Norte, en el reino de Kampilla. Su reina consorte concibió y dio a luz un hijo. En una existencia anterior, su rival en el harén, furiosa, dijo: «Algún día podré devorar a tu descendencia», y, al rezar para conseguirlo, se convirtió en ogresa. Entonces encontró la oportunidad y, apoderándose del niño ante los ojos de la reina, lo masticó y lo devoró como si fuera un trozo de carne cruda y huyó. Una segunda vez hizo exactamente lo mismo, pero en la tercera ocasión, cuando la reina entró en su alcoba, una guardia rodeó el palacio y lo vigiló atentamente. El día del parto, la ogresa <span id="p12"><sup><small>[ p. 12 ]</small></sup></span> apareció de nuevo y se apoderó del niño. La reina lanzó un fuerte grito de «¡Ogresa!», y soldados armados, que acudieron corriendo al dar la alarma, la persiguieron. Sin tiempo para devorar al niño, huyó y se ocultó en una alcantarilla. El niño, tomando a la ogresa por madre, acercó sus labios a su pecho, y ella concibió un amor maternal por el infante. Dirigiéndose a un cementerio, lo escondió en una cueva de roca y lo cuidó. A medida que crecía, ella le trajo y le dio carne humana, y ambos vivieron de este alimento. El niño no sabía que era un ser humano; pero, aunque se creía hijo de la ogresa, no podía deshacerse ni ocultar su forma corporal. Para lograrlo, le dio una raíz. Y gracias a esta raíz, ocultó su forma y continuó alimentándose de carne humana. La ogresa partió para servir al gran rey Vessavaṇa [^11], y murió allí mismo. Pero la reina, por cuarta vez [22], dio a luz a un niño, y como la ogresa ya había muerto, estaba a salvo. Por haber nacido victorioso sobre su enemiga, la ogresa, recibió el nombre de Jayaddisa (príncipe Victorioso). En cuanto creció y se instruyó completamente en el saber, asumió la soberanía alzando el paraguas y gobernó el reino. En ese momento, su reina consorte dio a luz al Bodhisatta, al que llamaron príncipe Alīnasattu. Cuando creció y se instruyó completamente en el saber, se convirtió en virrey. Pero el hijo de la ogresa, al destruir la raíz por descuido, no pudo esconderse, sino que, viviendo en el cementerio, devoró carne humana de forma visible. Al verlo, la gente se alarmó y acudió al rey a quejarse: «Señor, un ogro de forma visible está comiendo carne humana en el cementerio. Con el tiempo, entrará en la ciudad y matará y se comerá a la gente. Deberías atraparlo». El rey asintió de buena gana y ordenó su captura. Una fuerza armada se estacionó alrededor de la ciudad. El hijo de la ogresa, desnudo y horrible de ver, con el miedo a la muerte sobre él,Gritó a gritos y se lanzó en medio de los soldados. Ellos, con un grito de "¡Aquí está el ogro!", temerosos por sus vidas, se dividieron en dos divisiones y huyeron. El ogro, escapando de allí, se ocultó en el bosque y ya no se acercaba a las guaridas humanas. Se instaló al pie de un baniano, cerca de un camino real que atravesaba el bosque, y a medida que la gente pasaba por él, los capturaba uno a uno, y al entrar en el bosque los mataba y se los comía. Un brahmán, a la cabeza de una caravana, dio mil monedas a los guardianes del bosque y viajaba por el camino con quinientos carros. El ogro, con forma humana, saltó sobre ellos con un rugido. Los hombres huyeron aterrorizados y se postraron en el suelo. Él agarró al brahmán, y <span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span> Herido por una astilla de madera mientras huía, y perseguido acaloradamente por los guardabosques, dejó caer al brahmán y se echó al pie del árbol donde vivía. Al séptimo día, el rey Jayaddisa decretó una cacería y partió de la ciudad. Justo cuando se disponía a partir, \[23\] un brahmán nativo de Takkasilā llamado Nanda, que mantenía a sus padres, se presentó ante el rey trayendo cuatro estrofas, cada una con un valor de cien monedas [^12]. El rey se detuvo a escucharlos y ordenó que se le asignara un lugar de residencia. Luego, al salir a cazar, dijo: «El hombre por cuyo lado escape el ciervo pagará al brahmán por sus versos». Entonces, un antílope moteado se sobresaltó y, dirigiéndose directamente hacia el rey, escapó. Todos los cortesanos rieron a carcajadas. El rey empuñó su espada y, persiguiendo al animal, lo alcanzó tras una distancia de tres leguas. De un golpe, lo partió en dos y colgó el cadáver en su pértiga. Luego, al regresar, llegó al lugar donde estaba sentado el hombre-ogro y, tras descansar un rato sobre la hierba kuça, intentó seguir adelante. Entonces el ogro se levantó y gritó: «¡Alto! ¿Adónde vas? Eres mi presa», y, tomándolo de la mano, pronunció la primera estrofa:13</small></sup>]</span> Herido por una astilla de madera mientras huía, y perseguido acaloradamente por los guardabosques, dejó caer al brahmán y se echó al pie del árbol donde vivía. Al séptimo día, el rey Jayaddisa decretó una cacería y partió de la ciudad. Justo cuando se disponía a partir, \[23\] un brahmán nativo de Takkasilā llamado Nanda, que mantenía a sus padres, se presentó ante el rey trayendo cuatro estrofas, cada una con un valor de cien monedas [^12]. El rey se detuvo a escucharlos y ordenó que se le asignara un lugar de residencia. Luego, al salir a cazar, dijo: «El hombre por cuyo lado escape el ciervo pagará al brahmán por sus versos». Entonces, un antílope moteado se sobresaltó y, dirigiéndose directamente hacia el rey, escapó. Todos los cortesanos rieron a carcajadas. El rey empuñó su espada y, persiguiendo al animal, lo alcanzó tras una distancia de tres leguas. De un golpe, lo partió en dos y colgó el cadáver en su pértiga. Luego, al regresar, llegó al lugar donde estaba sentado el hombre-ogro y, tras descansar un rato sobre la hierba kuça, intentó seguir adelante. Entonces el ogro se levantó y gritó: «¡Alto! ¿Adónde vas? Eres mi presa», y, tomándolo de la mano, pronunció la primera estrofa:13</small></sup>]</span> Herido por una astilla de madera mientras huía, y perseguido acaloradamente por los guardabosques, dejó caer al brahmán y se echó al pie del árbol donde vivía. Al séptimo día, el rey Jayaddisa decretó una cacería y partió de la ciudad. Justo cuando se disponía a partir, \[23\] un brahmán nativo de Takkasilā llamado Nanda, que mantenía a sus padres, se presentó ante el rey trayendo cuatro estrofas, cada una con un valor de cien monedas [^12]. El rey se detuvo a escucharlos y ordenó que se le asignara un lugar de residencia. Luego, al salir a cazar, dijo: «El hombre por cuyo lado escape el ciervo pagará al brahmán por sus versos». Entonces, un antílope moteado se sobresaltó y, dirigiéndose directamente hacia el rey, escapó. Todos los cortesanos rieron a carcajadas. El rey empuñó su espada y, persiguiendo al animal, lo alcanzó tras una distancia de tres leguas. De un golpe, lo partió en dos y colgó el cadáver en su pértiga. Luego, al regresar, llegó al lugar donde estaba sentado el hombre-ogro y, tras descansar un rato sobre la hierba kuça, intentó seguir adelante. Entonces el ogro se levantó y gritó: «¡Alto! ¿Adónde vas? Eres mi presa», y, tomándolo de la mano, pronunció la primera estrofa:

¡Mira! después de mi largo ayuno de siete días
¡Por fin aparece una presa poderosa!
Por favor, dime, ¿eres conocido por la fama?
Me gustaría escuchar tu raza y tu nombre.

El rey se aterrorizó al ver al ogro y, poniéndose rígido como una columna, no pudo huir; pero, recobrando la presencia de ánimo, pronunció la segunda estrofa:

Jayaddisa, si te lo supiera,
Yo afirmo ser el rey de Pañcāla:
Voy deambulando por el pantano y el bosque:
Cómete este ciervo; libérame, te lo ruego.

[24] El ogro, al oír esto, repitió la tercera estrofa:

Para salvar tu piel, me ofreces como alimento.
Esta cantera, rey, a la que tengo derecho:
Sé que te comeré primero, y sin embargo no me resistiré.
Mi gusto por la carne de venado: basta de charlatanería.

El rey, al oír esto, recordó al brahmán Nanda y pronunció la cuarta estrofa:

¿No debería comprar la liberación que anhelo?
Pero déjame cumplir la promesa que te hice.
Un amigo brahmán. El amanecer de mañana verá
Mi honor salvado y mi regreso a ti.

<span id="p14"><sup><small>[ p. 14 ]</small></sup></span>

El ogro, al oír esto, pronunció la quinta estrofa:

De pie tan cerca de la muerte, ¿qué es lo que pasa?
¿Eso te preocupa tanto, oh rey?
Dime la verdad, para que así tal vez podamos...
Consiento en dejarte ir por un breve día.

[25] El rey, explicando el asunto, pronunció la sexta estrofa:

Una vez le hice una promesa a un brahmán:
Esa promesa aún está pendiente, esa deuda sin pagar:
Cumplido el voto, el amanecer de mañana verá
Mi honor salvado y mi regreso a ti.

Al oír esto, el ogro pronunció la séptima estrofa:

Le has hecho una promesa a un brahmán;
Esa promesa todavía está pendiente, ese voto aún no se ha cumplido.
Cumple tu voto y que mañana veamos
Tu honor salvado y tu retorno a mí.

Y habiendo dicho esto, dejó ir al rey. Y él, al ser autorizado a partir, dijo: «No se preocupen por mí; regresaré al amanecer». Y, observando ciertos puntos de referencia en el camino, regresó con su ejército y, con esta escolta, entró en la ciudad. Entonces llamó al brahmán Nanda, lo sentó en un espléndido trono y, tras escuchar sus versos, le entregó cuatro mil monedas. Hizo que el brahmán subiera a un carro y lo despidió, ordenando a sus sirvientes que lo condujeran directamente a Takkasilā. Al día siguiente, ansioso por regresar, llamó a su hijo y le dio estas instrucciones.


El Maestro, para explicar el asunto, pronunció dos estrofas:

Escapó del duende cruel y regresó.
Lleno de dulces añoranzas por su hermoso hogar:
\[26\] Nunca rompió su palabra con su amigo brahmán,
Pero esto le dijo al querido Alīnasattu:

“Hijo mío, reina hoy, tú, ungido rey
Gobernando sobre amigos y enemigos con poder justo;
No permitas que ninguna injusticia arruine tu feliz estado;
Ahora busco mi destino lejos del cruel duende”.


El príncipe, al oír esto, pronunció la décima estrofa:

Me gustaría saber qué acto o palabra
Perdí el favor de mi señor,
Para que me eleves al trono
Lo cual, perdiéndote, no quisiera reconocer.

El rey, al oír esto, pronunció la siguiente estrofa:

Querido hijo, no logro recordar
Una sola palabra o acto cruel,
Pero ahora la deuda de ese honor está pagada,
Mantendré la promesa que le hice al ogro.

<span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span>

[27] El príncipe, al oír esto, pronunció una estrofa:

No, yo me iré y tú te quedarás aquí;
Me temo que no hay esperanza de un retorno seguro.
Pero si te vas, yo te seguiré.
Y ambos dejarán de ser iguales.

Al oír esto, el rey pronunció una estrofa:

Contigo está de acuerdo la ley moral,
Pero la vida perdería todo encanto para mí,
Si en el asador de madera este ogro sombrío
Debería asarte y comerte, miembro por miembro.

Al oír esto, el príncipe pronunció una estrofa:

Si quieres huir de este ogro,
Por ti estoy dispuesto a morir:
Sí, con gusto moriría, oh rey,
Ojalá te traiga vida.

[28] Al oír esto, el rey, reconociendo la virtud de su hijo, aceptó su oferta, diciendo: «Bueno, vete, querido hijo». Y así se despidió de sus padres y abandonó la ciudad.


El Maestro, para dejar claro el asunto, pronunció media estrofa:

Entonces el valiente príncipe pidió a sus queridos padres:
Una última despedida, con una baja reverencia.


Entonces sus padres, su hermana, su esposa y los cortesanos salieron de la ciudad con él. El príncipe preguntó a su padre por el camino y, tras organizarlo todo cuidadosamente y avisar a los demás, subió por el camino y se dirigió a la morada del ogro, intrépido como un león melenudo. Su madre, al verlo partir, no pudo contenerse y cayó desmayada al suelo. Su padre, extendiendo los brazos, lloró a gritos.


El Maestro, dejando claro el asunto, pronunció la otra media estrofa:

Su padre con los brazos extendidos, su hijo para quedarse,
Lloró desconsoladamente. Su madre, afligida, se desmayó.

Y, dejando así clara la oración pronunciada por el padre y el Acto de Verdad repetido por la madre, la hermana y la esposa, pronunció aún cuatro estrofas más:

Pero cuando su hijo desapareció por completo,
De la vista de su desesperado padre,
Con las manos en alto alabó a los dioses.
Los reyes Varuna y Soma se elevan.
Brahma y los señores del día y la noche.
Por estos se mantuvieron sanos y salvos de sus miembros,
Escapa, querido hijo, del ogro siniestro.

<span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span>

\[29\]

“Como la hermosa madre de Rāma ganó [^13]
Salvación para su hijo ausente,
Cuando buscó los bosques de Daṇḍaka,
Así pues, para mi hijo se forja la libertad;
Y con este acto de verdad he encantado
"Que los dioses te traigan a casa sano y salvo".

“Hermano, en ti no hay culpa alguna
Abierto o secreto recuerdo;
Y con este acto de verdad he encantado
"Que los dioses te traigan a casa sano y salvo".

“Estás libre de ofensa para mí,
Yo también, mi señor, te tengo amor;
Y con este acto de verdad he encantado
"Que los dioses te traigan a casa sano y salvo".


\[30\] Y el príncipe, siguiendo las instrucciones de su padre, emprendió el camino hacia la morada del ogro. Pero el ogro pensó: «Los kshatriyas tienen muchas artimañas: ¿quién sabe qué pasará?». Y trepando al árbol, se sentó a esperar la llegada del rey. Al ver al príncipe, pensó: «El hijo ha detenido a su padre y viene él mismo. No hay que temerle». Y descendiendo del árbol, se sentó de espaldas a él. Al subir, el joven se paró frente al ogro, quien entonces recitó esta estrofa:

¿De dónde eres, joven tan hermoso y bello?
¿Sabes que este reino forestal es mío?
Se guardan la vida pero son baratos los que vienen
Donde los ogros salvajes encuentran un hogar.

Al oír esto, el joven pronunció esta estrofa:

Te conozco bien, ogro cruel;
Dentro de este bosque habitas.
El verdadero hijo de Jayaddisa está aquí:
Cómeme y libera a mi querido padre.

Entonces el ogro pronunció esta estrofa:

Conozco al verdadero hijo de Jayaddisa;
Tu mirada confiesa que así es.
\[31\] Seguramente será una dificultad para ti
Morir, para liberar a tu padre.

Entonces el joven dijo esta estrofa:

No creo que sea ésta una gran hazaña,
Morir, y por el bien de un padre
Y el amor de madre pasará
Y ganar la dicha del cielo para siempre.

Al oír esto, el ogro dijo: «No hay criatura, príncipe, que no le tema a la muerte. ¿Por qué no le tienes miedo?». Y le explicó la razón y recitó dos estrofas:

No he hecho ninguna mala acción en absoluto,
Abierto o secreto, recuerdo:
Bien pesados ​​son para mí el nacimiento y la muerte,
Como aquí, así será en los mundos por venir.

Cómeme hoy, oh poderoso,
Y haz lo que debes hacer.
Caeré muerto de algún árbol alto,
Entonces come mi carne como te plazca.

[32] El ogro, al oír sus palabras, se aterrorizó y dijo: «No se puede comer la carne de este hombre»; y, pensando con alguna estratagema hacerlo huir, dijo:

Si es tu voluntad sacrificarte
Tu vida, joven príncipe, para liberar a tu padre,
Entonces mi consejo es que vayas rápido.
Y junta leña para encender un fuego.

Hecho esto, el joven regresó a él.


El Maestro, para dejar claro el asunto, pronunció otra estrofa:

Entonces el valiente príncipe recogió leña.
Y, levantando en alto una poderosa pira,
Gritó, encendiéndolo, "prepara tu comida;
¡Mira! He hecho un buen fuego.


El ogro, al ver que el príncipe había regresado y encendido una fogata, dijo: «Este es un hombre valiente. La muerte no le aterroriza. Hasta ahora, nunca había visto a un hombre tan intrépido». Y permaneció allí sentado, asombrado, mirando de vez en cuando al joven. Y este, al ver lo que el ogro tramaba, pronunció esta estrofa:

No te quedes parado y mires con estupefacción,
Tómame, mata y come, te ruego,
\[33\] Mientras aún viva, planearé
Para que tengas ganas de comer hoy.

Entonces el ogro, al oír sus palabras, pronunció esta estrofa:

Alguien tan veraz, amable y justo,
Seguramente nunca podrá comerse,
O su cabeza, quien te come, debe
Serán azotados siete veces.

El príncipe, al oír esto, dijo: «Si no quieres comerme, ¿por qué me ordenaste que rompiera ramas y encendiera una fogata?». Y cuando el ogro respondió: «Fue para ponerte a prueba, pues pensé que huirías». El príncipe dijo: «¿Cómo me pondrás a prueba ahora, si cuando estaba en forma animal permití que <span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span> Sakka, rey del cielo, pusiera a prueba mi virtud?». Y con estas palabras pronunció esta estrofa:

[^14]A Indra una vez, como un pobre brahmán vestido
La liebre ofreció su propia carne para comer;
Desde entonces su forma quedó impresa en la luna;
A ese gracioso orbe llamado Yakkha ahora saludamos.

[34] El ogro, al oír esto, dejó ir al príncipe y dijo:

Mientras la luna clara se libera del agarre de Rāhu
Brilla a mediados de mes con su brillo habitual,
Tú también, señor poderoso de Kampilla,
Escapó del ogro, derramó la luz alegre
De tu brillante presencia, para animar a los amigos afligidos,
Y devuelve la alegría a tus queridos padres.

Y diciendo: «Vete, alma heroica», dejó partir al Gran Ser. Y tras humillar al ogro, le enseñó las cinco leyes morales y, queriendo comprobar si era ogro o no, pensó: «Los ojos de los ogros son rojos y no parpadean. No proyectan sombra y están libres de todo temor. Este no es un ogro; es un hombre. Dicen que mi padre tenía tres hermanos raptados por una ogresa; dos de ellos debieron ser devorados por ella, y uno habrá sido querido por ella con el amor de una madre por su hijo: este debe ser él. Lo llevaré conmigo y se lo diré a mi padre, y haré que se establezca en el trono». Y así pensando, gritó: «¡Eh! Señor, usted no es un ogro; usted es el hermano mayor de mi padre. Bien, venga conmigo y alce su paraguas como emblema de soberanía en su reino ancestral». Y cuando respondió: «No soy un hombre», el príncipe dijo: «No me cree. ¿Hay alguien a quien crea?». «Sí», dijo, «hay en tal y tal lugar un asceta dotado de visión sobrenatural». Así que tomó al ogro consigo y fue allí. El asceta apenas los vio, dijo: «¿Con qué propósito caminan ustedes dos, descendientes de un antepasado común?». Y con estas palabras les contó su parentesco. El devorador de hombres creyó y dijo: «Querido amigo, vete a casa: en cuanto a mí, nací con dos naturalezas en una sola forma. No deseo ser rey. Me haré asceta». Así que fue ordenado a la vida religiosa por el asceta. Entonces el príncipe lo saludó y regresó a la ciudad.


[35] El Maestro, para aclarar el asunto, pronunció esta estrofa:

Entonces el audaz príncipe Alīnasattu pagó
Toda la debida reverencia a ese ogro sombrío,
Y libre una vez más emprendió su feliz camino
De regreso a Kampilla, sano y salvo.

<span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span>

Y cuando el joven llegó a la ciudad, el Maestro explicó a los habitantes del pueblo y al resto lo que había hecho el príncipe, y pronunció la última estrofa:

Así que, alejándose a pie de la ciudad y del campo,
¡Mirad! Multitudes ansiosas proclaman
El nombre del valiente héroe,
O como si estuvieran en un coche o en un elefante.
Con el homenaje debido vienen
Para guiar al vencedor a casa.


El rey oyó que el príncipe había regresado y salió a su encuentro. El príncipe, escoltado por una gran multitud, fue a saludarlo. Le preguntó: «Querido hijo, ¿cómo escapaste de un ogro tan terrible?». Y él respondió: «Querido padre, no es un ogro; es tu hermano mayor y mi tío». Le contó todo y le dijo: «Debes ir a ver a mi tío». El rey ordenó tocar un tambor y partió con una gran comitiva a visitar a los ascetas. El jefe de los ascetas les contó toda la historia: cómo una ogresa se había llevado al niño, cómo en lugar de comérselo lo había criado como un ogro y cómo estaban emparentados. El rey dijo: «Ven, hermano, reina como rey». «No, gracias, señor», respondió. «Entonces ven y quédate en nuestro parque y te proporcionaré los cuatro requisitos». Él se negó a venir. Entonces el rey se asentó en cierta montaña, no lejos de su ermita, y, formando un lago, preparó campos de cultivo y, trayendo a mil familias con abundantes tesoros, fundó una gran aldea e instituyó un sistema de limosna para los ascetas. Esta aldea se convirtió en la ciudad de Cullakammāsadamma.

[36] La región donde el ogro fue domesticado por el Gran Ser Sutasoma sería conocida como la ciudad de Mahākammāsadamma [^15].


El Maestro, habiendo terminado su lección, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento:—Al concluir las Verdades, el anciano que apoyaba a su madre se estableció en la fruición del Primer Camino:—«En ese momento, el padre y la madre eran miembros de la casa del rey, el asceta era Sāriputta, el devorador de hombres era Aṅgulimāla, la hermana joven era Uppalavaṇṇā, la reina consorte era la madre de Rāhula, el príncipe Alīnasattu era yo mismo».


## Notas al pie

[^9]: 11:1 ¿No deberíamos leer _devatta-_ en lugar de _devadatta-_?

[^10]: 11:2 Vol. VI. Núm. 540. Cf. también vol. IV. Núm. 510 _Ayogharajātaka._

[^11]: 12:1 Uno de los cuatro grandes reyes demonios, el hindú Pluto.

[^12]: 13:1 Al final obtiene cuatro mil piezas.

[^13]: 16:1 Véase _Rāmāyaṇa_, libro iii.

[^14]: 18:1 Véase n.° 316 Sasajātaka, vol. iii. pág. 34 (versión en inglés). El comentario añade que en el Kalpa actual la luna está marcada por un yakkha en lugar de una liebre.

[^15]: 19:1 La fundación de un lugar con este nombre ocurre al final del Mahāsutasoma-Jātaka, vol. vp 511.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/512">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 512.: Kumbha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/514">
          <span class="pr-2">No. 514.: Chaddanta-Jataka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
