---
title: "No. 514.: Chaddanta-Jataka."
description: "El Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:37Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/513">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 513.: Jayaddisa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/515">
          <span class="pr-2">No. 515.: Sambhava-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span>

[^16]

_«La de ojos grandes e incomparable», etc._—Esta fue una historia que el Maestro, durante su estancia en Jetavana, contó sobre una novicia. Una muchacha de buena familia en Sāvatthi, según dicen, reconociendo la miseria de la vida laica, abrazó el ascetismo, y un día fue con otras Hermanas a escuchar la Ley del Bodhisatta. Mientras este predicaba sentado desde un magnífico trono, y al observar que su persona estaba dotada de una belleza extrema que surgía del poder del mérito ilimitado, pensó: «Me pregunto si en una existencia anterior aquellas a quienes una vez serví fueron las esposas de este hombre». Entonces, en ese mismo instante, el recuerdo de existencias anteriores regresó a ella. «En la época de Chaddanta, el elefante, yo existía previamente como la esposa de este hombre». Y al recordarlo, una gran alegría y gozo brotaron en su corazón. En su alegre entusiasmo, rió a carcajadas mientras pensaba: «Pocas esposas son bien dispuestas con sus maridos; la mayoría son mal dispuestas. Me pregunto si yo era bien o mal dispuesta con este hombre». Y recordando, se dio cuenta de que había albergado un ligero rencor en su corazón contra Chaddanta, el poderoso señor de los elefantes, que medía ciento veinte codos y había enviado a Sonuttara, un cazador, quien con una flecha envenenada lo hirió y lo mató. Entonces su dolor despertó y su corazón se encendió dentro de ella, y al no poder controlar sus sentimientos, estallando en sollozos, lloró a gritos. Al ver esto, el Maestro sonrió, y al ser preguntado por la asamblea de los Hermanos: «¿Cuál fue, Señor, el motivo de su sonrisa?», dijo: «Hermanos, esta joven Hermana lloró al recordar un pecado que una vez cometió contra mí». Y diciendo esto, contó una historia del pasado.


[37] Érase una vez ocho mil elefantes reales, gracias a poderes sobrenaturales que se movían por el aire, habitaban cerca del lago Chaddanta en el Himalaya. En ese momento, el Bodhisatta cobró vida como hijo del elefante jefe. Era de un blanco puro, con patas y rostro rojos. Al crecer, medía ochenta y ocho codos de alto y ciento veinte de largo. Tenía una trompa como una cuerda de plata, de cincuenta y ocho codos de largo, y colmillos de quince codos de circunferencia y treinta de largo, que emitían rayos de seis colores. Era el jefe de una manada de ocho mil elefantes y rendía honores a los budas pacceka. Sus dos reinas principales eran Cullasubhaddā y Mahāsubhaddā. El elefante rey, con su manada de ocho mil, fijó su morada en una Cueva Dorada. El lago Chaddanta tenía cincuenta leguas de largo y cincuenta de ancho. En medio de ella, en un espacio que se extiende doce leguas, no se encuentra ninguna planta sevāla ni paṇaka, y está compuesta de agua con la apariencia de una joya mágica. Junto a esto, rodeando esta agua, había un matorral de lirios blancos puros, de una legua de ancho. Junto a este, y rodeándolo, había un matorral de lotos azules puros, de una legua de extensión. Luego venían lotos blancos y rojos, lirios rojos y blancos, y lirios blancos esculentos, cada uno también de una legua de extensión y cada uno rodeando al anterior. Junto a estos siete matorrales había una maraña mixta de lirios blancos y de otros tipos, también de una legua de extensión, y rodeando a todos los anteriores. A continuación, en agua tan profunda como los elefantes pueden entrar, había un matorral de arroz rojo. A continuación, en el agua circundante, había un bosque de pequeños arbustos, abundantes en delicadas y fragantes flores de color azul, amarillo, rojo y blanco. Así que estos diez matorrales tenían cada uno una legua de extensión. A continuación venía un matorral de varias clases de frijoles. A continuación venía una maraña de enredadera, pepino, calabaza, calabacín y otras enredaderas. Luego un bosque de caña de azúcar del tamaño del árbol de nuez de areca. Luego un bosque de plátanos con frutos tan grandes como colmillos de elefante. \[38\] Luego un campo de arroz. Luego un bosque de árboles del pan del tamaño de una jarra de agua. A continuación un bosque de tamarindos con frutos deliciosos. Luego un bosque de manzanos elefante. Luego un gran bosque de diferentes clases de árboles. Luego un bosque de bambú. Tal era en ese momento la magnificencia de esta región —su magnificencia actual se describe en el Comentario Samyutta— pero rodeando el bosque de bambú había siete montañas. Partiendo del extremo exterior, primero estaba la Pequeña Montaña Negra, luego la Gran Montaña Negra, luego la Montaña del Agua, la Montaña de la Luna, la Montaña del Sol, la Montaña de la Joya y, finalmente, la séptima Montaña Dorada. Esta tenía siete leguas de altura y se elevaba alrededor del lago Chaddanta, como el borde de un cuenco. Su interior era de color dorado. Con la luz que emanaba de ella, el lago Chaddanta brillaba como el sol recién salido. Pero de las montañas exteriores, una tenía seis leguas de altura.Uno cinco, uno cuatro, uno tres, uno dos, uno una sola legua de altura. Ahora bien, en el extremo noreste del lago, así rodeado por siete montañas, en un lugar donde el viento azotaba el agua, crecía un gran baniano. Su tronco tenía cinco leguas de circunferencia y siete leguas de altura. Cuatro ramas se extendían seis leguas hasta los cuatro puntos cardinales, y la rama que se elevaba recta tenía seis leguas. Así que desde la raíz hacia arriba tenía trece leguas de altura, y desde el extremo de las ramas en una dirección hasta el extremo de las ramas en la dirección opuesta tenía doce leguas. Y el árbol estaba provisto de ocho mil brotes y se alzaba en toda su belleza, como el desnudo Monte Joya. Pero en la orilla oeste del lago Chaddanta, en el Monte Dorado, había una cueva dorada, de doce leguas de extensión. Chaddanta, el rey elefante, con su séquito de ocho mil elefantes, en la época de lluvias vivía en la cueva dorada; En la estación cálida, se paraba al pie del gran baniano, entre sus brotes, recibiendo la brisa del agua. Un día le dijeron: «El gran bosque de Sal está en flor». Acompañado por su manada, decidió retozar en el bosque de Sal, y al ir allí, golpeó con su globo frontal un árbol de Sal en plena floración. En ese momento, Cullasubhaddā se situó a barlovento, y ramitas secas mezcladas con hojas muertas y hormigas rojas cayeron sobre ella. Pero Mahāsubhaddā se situó a sotavento, y flores con polen, tallos y hojas verdes cayeron sobre ella. Cullasubhaddā pensó: «Dejó caer sobre su querida esposa flores, polen, tallos y hojas frescas, pero sobre mí dejó caer una mezcla de ramitas secas, hojas muertas y hormigas rojas. ¡Bueno, ya sabré qué hacer!». Y ella concibió rencor contra el Gran Ser. Otro día, el elefante rey y su manada de sirvientes fueron al lago Chaddanta a bañarse. Entonces, dos elefantes jóvenes tomaron manojos de raíz de usira en sus trompas y lo bañaron, frotándolo como si fuera el monte Kelāsa. Y cuando salió del agua, bañaron a las dos elefantas reinas, y ellas también salieron del agua y se presentaron ante el Gran Ser. Entonces los ocho mil elefantes entraron en el lago y, retozando en el agua, arrancaron diversas flores del lago, y adornaron al Gran Ser como si hubiera sido un santuario de plata, y luego adornaron a las elefantas reinas. Entonces, un elefante, mientras nadaba por el lago, recogió un gran loto de siete brotes y se lo ofreció al Gran Ser. Y él, tomándolo en su trompa, se roció el polen en la frente y le entregó la flor al elefante jefe, Mahāsubhaddā. Al ver esto, su rival dijo: «Este loto de siete brotes también se lo da a su reina favorita, y no a mí», y de nuevo ella le guardó rencor.Un día, cuando la Bodhisatta había adornado con el néctar de la flor frutas exquisitas, tallos y fibras de loto, y estaba agasajando a quinientos budas pacceka, Cullasubhaddā ofreció las frutas silvestres que había obtenido a los budas pacceka y elevó una plegaria en este sentido: «De ahora en adelante, cuando muera, que renazca como la doncella real Subhaddā en la familia del rey Madda, y que al alcanzar la mayoría de edad alcance la dignidad de reina consorte del rey de Benarés. Entonces seré querida y encantadora a sus ojos, y podré hacer lo que me plazca. Así que hablaré con el rey y enviaré a un cazador con una flecha envenenada para herir y matar a este elefante. \[40\] Y que así pueda conseguir un par de sus colmillos que emiten rayos de seis colores». Desde entonces, dejó de comer y, consumiéndose, murió en poco tiempo. Volvió a la vida como hija de la reina consorte del reino de Madda, y recibió el nombre de Subhaddā. Cuando alcanzó la edad adecuada, la entregaron en matrimonio al rey de Benarés. Era querida y agradable a sus ojos, y la principal de dieciséis mil esposas. Recordó sus vidas pasadas y pensó: «Mi plegaria se ha cumplido; ahora me traerán los colmillos de este elefante». Entonces se ungió el cuerpo con aceite común, se puso una túnica sucia y se acostó fingiendo estar enferma. El rey preguntó: «¿Dónde está Subhaddā?». Al enterarse de que estaba enferma, entró en el aposento real y, sentado en la cama, le acarició la espalda y pronunció la primera estrofa:23</small></sup>]</span> enferma. El rey preguntó: "¿Dónde está Subhaddā?". Al enterarse de que estaba enferma, entró en el aposento real y, sentado en la cama, le acarició la espalda y pronunció la primera estrofa:23</small></sup>]</span> enferma. El rey preguntó: "¿Dónde está Subhaddā?". Al enterarse de que estaba enferma, entró en el aposento real y, sentado en la cama, le acarició la espalda y pronunció la primera estrofa:

De ojos grandes y sin igual, mi reina, tan pálida, para afligir a una presa,
Como una corona pisoteada, ¿por qué te marchitas?

Al oír esto, pronunció la segunda estrofa:

Como parece, todo fue un sueño, una llaga de anhelo me acompañó;
Es vano mi deseo de obtener este beneficio, y por eso estoy triste.

El rey, al oír esto, pronunció una estrofa:

Todas las alegrías a las que en este mundo feliz un mortal puede aspirar,
Lo que ellos pidan, yo lo concederé, así que dime cuál es tu deseo.

Al oír esto, la reina dijo: «Gran rey, mi deseo es difícil de alcanzar; no diré ahora cuál es, pero quisiera reunir a todos los cazadores de tu reino. [41] Entonces lo diré en medio de ellos». Y para explicar su significado, pronunció la siguiente estrofa:

Que todos los cazadores que habitan en este reino obedezcan tu llamado.
Y lo que espero obtener de ellos lo diré en su presencia.

El rey accedió, y saliendo de la cámara real, dio órdenes a sus ministros: «Que se proclame a son de tambor que todos los cazadores del reino de Kasi, de trescientas leguas de extensión, se reúnan». Así lo hicieron, y en poco tiempo, los cazadores que habitaban el reino de Kasi, trayendo un regalo según sus posibilidades, recibieron el anuncio de su llegada. En total, eran unos sesenta mil. Y el rey, al enterarse de su llegada, se acercó a una ventana abierta y, extendiendo la mano, anunció a la reina su llegada:

He aquí pues a nuestros audaces cazadores, bien entrenados en la caza,
Suya es la habilidad de matar bestias salvajes, y todas morirían por mí.

La reina, al oír esto, se dirigió entonces y pronunció otra estrofa:

Vosotros, cazadores audaces, reunidos aquí,
Os ruego que escuchéis mis palabras:
Soñando, me pareció ver un elefante,
De seis colmillos [^17] y blanco sin defecto:
Anhelo sus colmillos y quisiera tenerlos;
Esta vida no sirve de nada más para salvarnos.

Los cazadores, al oír esto, respondieron:

Nuestros padres nunca lo hicieron en los viejos tiempos.
Un elefante de seis colmillos, mirad:
\[42\] Dinos qué clase de bestia podría ser
Lo que se te apareció en sueños.

<span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span>

Después de esto, dijeron otra estrofa:

Cuatro puntos, Norte, Sur, Este, Oeste, se ven,
Hay cuatro intermedios entre estos:
El nadir y el cenit se suman y luego
Di en qué punto de los diez
Este elefante real podría ser,
Que en un sueño se te apareció.

Tras estas palabras, Subhaddā, observando a todos los cazadores, divisó entre ellos a uno de pies anchos, con una pantorrilla hinchada como una cesta de limosna, de rodillas y costillas anchas, con espesa barba, dientes amarillos, desfigurado por cicatrices, que destacaba entre todos como un tipo feo y corpulento llamado Sonuttara, quien antaño había sido enemigo del Gran Ser. Y pensó: «Podrá cumplir mis órdenes», y con el permiso del rey, lo llevó consigo y, subiendo al piso más alto del palacio de siete pisos, abrió de par en par una ventana que daba al norte y, extendiendo la mano hacia el Himalaya septentrional, pronunció cuatro estrofas:

Hacia el norte, más allá de siete vastas montañas,
Uno llega al Golden Cliff por fin,
Una altura por formas de duendes poseídas
Y brillante con flores desde el pie hasta la cresta.

Debajo de este pico de duende se ve
Una masa en forma de nube de color verde oscuro,
\[43\] Un árbol baniano real cuyas raíces
Produce vigor hasta ocho mil brotes.

Allí habita el poder invencible
Este elefante, de seis colmillos y blanco,
Con una manada de ocho mil hombres fuertes para la lucha.
Sus colmillos son como postes de carros,
Son rápidos como el viento para proteger o atacar.

Jadeantes y sombríos, se quedan de pie y miran fijamente,
Provocado por el más leve soplo de aire,
Si un hombre nacido de hombre viera,
Su ira lo consume por completo.

Sonuttara al oír esto quedó aterrorizado y dijo:

Turquesa o perlas de brillo brillante,
Con muchos adornos de oro, reina,
En las casas reales se puede ver.
[44] ¿Qué harías entonces con el marfil,
¿O matarás a estos verdaderos cazadores?

Entonces la reina pronunció una estrofa:

Consumido por el dolor y el rencor estoy,
Cuando recuerdo mi lesión.
Concédeme, oh cazador, lo que anhelo,
Y tendrás cinco aldeas escogidas.

Y con esto dijo: «Amigo cazador, cuando ofrecí un regalo a los budas pacceka, ofrecí una plegaria para poder matar a este elefante de seis colmillos y apoderarme de un par. <span id="p25"><sup><small>[ p. 25 ]</small></sup></span> Esto no fue solo una visión, sino que la plegaria que ofrecí se cumplirá. Ve y no temas». Y así, lo tranquilizó. Él asintió y dijo: «Así sea, señora; pero primero aclárame dónde está su morada». Y, preguntándole, pronunció esta estrofa:

¿Dónde vive? ¿Dónde se le puede encontrar?
¿Qué camino es el suyo para ir al baño?
¿Dónde nada esta criatura real?
Dinos la forma de capturarlo.

[45] Entonces, al recordar su existencia anterior, vio claramente el lugar y se lo contó en estas dos estrofas:

No muy lejos de su lugar de baño,
Es una piscina profunda y hermosa:
Allí pululan las abejas y abundan las flores,
Y allí se encuentra esta bestia real.

Ahora coronado de loto, recién salido de su baño.
Él toma con gusto su camino de regreso a casa,
Tan blanco como un lirio y alto se mueve
Detrás de la reina a la que ama tiernamente.

Sonuttara, al oír esto, asintió y dijo: «Bella dama, mataré al elefante y te traeré sus colmillos». Entonces, llena de alegría, le dio mil piezas y le dijo: «Vuelve a casa mientras tanto, y al cabo de siete días partirás para allá». Y, tras despedirlo, llamó a los herreros y les dio una orden: «Señores, necesitamos un hacha, una pala, una barrena, un martillo, un instrumento para cortar bambúes, una cortadora de hierba, un bastón de hierro, una clavija y un tenedor de hierro de tres puntas; fabriquenlos cuanto antes y tráigannoslos». Y, enviando a buscar curtidores, les encargó: «Señores, deben fabricarnos un saco de cuero que aguante el peso de un tonel; necesitamos cuerdas y correas de cuero, zapatos lo suficientemente grandes para un elefante y un paracaídas de cuero: fabriquenlos cuanto antes y tráigannoslos». Tanto los herreros como los curtidores lo confeccionaron rápidamente todo [46] y se lo trajeron y se lo ofrecieron. Tras haber provisto todo lo necesario para el viaje, junto con leña y demás, metió todos los utensilios y artículos necesarios, como harina horneada, etc., en el saco de cuero. Todo ello pesaba aproximadamente un tonel. Sonuttara, habiendo terminado sus preparativos, llegó al séptimo día y se presentó respetuosamente en presencia de la reina. Entonces ella dijo: «Amigo, todos los utensilios para tu viaje están listos: toma este saco». Y él, siendo un robusto bribón, tan fuerte como cinco elefantes, cogió el saco como si fuera una bolsa de pasteles y, colocándolo sobre sus caderas, se quedó como con las manos vacías. Cullasubhaddā entregó las provisiones a los ayudantes del cazador y, tras informar al rey, despidió a Sonuttara. Y él, con una reverencia al rey y a la reina, descendió del palacio y, colocando sus bienes en un carro, partió <span id="p26"><sup><small>[ p. 26 ]</small></sup></span> de la ciudad con un gran séquito, y pasando por una sucesión de aldeas y caseríos llegó a las fronteras. Luego hizo retroceder a la gente del país y continuó con los habitantes de las fronteras hasta que se adentró en el bosque, y pasando más allá de los refugios humanos, también envió de vuelta a la gente de la frontera y prosiguió completamente solo por un camino a una distancia de treinta leguas, atravesando una densa vegetación de kuça y otras hierbas, matorrales de albahaca, juncos y gradas de descanso, grupos de espinos y cañas, matorrales de crecimiento mixto, selvas de caña y juncos, denso bosque, impenetrable incluso para una serpiente, matorrales de árboles y bambúes, extensiones de lodo y agua, extensiones montañosas, dieciocho regiones en total, una tras otra. Las selvas de hierba las cortó con una hoz, los matorrales de albahaca y similares los limpió con su instrumento para cortar bambúes, los árboles los taló con un hacha y los de gran tamaño los perforó primero con una barrena. Luego, continuando su camino, construyó una escalera en el bosquecillo de bambú y subiendo hasta la cima del matorral, colocó un solo bambú que había cortado,Sobre el siguiente grupo de bambúes, y arrastrándose por la cima del matorral, llegó a un pantano. [47] Extendió una tabla seca sobre el lodo, y pisándola, arrojó otra tabla delante de él, cruzando así el pantano. Construyó una canoa y, con ella, cruzó la región inundada, llegando finalmente al pie de las montañas. Ató un garfio de tres puntas con una cuerda y, lanzándolo hacia arriba, lo clavó firmemente en la montaña. Trepando por la cuerda, perforó la montaña con un bastón de hierro con diamante en la punta, y clavando una clavija en el agujero, se paró sobre ella. Luego, sacando el garfio, lo volvió a clavar en lo alto de la montaña, y desde allí, dejando colgando la cuerda de cuero, la sujetó, descendió y la sujetó a la clavija de abajo. Entonces, agarrando la cuerda con la mano izquierda y tomando un martillo con la derecha, la golpeó, y tras arrancar la clavija, volvió a subir. De esta manera, ascendió a la cima de la primera montaña y, comenzando su descenso por el otro lado, tras clavar una clavija en la cima de la primera montaña, atar la cuerda a su saco de cuero y enrollarla alrededor de la clavija, se sentó dentro del saco y se dejó caer, desenrollando la cuerda como una araña que suelta su hilo. Luego, dejando que su paracaídas de cuero se alzara con el viento, descendió como un pájaro, al menos eso dicen. Así contó el Maestro cómo, obedeciendo las palabras de Subhaddā, el cazador salió de la ciudad y atravesó diecisiete zonas diferentes hasta llegar a una región montañosa, y cómo allí cruzó seis montañas y ascendió a la cima del Acantilado Dorado:Desenrollando la cuerda como una araña que suelta su hilo. Luego, dejando que su paracaídas de cuero se alzara con el viento, descendió como un pájaro, al menos eso dicen. Así contó el Maestro cómo, obedeciendo las palabras de Subhaddā, el cazador salió de la ciudad y atravesó diecisiete zonas diferentes hasta llegar a una región montañosa, y cómo allí cruzó seis montañas y ascendió a la cima del Acantilado Dorado:Desenrollando la cuerda como una araña que suelta su hilo. Luego, dejando que su paracaídas de cuero se alzara con el viento, descendió como un pájaro, al menos eso dicen. Así contó el Maestro cómo, obedeciendo las palabras de Subhaddā, el cazador salió de la ciudad y atravesó diecisiete zonas diferentes hasta llegar a una región montañosa, y cómo allí cruzó seis montañas y ascendió a la cima del Acantilado Dorado:

El cazador oyó, sin alarmarse,
Partió armado con arco y carcaj,
Y cruzando siete vastas montañas
Por fin llegamos al noble Acantilado Dorado.

<span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span>

Ganando la altura embrujada por los duendes,
¿Qué masa en forma de nube irrumpe ante su vista?
Un baniano real cuyas raíces
Sostiene ocho mil brotes que se extienden.

\[48\] Allí estaba, invencible en poder,
Un elefante de seis colmillos y blanco,
Con un rebaño de ocho mil hombres fuertes para la lucha;
Sus colmillos son como postes de carros:
Son rápidos como el viento para proteger o atacar.

Junto a un estanque, que está lleno hasta el borde,
Lugar apropiado para que la bestia real nade;
Sus hermosas orillas abundan con flores.
Y abejas zumbando pululan por todas partes.

Marcando el camino que siguió la criatura
Siempre que estés bañándote, piensa en la intención,
Cavó un hoyo, para hacer algo tan ruin.
Impulsado por la ira de la reina vengativa.

Aquí sigue la historia de principio a fin: el cazador, se dice, después de siete años, siete meses y siete días, habiendo llegado a la morada del Gran Ser de la manera relatada arriba, tomó nota de su morada y cavó un hoyo allí, pensando, "Me pararé aquí y heriré al señor de los elefantes y provocaré su muerte". Así dispuso las cosas y fue al bosque y cortó árboles para hacer postes y preparó mucho material. \[49\] Luego, cuando los elefantes fueron a bañarse, en el lugar donde solía pararse el elefante rey, cavó un hoyo cuadrado con un enorme azadón, y la tierra que excavó la roció sobre la superficie del agua, como si estuviera sembrando semillas, y sobre piedras como morteros fijó postes, y los equipó con pesas y cuerdas y extendió tablones sobre ellos. Luego hizo un agujero del tamaño de una flecha y echó encima tierra y escombros, y a un lado hizo una entrada para sí mismo, y así, cuando el pozo estuvo terminado, al amanecer se ató un falso nudo en la cima y se vistió con ropas amarillas y, tomando su arco y una flecha envenenada, bajó y se paró en el pozo.


El Maestro, para dejar todo claro, dijo:

El hoyo con tablones lo escondió primero,
Luego, con arco en mano, entró.
Y mientras el elefante pasaba,
El desgraciado lanzó un dardo poderoso.

La bestia herida rugió fuerte de dolor.
Y toda la manada volvió a rugir:
Las ramas aplastadas y la hierba pisoteada delatan
Hacia dónde se dirige el pánico al huir.

Su señor casi había matado a su enemigo,
Estaba tan loco de dolor que... ¡he aquí!
Una túnica amarilla cubría sus ojos,
Emblema de santidad, vestimenta sacerdotal
Y considerado inviolable por los sabios.

<span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span>

[50] El Maestro, entablando conversación con el cazador, pronunció un par de estrofas:

Quien está manchado con la mancha del pecado
Y vacío de verdad y autocontrol,
Aunque vista de amarillo,
Él no tiene ningún derecho a la santidad.

Pero uno que esté libre de mancha pecaminosa,
Dotado de verdad y autocontrol,
Y firmemente establecido en la justicia,
Merece llevar el vestido amarillo.


[51] Dicho esto, el Gran Ser, disipando toda ira hacia él, le preguntó: "¿Por qué me heriste? ¿Fue para tu propio beneficio o te sobornó alguien más?".


El Maestro explicó entonces el asunto y dijo:

La bestia con su poderosa flecha fue abatida,
Todavía imperturbable, se dirigió a su enemigo:
“¿Qué objeto, amigo, tienes al matarme,
Y, dime, ¿quién te instigó?


Entonces el cazador le dijo y pronunció esta estrofa:

La reina favorita del rey de Kāsi
Subhaddā me dijo que había visto
Tu forma en sueños, «y así», dijo ella,
«Quiero sus colmillos; ve y tráemelos.»

Al oír esto, y reconociendo que era obra de Cullasubhaddā, soportó sus sufrimientos con paciencia y pensó: «Ella no quiere mis colmillos; lo envió porque quería matarme», y, para ilustrar el asunto, pronunció un par de estrofas:

Tengo una rica reserva de buenos colmillos,
Reliquias de mi ascendencia muerta,
Y esto bien lo sabe aquella maldita dama,
'Es a mi vida a quien apunta el miserable.

\[52\] Levántate, cazador, y ora antes de que muera.
Corté estos colmillos de marfil:
Ve y dile a la musaraña que tenga buen ánimo,
«La bestia ha sido asesinada; aquí están sus colmillos.»

Al oír sus palabras, el cazador se levantó de su asiento y, con la sierra en la mano, se acercó a él para cortarle los colmillos. El elefante, como una montaña de ochenta codos de altura, fue cortado sin éxito. El hombre no pudo alcanzar sus colmillos. Así que el Gran Ser, inclinando su cuerpo hacia él, se quedó con la cabeza gacha. Entonces el cazador trepó por la trompa del Gran Ser, presionándola con los pies como si fuera una cuerda de plata, y se paró sobre su frente como si hubiera sido el pico Kelāsa. Luego, se metió el pie en la boca y, golpeando la parte carnosa con la rodilla, descendió de la frente de la bestia y le metió la sierra en la boca. El Gran Ser sufrió un dolor insoportable y su boca estaba llena de sangre. El cazador, moviéndose de un lado a otro, seguía sin poder cortar los colmillos con la sierra. Así que el Gran Ser, dejando caer la sangre de su boca, resignándose a la agonía, preguntó: «Señor, ¿no puede cortarlos?». Al decir «No», recuperó la serenidad y dijo: «Pues bien, ya que no tengo fuerzas para levantar la trompa, levántala tú y deja que agarre el extremo de la sierra». El cazador así lo hizo; y el Gran Ser agarró la sierra con su trompa y la movió de un lado a otro, y los colmillos fueron cortados como si fueran brotes. Luego, invitándole a tomar los colmillos, dijo: «No te doy estos, amigo cazador, porque no los valoro, ni como alguien que anhela la posición de Sakka, Māra o Brahma, pero los colmillos de la omnisciencia me son cien mil veces más queridos que estos, y que este acto meritorio me permita alcanzar la omnisciencia». Y mientras le entregaba los colmillos, preguntó: «¿Cuánto tiempo llevabas viniendo aquí?». Siete años, siete meses y siete días. Ve entonces, con el poder mágico de estos colmillos, y llegarás a Benarés en siete días. Y le dio un salvoconducto y lo dejó ir. Y después de despedirlo, antes de que los otros elefantes y Subhaddā regresaran, murió.


El Maestro, para aclarar el asunto, dijo:

El cazador entonces vio los colmillos
De la mandíbula de esa noble criatura,
Y con su brillante e inigualable premio
A casa con toda velocidad se dirige rápidamente.


Cuando él se fue, la manada de elefantes al no encontrar a su enemigo regresó.


El Maestro, para aclarar el asunto, dijo:

Triste por su muerte y lleno de miedo,
La manada que emprendió la huida en pánico,
Al no ver rastro alguno del cruel enemigo,
Regresaron y encontraron a su jefe caído.


\[54\] Y con ellos también llegó Subhaddā, y allí mismo, entre llantos y lamentaciones, los llevaron ante los budas pacceka que habían sido tan amigos del Gran Ser, y dijeron: «Señores, quien les proporcionó <span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span> lo necesario para la vida ha muerto por la herida de una flecha envenenada. Vengan a ver dónde está expuesto su cadáver». Y los quinientos budas pacceka, surcando el aire, se posaron en el recinto sagrado. En ese momento, dos elefantes jóvenes, alzando el cuerpo del elefante rey con sus colmillos, para que rindiera homenaje a los budas pacceka, lo alzaron en una pira y lo quemaron. Los budas pacceka recitaron textos de las escrituras durante toda la noche en el cementerio. Los ocho mil elefantes, después de apagar las llamas, primero se bañaron y luego, con Subhaddā a la cabeza, regresaron a su lugar de residencia.


El Maestro, para aclarar este asunto, dijo:

Lloraron y se lamentaron, como se dice,
Cada uno amontonando polvo sobre su cabeza,
Luego se vio un lento regreso a casa.
Detrás de su siempre amable reina.


Y Sonuttara en siete días llegó a Benarés con sus colmillos.


El Maestro, para aclarar el asunto, dijo:

El cazador se dirige directamente a Kāsi.
Llevando su brillante e inigualable premio
—Los colmillos de la noble criatura, quiero decir,
Alegrando todos los corazones con brillo dorado.
Y a aquella dama real le dijo:
«Aquí están sus colmillos: la bestia está muerta.»


\[55\] Al ofrecérselos a la reina, dijo: «Señora, el elefante, contra quien albergabas rencor por una ofensa insignificante, ha sido asesinado por mí». «¿Me dices que está muerto?», exclamó ella. Y él le dio los colmillos, diciendo: «Ten por seguro que está muerto: aquí están sus colmillos». Ella recibió los colmillos, adornados con seis rayos de diferentes colores en su abanico enjoyado, y, colocándolos en su regazo, contempló los colmillos de quien en una existencia anterior había sido su amado señor, y pensó: «Este hombre ha venido con los colmillos que cortó del elefante auspicioso que mató con una flecha envenenada». Y al recordar al Gran Ser, se llenó de una tristeza tan grande que no pudo soportarlo, pero su corazón se rompió en ese mismo instante y ese mismo día murió.


El Maestro, para aclarar la historia, dijo:

Apenas vio sus colmillos
—Su querido señor de antaño era él
Entonces su corazón se quebró por el dolor.
Y ella, pobre tonta, murió por él.

<span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span>

Cuando él, todopoderoso y sabio,
Estalló en sonrisas ante sus ojos,
Inmediatamente estos santos hermanos pensaron:
«Seguro que los Budas nunca sonríen en vano».

«Aquella a quien solías ver», dijo,
“Una doncella ascética vestida de amarillo,
"Antes era una reina y yo", exclamó,
¿Fue ese rey elefante el que murió?

“El miserable que tomó esos colmillos tan blancos,
Inigualable en la tierra, tan brillante,
[56] Y los llevó a la ciudad de Benarés.
Ahora es conocido como Devadatta”.

Buda, desde su propio conocimiento, dijo:
Este largo relato de tiempos pasados,
En toda su triste variedad,
Aunque estaba libre de dolor y pena.

Ese elefante de hace mucho tiempo
¿Era yo, el rey de toda la banda,
Y, hermanos, quisiera que así fuera.
Este Nacimiento es correcto para entender.

Estas estrofas fueron grabadas por los ancianos mientras cantaban la Ley y alababan al Señor de todo Poder.

[57] Y al oír este discurso, una multitud entró en el Primer Sendero, pero la Hermana luego, mediante la visión espiritual, alcanzó la Santidad.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/513">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 513.: Jayaddisa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/515">
          <span class="pr-2">No. 515.: Sambhava-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^16]: 20:1 En el _Journal Asiatique_ de 1895, tom. v., NS, se encontrará un estudio cuidadoso realizado por ML Feer sobre el Chaddanta-Jātaka, basado en una comparación de cinco versiones diferentes: dos pali, una sánscrita y dos chinas.

[^17]: 23:1 El escoliasta explica _chabbisāna_ (sánscrito _shaḍvishāna_) de seis colmillos como _chabbaṇṇa_ de seis colores, quizás para identificar de manera más completa al héroe de la historia con el Buda.