---
title: "No. 516.: Mahākapi-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:37Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/515">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 515.: Sambhava-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/517">
          <span class="pr-2">No. 517.: Dakarakkhasa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_«Un rey de Kāsi», etc._—Esta historia fue contada por el Maestro, mientras vivía en el Bosque de Bambú, acerca de cuando Devadatta le arrojó una piedra. \[68\] Entonces, cuando los Hermanos culparon a Devadatta por haber sobornado a los arqueros para que dispararan al Buda y luego le lanzaron una piedra, el Maestro dijo: «No solo ahora, sino también en el pasado, Devadatta me arrojó una piedra», y diciendo esto, relató una historia del pasado.


<span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span>

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, un labrador brahmán de la aldea de Kāsi, tras arar sus campos, soltó a sus bueyes y comenzó a trabajar con una pala. Los bueyes, mientras deshojaban un grupo de árboles, se fueron adentrando poco a poco en el bosque. El hombre, al darse cuenta de que era tarde, dejó la pala para buscar a sus bueyes, y al no encontrarlos, se sintió abrumado por la pena y vagó por el bosque buscándolos hasta llegar a la región del Himalaya. Allí, perdido, vagó durante siete días en ayunas, pero al ver un árbol tiṇḍuka, trepó para comer su fruto. Resbalándose del árbol, cayó sesenta codos en un abismo infernal, donde pasó diez días. En ese momento, el Bodhisatta vivía en forma de mono, y mientras comía frutos silvestres, vio al hombre y, tras practicar con una piedra, lo sacó. Mientras el mono dormía, el hombre le partió la cabeza con una piedra. El Gran Ser, al darse cuenta de su acción, saltó, se posó en una rama del árbol y gritó: "¡Eh! Señor, camina por el suelo; te mostraré el camino desde la copa del árbol y luego me iré". Así que rescató al mono del bosque, lo puso en el camino correcto y luego desapareció en la región montañosa. El hombre, por haber pecado contra el Gran Ser, se volvió leproso, e incluso en este mundo apareció como un preta con forma humana. Durante siete años estuvo abrumado por el dolor, y en sus vagabundeos llegó al parque Migācira en Benarés, y extendiendo una hoja de plátano en el recinto, se tumbó, medio enloquecido por sus sufrimientos. En ese momento, el rey de Benarés llegó al parque y, mientras caminaba, vio al hombre y le preguntó: "¿Quién eres y qué has hecho para traerte este sufrimiento?". Y le contó al rey toda la historia detalladamente.


El Maestro, para aclarar el asunto, dijo:

Un rey de Kāsi que, según dicen,
La gran Benarés una vez dominó,
Con amigos cortesanos el camino hacia ch
Se acercó a Migācira.

[69] Allí el rey vio a un brahmán.
—Un esqueleto andante era él—
Su piel estaba blanca por la sangre leprosa.
Y áspero como la nudosa madera de ébano [^22].

Asombrado por la lastimosa visión
De esta dolorosa, atribulada y desafortunada criatura,
«¡Ay! ¡Pobre desgraciado!», gritó, “¡declara
¿Qué nombre entre los ogros llevas?

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

“Tus manos y tus pies son blancos como la nieve,
Tu cabeza está aún más blanca, me parece,
Tu cuerpo cubierto de manchas leprosas,
La enfermedad te ha marcado para siempre.

“Tu espalda como husos en fila
Se muestra una curva larga y desigual;
Tus coyunturas son como nudos negros; yo pienso,
Nunca antes se había visto nada igual.

“¿De dónde viniste entonces, tan cansado del viaje,
Pura piel y huesos, un miserable desamparado,
Por el calor del sol abrasador oprimen,
¿Por la sed y el hambre dolorosa angustia?

“Con el marco tan destrozado, una visión horrible,
Apenas apto para mirar la luz,
Tu propia madre, no, ella no.
Me gustaría que su desdichado hijo lo viera.

“¿Qué acto pecaminoso fue el tuyo, te lo ruego,
¿O a quién mataste injustamente?
Quisiera saber cuál es la ofensa,
¿Te ha reducido a este estado de dolor?


Entonces el brahmán dijo:

Te lo diré, señor, y te diré la verdad.
Como un buen hombre siempre debe hacer:
Para aquel que nunca dice mentiras
Es alabado en este mundo por los sabios.

\[70\] Una vez en un bosque solitario tomé mi camino,
Buscando mis vacas que tarde se habían extraviado;
A través de tramos de selva sin senderos, buscando un hogar.
Por el elefante salvaje, yo deambulo sin cuidado.

Perdido en el laberinto de este vasto desierto,
De la sed y el hambre sufriendo dolorosa angustia,
Durante siete largos días vagué por el bosque.
Donde el tigre salvaje cría a su prole salvaje.

Incluso el veneno más repugnante que me gustaba comer
¡Y he aquí!, un árbol hermoso se encuentra con mi mirada;
Sobre un precipicio se balanceaba colgantemente,
Y de todas sus ramas colgaba fruto fragante.

Todo lo que había caído al frío toque del viento
Devoré con avidez y saboreé mucho,
Entonces, todavía insatisfecho, subí al árbol,
«Por allí», pensé, «llega la plena saciedad».

Nunca había probado una fruta tan madura antes,
Y extendiendo mi mano para recoger más,
La rama en la que descansaba mi cuerpo se rompió,
Como si hubiera sido cortado limpiamente por el golpe del leñador.

Con la rama rota me enamoré perdidamente,
Sin nada que me detenga en mi rápido descenso
Sobre el borde del precipicio rocoso,
Sin escapatoria del abismo sin fondo.

<span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>

La profundidad del agua en la piscina de abajo
Me salvó de ser brutalmente aplastado hasta la muerte,
Así que allí, pobre desafortunado ser, sin un rayo
Diez largas noches estuve tendido con esperanza para animarme.

Por fin llegó un mono, que tenía una cola larga.
Y se instaló en una cavidad de la roca.
Y mientras iba de rama en rama, el bruto
¿Alguna vez arrancó y comió la delicada fruta?

Pero cuando vio mi delgada y pálida figura,
Conmovido por la compasión por mis penas, lloró:
“¡Ay! pobre desgraciado, a quien veo tendido allí
Así abrumado por la angustia y la desesperación,
«Si eres hombre o duende, dime quién eres».

Entonces, con la debida reverencia, respondí:
“Soy un hombre y estoy condenado sin escapatoria:
Pero esto digo: "Que todas las bendiciones recaigan sobre ti,
Si puedes encontrar una manera de salvarme.”

El mono pisando la altura de arriba
Llevaba una piedra pesada, para demostrar su fuerza,
Y cuando por la práctica fue creciendo perfectamente,
El Poderoso así dio a conocer su propósito.

“Sube tú, buen señor, a mi espalda y échame
Tus brazos rodean mi cuello y me sostienen firmemente;
Entonces te libraré con toda prontitud.
De los muros de piedra de tu cautiverio.

Escuché con gusto, recordando bien
Los consejos del glorioso rey mono,
Y subiendo a su lomo, le lancé mis brazos.
Rodeó el cuello de la sabia criatura y lo sujetó con fuerza.

El mono entonces,—tan valiente y fuerte era—
Aunque esté agotado por el esfuerzo,
De la fortaleza rocosa pronto me eleva.

Y después de sacarme, el héroe gritó:
“Estoy cansado: quédate de guardia, señor, a mi lado,
Mientras yo permanezco en un sueño tranquilo.

“León y tigre, pantera y oso,
\[71\] Si alguna vez me tomaran desprevenido,
Me mataría sin miramientos. Vigilar será tu preocupación.

Mientras yo observaba, él se tomó un momento de descanso,
Un pensamiento feo se albergaba en mi pecho.

“Los monos y otros ciervos similares son buenos para comer;
¿Qué pasa si lo mato y hago trampa con mi hambre?
Si la bestia fuera sacrificada, proporcionaría carne sabrosa.

“Cuando esté saciado, ya no me quedaré aquí.
Pero bien abastecido para muchos días completos.
«Saldré de este bosque y encontraré una salida».

Tomé una piedra y casi le rompí el cráneo.
Pero una mano coja lanzó un golpe débil.

El mono rápidamente saltó a un árbol,
Y todos los manchados de sangre me miraron.
Desde lejos, con ojos llorosos, en tono de reproche.

<span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span>

“Dios le bendiga, no actúe así, le ruego, buen señor,
De lo contrario, me atrevo a afirmar que tu destino será...
¿Podrían los demás disuadirlos de cometer tales actos?

¡Ay! ¡Qué vergüenza! ¡Qué regreso es este!
¡Por haberte salvado de ese terrible abismo!

“Rescatado de la muerte, desempeñaste un papel traicionero
Y con mal corazón maquinaste el mal.

“Vil miserable, ten cuidado, no sea que la más aguda agonía
Si surge de una mala acción, te traerá muerte,
Así como su fruto destruye el árbol de bambú [^23].

“No confío en ti, porque quieres hacerme daño:
Camina bien delante para que pueda verte todavía.

“De la bestia rapaz que escapaste, puedes recuperarte
Los lugares frecuentados por los hombres: el camino que se extiende llano
Ante tus ojos, sígueme como te place.”

Ante esto, el mono se secó las lágrimas y salió corriendo.
Subió a un estanque de montaña y se lavó la cabeza.
De una mancha de sangre —¡ay de mí!, fue derramada—

Allí también, con dolores ardientes por él maldito,
Arrastré mi cuerpo torturado para saciar mi sed,

Pero cuando llegué a ese lago manchado de sangre,
La inundación carmesí apareció como una masa de llamas.

\[72\] Cada gota de líquido que de él se derramó
Mi cuerpo, directamente en una pústula creció,
Parecida a una vilva hendida, en tamaño y color.

Las llagas que supuran producen un olor repugnante,
Y dondequiera que quisiera morar con gusto
En la ciudad y en el campo, todo el mundo vuela atropelladamente.

Dispersos por olores fétidos, mientras navegan
Sus palos y piedras, y "No te acerques demasiado".
A nosotros, pobres desgraciados, lloran todos los hombres y mujeres.

Tal es el dolor que soporto desde hace siete largos años;
A cada uno le va según sus obras.

Que el bien esté con todos vosotros que aquí os veo:
No traicionéis a vuestros amigos. ¡Qué vil es!
Que peca contra un amigo con traición.

Todos aquellos que en la tierra han sido infieles a sus amigos,
Como leprosos aquí, su pecado debe lamentar siempre,
Y cuando el cuerpo falla, en el infierno nacen de nuevo.

[74] Y mientras el hombre hablaba con el rey, la tierra se abrió, y en ese mismo instante el hombre desapareció y renació en el Infierno. El rey, cuando el hombre fue absorbido por la tierra, salió del parque y entró en la ciudad.


El Maestro, terminando aquí su lección, dijo: «No sólo ahora, hermanos, sino también anteriormente, Devadatta me arrojó una piedra», e identificó el Nacimiento: «En ese momento, el amigo traidor era Devadatta, yo mismo era el rey mono».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/515">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 515.: Sambhava-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/517">
          <span class="pr-2">No. 517.: Dakarakkhasa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^22]: 38:1 Bauhinia Variegata.

[^23]: 41:1 El bambú muere después de dar fruto.