---
title: "No. 519.: Sambula-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:37Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/518">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 518.: Paṇḍara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/520">
          <span class="pr-2">No. 520.: Gaṇḍatindu-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Atada al lugar”, etc._ Esta historia la contó el Maestro, mientras moraba en Jetavana, sobre la reina Mallikā. La historia introductoria se relata extensamente en el Nacimiento del Kummāsapiṇḍa [^26]. Ahora bien, por la eficacia de un regalo de tres porciones de gachas agrias al Tathāgata, ella ese mismo día se elevó a la posición de reina principal, y al poseer sirvientes fieles y estar dotada de los cinco encantos femeninos, llena de conocimiento y ser discípula del Buda, se mostró como una esposa devota. Su devoción se extendió por toda la ciudad. Así que un día se inició una discusión en el Salón de la Verdad, sobre cómo esa reina Mallikā era una esposa fiel y devota. El Maestro, al llegar allí, preguntó a los Hermanos cuál era el tema que estaban discutiendo mientras estaban sentados juntos, y al oír lo que era, dijo: “No solo ahora, sino también anteriormente, Hermanos, ella era una esposa devota”; Y diciendo esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez el rey Brahmadatta tenía un hijo llamado Sotthisena, y al alcanzar la mayoría de edad, el rey lo nombró virrey. Su consorte principal, Sambulā, era extremadamente hermosa y poseía una figura tan radiante que parecía la llama de una lámpara brillando en un lugar protegido. Poco a poco, la lepra se manifestó en Sotthisena y los médicos no lograron curarla. Cuando la llaga se desangró, se volvió tan repugnante que, en su depresión, exclamó: "¿De qué me sirve mi reino? Pereceré sin un amigo en el desierto". Y, tras pedirles que se lo dijeran al rey, abandonó su harén y se marchó. Sambulā, aunque intentó impedírselo repetidamente, se negó a regresar y, diciendo: "Te cuidaré, mi señor, en el bosque", salió de la ciudad con él. Al entrar en el bosque, construyó una cabaña de hojas y se instaló en un lugar sombreado y bien regado, donde abundaban los frutos silvestres. ¿Cómo, entonces, lo cuidaba la dama real? Se levantaba temprano por la mañana, barría su ermita, le preparaba agua, le daba un palillo de dientes y agua para enjuagarse la boca, y cuando estuvo limpia, molió varios siropes, ungió sus llagas y le dio de comer frutas deliciosas. Cuando se hubo enjuagado la boca y lavado las manos, lo saludó y le dijo: «Sé diligente en el bien, mi señor». Entonces, tomando una cesta, una pala y un gancho, se adentró en el bosque a recoger frutos silvestres, los trajo y los dejó a un lado. Luego, trayendo agua en una jarra, con diversos polvos y arcilla, lavó a Sotthisena y le ofreció de nuevo frutos silvestres. Y cuando terminó de comer, ella le trajo agua perfumada y ella misma comió de los frutos. Entonces dispuso una tabla con una colcha, y mientras él se acostaba sobre ella, le lavó los pies. Tras vestirle y limpiarle la cabeza, la espalda y los pies, se acercó y se acostó junto a la cama. De esta manera velaba por su señor. Un día, mientras traía fruta del bosque, divisó una cueva en la montaña. Dejó la cesta de la cabeza y se paró al borde de la cueva. Bajó para bañarse, se frotó todo el cuerpo con tinte amarillo y se bañó. Después de lavarse, volvió a subir, se puso su túnica de corteza y se paró al borde del estanque. Y todo el bosque se iluminó con el resplandor que emanaba de su cuerpo. En ese momento, un duende, que salía en busca de su presa, la vio y, enamorándose de ella, repitió un par de estrofas:

Atado al sitio y temblando como por miedo,
¿Quién está aquí de pie en esta cueva rocosa?
Dinos, te lo ruego, oh dama de cintura esbelta,
¿Quiénes son tus parientes y cuál es tu nombre?

¿Quién eres tú, señora, siempre bella y brillante,
Y qué es tu nacimiento para que puedas inundarlo de luz
¿Este bosque, hogar adecuado para todo tipo de bestias de presa?
Soy un ogro y te rindo el debido homenaje.

[90] Al oír lo que dijo, ella respondió en tres estrofas:

El príncipe Sotthisena, lo sabes muy bien, es el heredero del trono de Kāsi,
Y yo, la esposa de este príncipe, soy conocida como Sambulā.

<span id="p50">[<sup><small>pág. 50</small></sup>]</span>

El hijo real de Videha está enfermo y yace en el bosque;
Yo solo lo atiendo, loco de dolor, o de lo contrario seguramente morirá.

Este sabroso trozo de venado lo recogí en el bosque,
Y llévaselo hoy a mi señor, que ahora está desfallecido por falta de alimento.

A esto le siguen estrofas habladas alternativamente por el duende y la dama:

¿De qué te sirve, oh Sambulā, este señor tuyo enfermo?
No tiene esposa, pero sí una nodriza. Quiero ser tu marido.

Desgastado por el dolor, miserable y desamparado, no puedo reclamar belleza,
Si deseas conseguir una novia, ve y corteja a alguna dama más bella.

Tengo cuatrocientas esposas para honrar mi hogar en aquella colina;
Oh señora, dígnate reinar sobre ellos y cumplir cada uno de sus más tiernos deseos.

Bella doncella tan brillante con luz dorada, todo lo que es querido para ti
Es mío para dar, así que ven y vive una vida de alegría conmigo.

[91] Pero si me niegas el título de esposa, eres mi presa legítima,
Y estaría bien servirme como alimento para romper mi ayuno de hoy.

(Aquel ogro sombrío con sus siete mechones que inspira pavor y alarma,
Encontró a Sambulā desamparada y extraviada y la agarró del brazo.

Así sostenida por él, ese ogro sombrío, su lujurioso y cruel enemigo,
Ella todavía deploraba la ausencia de su señor y nunca olvidó su dolor.)

No me apena ser presa de este odioso ogro,
Pero que el amor de mi querido señor se apartara de mí.

No hay dioses aquí, pero huyen lejos,
Ni veo ningún guardián del mundo,
Para controlar el curso de la indignación y reprimirla
Todos los actos de libertinaje desenfrenado.

[92] Entonces la morada de Sakka se estremeció ante la eficacia de su virtud, y su trono de mármol amarillo mostró signos de calor. Sakka, reflexionando, descubrió la causa y, tomando su rayo, acudió a toda velocidad y, de pie sobre el duende, pronunció otra estrofa:

'Entre las mujeres son las principales en fama,
Ella es sabia y perfecta, brillante como la llama,
Si la comes, tu cráneo se desgarrará.
Oh duende, en siete fragmentos.
Así que no le hagas daño; déjala ir libre,
Porque ella es una esposa devota.

Al oír esto, el duende soltó a Sambulā. Sakka pensó: «Este duende volverá a ser culpable de lo mismo», así que lo ató con cadenas celestiales y lo soltó en la tercera montaña desde allí, para que no regresara; y, tras exhortar con vehemencia a la dama real, partió a su morada. Y la princesa, después del atardecer, a la luz de la luna, llegó a la ermita.


<span id="p51">[<sup><small>pág. 51</small></sup>]</span>

Para explicar el asunto, el Maestro repitió ocho estrofas:

Escapó del ogro y huyó a su choza.
Como un pájaro que regresa y encuentra a sus polluelos muertos,
O la vaca, privada de su ternero, lamenta un cobertizo vacío.

Así gemía Sambulā, de fama real,
Con ojos desorbitados e indefenso, en el bosque, solo.

Salve, sacerdotes y brahmanes, sabios justos también,
Abandonado, vuelo hacia ti en busca de refugio.

¡Salud, leones y tigres caídos!
Y otras bestias que habitan en el bosque.

¡Salud, hierbas, pastos y plantas que se arrastran,
¡Salud, bosques verdes y montañas escarpadas!

¡Salud a la Noche, adornada con estrellas en lo alto,
Oscuro como el loto azul del tinte más profundo.

\[93\] ¡Salud al Ganges! Es la madre de los ríos.
Conocido entre los hombres como el famoso Bhāgīrathī.

Salve, Himavat, rey de todos los montes,
Enorme montón de rocas que lo cubren todo.


Al observarla, mientras profería este lamento, Sotisena pensó: «Se está lamentando demasiado; no entiendo bien qué significa todo esto. Si actuara así por amor a mí, se le rompería el corazón. La pondré a prueba». Y fue a sentarse a la puerta de su choza. Ella, todavía lamentándose, llegó a la puerta y, haciendo una reverencia, dijo: «¿Dónde ha estado mi señor?». «Señora», dijo él, «otros días nunca ha venido a esta hora; hoy llega muy tarde», y a modo de pregunta pronunció esta estrofa:

Ilustre señora, ¿por qué tan tarde hoy?
¿Qué amante favorecido provocó este retraso?

Entonces ella respondió: «Mi señor, regresaba con mi fruta cuando vi a un duende, y él se enamoró de mí, y tomándome de la mano, gritó: «Si no obedeces mis palabras, te devoraré vivo». Y en ese momento, afligido solo por ti, pronuncié este lamento; y ella repitió esta estrofa:

Atrapado por mi enemigo, yo, lleno de dolor, le dije estas palabras:
“No me apena ser presa de un ogro odioso,
Pero que el amor de mi querido señor se apartara de mí.”

Entonces le contó el resto de la historia, diciendo: «Así que cuando fui capturada por este duende y no pude obligarlo a soltarme, actué para llamar la atención del dios. Entonces llegó Sakka, rayo en mano, y, de pie en el aire, amenazó al duende y le obligó a soltarme. Lo ató con cadenas mágicas y lo depositó en la tercera cordillera desde aquí, y así partió. Así me salvé gracias a Sakka». Sotthisena, al oír esto, respondió: «Bueno, señora, puede que así sea. Con las mujeres es difícil descubrir la verdad. En la región del Himalaya habitan muchos silvicultores, ascetas y magos. ¿Quién te creerá?». Y diciendo esto, repitió una estrofa:

Ustedes, los jades, son siempre demasiado inteligentes,
La verdad entre ellos es una gran rareza,
Las formas del sexo son suficientes para confundir,
Como la trayectoria de un pez en el mar.

Al oír sus palabras, dijo: «Mi señor, aunque no me creas, en virtud de la verdad que te digo, te sanaré». Así que, llenando una olla de agua y realizando un Acto de Verdad, vertió el agua sobre su cabeza y pronunció esta estrofa:

\[95\] Que la Verdad sea siempre mi refugio,
Como a nadie amo más que a ti,
Y por este Acto de Verdad, te ruego,
Que tu enfermedad sea curada hoy.

Cuando ella realizó así un Acto de Verdad, apenas rociaron a Sotthisena con agua, la lepra lo abandonó al instante, como si fuera óxido de cobre lavado con ácido. Tras permanecer allí unos días, abandonaron el bosque y, al llegar a Benarés, entraron en el parque. El rey, al enterarse de su llegada, fue al parque y allí mismo ordenó que se alzara el paraguas real sobre Sotthisena, y ordenó que Sambulā, mediante la aspersión, fuera elevada a la posición de reina principal. Luego, conduciéndolos a la ciudad, él mismo adoptó una vida ascética y se instaló en el parque, pero seguía comiendo constantemente en palacio. Sotthisena simplemente le confirió a Sambulā el rango de consorte principal, pero no le rindió ningún honor, e ignoró su existencia y se deleitó con otras mujeres. Sambulā, por celos de sus rivales, adelgazó y palideció, y sus venas se hincharon. Un día, cuando su suegro, el asceta, vino a comer, para aliviar su pena, ella se acercó a él cuando terminó de comer y, tras saludarlo, se sentó a un lado. Al verla en ese estado de desánimo, repitió una estrofa:

Setecientos elefantes de día y de noche
Te están protegiendo, todos listos para la lucha,
Cientos de arqueros te protegen del daño;
¿De dónde vienen los enemigos para llenarte de alarma?

[96] Al oír sus palabras, dijo: «Tu hijo, mi señor, ya no es el mismo para mí»; y repitió cinco estrofas:

Bellas como un loto son las doncellas que él ama,
Su voz de cisne conmueve su más profunda pasión,
Y mientras escucha su melodía mesurada,
En sus afectos ya no reino yo.

<span id="p53">[<sup><small>pág. 53</small></sup>]</span>

En forma humana pero como ninfas divinas,
Adornados con adornos de oro brillan,
De forma perfecta yacen las nobles doncellas
En pose elegante, para encantar la mirada real.

Si una vez más pudiera vagar por el bosque,
Para recoger una porción para su comida diaria,
Una vez más debería recuperar el amor de un marido,
Y abandonó la corte en los reinos forestales para reinar.

Una mujer puede vestirse con las ropas más suaves,
Y sea bendecido con comida en rica abundancia,
Aunque sea bella, si es una esposa no amada,
Lo mejor es arreglar una cuerda y acabar con la vida.

Sí, el pobre desgraciado que yace en un lecho de paja [^27],
Si halla gracia ante los ojos de su marido,
Goza de una felicidad desconocida para uno,
Rico en todo lo demás, pero pobre sólo en amor.

\[97\] Tras explicarle al asceta la causa de su desfallecimiento, este llamó al rey y le dijo: «Querida Sotisena, cuando te afligió la lepra y te escondiste en el bosque, ella te acompañó y atendió tus necesidades, y con el poder de la verdad curó tu enfermedad. Ahora, tras haber sido ella quien te permitió establecerte en el trono, ni siquiera sabes dónde se sentó y se levantó; esto es un grave error de tu parte. Traicionar a un amigo así es un pecado». Y, reprendiendo a su hijo, repitió esta estrofa:

Una esposa amorosa es siempre difícil de encontrar,
Como es un hombre que es bondadoso con su mujer:
Tu esposa era virtuosa y amorosa también;
Sé fiel a Sambulā, oh rey.

[98] Tras reprender así a su hijo, se levantó y se marchó. El rey, cuando su padre se marchó, llamó a Sambulā y le dijo: «Querido mío, perdona el mal que te he causado durante tanto tiempo. De ahora en adelante te concedo todo el poder», y repitió la última estrofa:

Si fueras bendecido con gran abundancia de riquezas,
Todavía me consumo, oprimido por los celos,
Yo y estas doncellas, criaturas de tu mano,
Seré obediente a tu mandato.

Desde entonces, la pareja vivió felizmente junta y, tras una vida de caridad y buenas obras, partieron para vivir según sus obras. El asceta, tras entrar en meditación extática, ascendió al cielo de Brahma.


El Maestro terminó aquí su lección y diciendo: “No solo ahora, sino también anteriormente, Mallikā era una esposa devota”, identificó el Nacimiento: “En ese momento Sambulā era Mallikā, Sotthisena era el rey de Kosala y el padre asceta era yo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/518">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 518.: Paṇḍara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/520">
          <span class="pr-2">No. 520.: Gaṇḍatindu-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Notas al pie

[^26]: 48:1 Vol. iii. No. 415, pág. 245, versión en inglés.

[^27]: 53:1 Lectura _kaṭadutiyā._