---
title: "No. 523.: Alambusā-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:37Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/522">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 522.: Sarabhaṅga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/524">
          <span class="pr-2">No. 524.: Saṁkhapāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[152] _“Entonces, poderoso Indra”, etc._ El Maestro, mientras residía en Jetavana, relató esta historia sobre la tentación que sufrió un hermano por parte de la esposa de su época no regenerada. El tema del relato se relata íntegramente en el Nacimiento de Indriya [^55]. El Maestro le preguntó al hermano: “¿Es cierto, hermano, que te descontentaste?”. “Es cierto, reverendo señor”. “¿Quién?”. “Mi esposa de antaño”. “Hermano”, dijo, “esta mujer te causó problemas: gracias a ella abandonaste la meditación mística y permaneciste perdido y distraído durante tres años, y al recobrar el sentido proferiste un gran lamento”. Y, diciendo esto, le contó una historia del pasado.


Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia de brahmanes del reino de Kāsi. Al llegar a la mayoría de edad, se volvió experto en todas las artes liberales y, adoptando una vida ascética, se alimentaba de bayas y raíces silvestres en una casa en el bosque. Una cierva, en el lugar de oración del brahmán, comía hierba y bebía agua mezclada con su semen, y estaba tan enamorada de él que quedó embarazada y, desde entonces, siempre acudió al lugar cercano a la ermita. El Gran Ser, al investigar el asunto, se enteró de los hechos. Poco a poco, la cierva dio a luz a un hijo varón, y el Gran Ser lo cuidó con cariño paternal. Su nombre era Isisiṅga [^56]. Y cuando el muchacho alcanzó la edad de discreción, lo admitió a las órdenes sagradas, y cuando él mismo se hizo anciano, lo acompañó al bosque de Nāri y le advirtió: «Mi querido hijo, en este país del Himalaya hay mujeres tan hermosas como estas flores: traen la destrucción total a todo lo que cae bajo su poder: no debes someterte a su influencia». Y poco después, se le destinó a nacer en el mundo de Brahma. Pero Isisiṅga, entregado a la meditación mística, fijó su morada en la región del Himalaya, un asceta severo, con todos sus sentidos mortificados. Así, por el poder de su virtud, la morada de Sakka se estremeció. Sakka, reflexionando, descubrió la causa y pensó: «Este hombre me hará descender de mi posición como Sakka; enviaré a una ninfa celestial para quebrantar su virtud». Y tras examinar todo el mundo angelical, entre veinticinco millones de siervas, salvo la ninfa Alambusā, no encontró a ninguna que estuviera a la altura. Así que la convocó y le ordenó que destruyera la virtud del santo.


[153] El Maestro, para explicar este asunto, pronunció esta estrofa:

Entonces el poderoso Indra, señor de señores, el dios que Vatra mató,
A su salón lo llamó la ninfa, pues él conocía bien sus artimañas.
Y exclamó: «¡Hermosa Alambusā! ¡La hueste angelical está arriba!
Te ordeno que vayas a Isisiṅga para tentarlo con tu amor”.


Sakka le ordenó a Alambusā, diciendo: “Ve y acércate a Isisiṅga, y poniéndolo bajo tu poder destruye su virtud”, y pronunció estas palabras:

Ve, Tentadora, sigue siempre sus pasos, pues él es un santo sabio,
Y, buscando siempre la felicidad más alta, todavía triunfa sobre mí.

Al oír esto, Alambusā repitió un par de estrofas:

¿Por qué, rey de los dioses, de entre todas las ninfas me tienes en cuenta sólo a mí,
¿Y me ordenas que tiente al hombre santo que amenaza tu trono?

En el feliz bosque de Nandana hay muchas ninfas divinas,
A uno de ellos —le toca— asignarle la odiosa tarea.

\[154\] Entonces Sakka repitió tres estrofas:

Dices la verdad; en el feliz bosque de Nandana, me siento,
Ojalá se puedan ver muchas ninfas que rivalicen contigo en belleza.

Pero nadie como tú, oh doncella sin igual, con toda la astucia de una mujer.
Este hombre santo, en sus caminos de locura, se dedicó a engañar.

Entonces, reina de las mujeres como eres, ve, hermosa ninfa, por tu camino.
Y por el poder de la belleza obliga al santo a reconocer tu poder.

<span id="p81">[<sup><small>pág. 81</small></sup>]</span>

Al oír esto, Alambusā repitió dos estrofas:

No dejaré, oh rey ángel, de ir a tu mandato,
Pero aún con miedo a este sabio y austero me atrevo a molestar.

Porque muchos, pobres tontos, se han ido (me estremezco al pensarlo)
En el infierno para lamentar el sufrimiento debido a los males que cometió contra los santos.


Dicho esto, Alambusā, la bella ninfa, partió a toda velocidad,
El famoso Isisiṅga para incitar a cometer algún acto impío.

\[155\] Dentro del bosque por media legua con bayas rojas tan brillantes,
El bosque donde habitaba Isisiṅga desapareció de la vista.

Al amanecer, cuando el sol apenas había despertado en lo alto,
La ninfa se acercó a Isisiṅga, barriendo su celda.

Estas estrofas deben su inspiración a la Sabiduría Perfecta.


Entonces el asceta la interrogó y le dijo:

¿Quién eres tú, semejante al relámpago o brillante como la estrella de la mañana,
¿Con orejas y manos adornadas con gemas que brillan desde lejos?

Fragante como el sándalo dorado, brillante como el sol,
Eres una doncella delgada y encantadora, muy hermosa de mirar.

Tan suave y pura, con cintura esbelta y paso firme y elástico,
Tus movimientos están tan llenos de gracia que cautivan mi corazón.

Tus muslos, como la trompa de un elefante, se estrechan finamente,
Tus nalgas son suaves al tacto y como las de cualquier tablero de dados redondo.

Con filamentos como de loto tu ombligo está marcado, pensé,
Como si estuvieran cargados con colirio negro, desde lejos se ve.

Dos pechos lechosos, como calabazas partidas por la mitad, muestran sus globos hinchados,
De implantación firme, aunque sin tallo todos ellos sin soporte.

Tus labios son rojos como tu lengua y, ¡oh signo auspicioso!,
Tu cuello, tan largo como el del antílope, está marcado con una triple línea [^57].

\[156\]Tus dientes cepillados con un trozo de madera, se mantienen siempre limpios y brillantes,
Brilla en tu mandíbula superior e inferior con un destello del blanco más puro.

Tus ojos son largos y grandes, una vista encantadora.
Como bayas de guñjá de color negro, marcadas con líneas de tono rojizo.

Tus cabellos suaves, no demasiado largos y atados en un rizo muy ordenado,
Están rematados con oro y perfumados con el mejor aceite de sándalo.

De todos los que viven del comercio, del ganado o del arado,
De todos los santos poderosos que viven fieles al voto ascético

Entre todos ellos en este ancho mundo, no puedo ver a nadie igual a ti,
Entonces, ¿cuál es tu nombre y quién es tu padre? Nos gustaría saberlo de ti.

[157] Mientras el asceta cantaba así las alabanzas de Alambusā, desde los pies hasta los cabellos de la cabeza, ella permaneció en silencio, y ante su largo y prolongado discurso, observando lo perturbado que estaba su estado mental, repitió esta estrofa:

Que el cielo te bendiga, Kassapa [^58], mi amigo, el tiempo ya pasó y se fue.
Por preguntas tan vanas como estas —¿acaso no estamos solos?—
Venid y dejadnos entrar en tu ermita abrazándonos con prisa para demostrar
Las mil alegrías bien conocidas por todos los devotos del amor.

<span id="p82">[<sup><small>pág. 82</small></sup>]</span>

Diciendo esto, Alambusā pensó: “Si me quedo quieta, no estará a mi alcance; haré como si estuviera huyendo”, y con toda la astucia de las artimañas de una mujer, hizo tambalear el propósito del asceta, mientras huía en la dirección desde la que se había acercado a él.


El Maestro, para aclarar el asunto, pronunció esta estrofa:

Dicho esto, Alambusā, la bella ninfa, partió a toda velocidad,
El famoso Isisiṅga para incitar a cometer algún acto impío.


[158] Entonces el asceta, al verla partir, gritó: «¡Se va!»; y con un rápido movimiento de su parte la interceptó cuando ella se alejaba lentamente y con su mano la agarró por el cabello.


El Maestro, para aclarar el asunto, dijo:

Para detener su vuelo, el hombre santo con un movimiento veloz como el aire
En una persecución feroz, alcanzó a la ninfa y la sujetó por el cabello.

Justo donde estaba, la encantadora doncella lo abrazó.
Y al instante su virtud cayó ante la magia de sus encantos.

En sus pensamientos voló hasta el trono de Indra en Nandana, a lo lejos;
El dios inmediatamente adivinó su deseo y envió un carro dorado,

Con adornos desplegados y todo adornado con múltiples arreglos:
Y allí permaneció el santo en sus brazos durante muchos largos días.

Tres años pasaron sobre su cabeza como si fuera un instante,
Hasta que por fin el santo hombre despertó de su abrazo.

Vio árboles verdes por todos lados; había un altar muy cerca.
Y arboledas verdes que repiten el fuerte canto del cuco.

Miró a su alrededor y llorando desconsoladamente derramó una lágrima amarga;
No hago ninguna ofrenda, no elevo ningún himno, no hay aquí ningún sacrificio.

Habitando en este bosque solitario, ¿quién podrá ser mi tentador?
Quien con malas prácticas ha vencido en mí todo sentido de lo correcto,
¿Como un barco con una carga preciosa que es tragado por el mar?


[159] Al oír esto, Alambusā pensó: «Si no se lo digo, me maldecirá; en verdad, se lo diré», y permaneciendo junto a él en una forma visible, repitió esta estrofa:

Enviado por el rey Sakka, aquí estoy.
Un esclavo voluntario a tus órdenes;
Aunque soy demasiado descuidado para saberlo,
"Fue mi pensamiento el que arruinó tu dicha.

Al oír sus palabras, recordó la advertencia de su padre y, lamentando lo completamente arruinado que estaba por haber desobedecido las palabras de su padre, repitió cuatro estrofas:

Así lo diría el amable Kassapa, mi señor,
Con prudencia la juventud despreocupada inspira:
“Las mujeres son hermosas como la flor de loto,
¡Cuidado, buenos jóvenes, con su sutil poder!

<span id="p83">[<sup><small>pág. 83</small></sup>]</span>

Cuídate de los encantos incipientes de la mujer,
Cuidado con el peligro que acecha allí.
Así fue que mi padre, movido por la compasión,
De buena gana hubiera advertido al hijo que amaba.

\[160\] ¡Ay, las palabras de mi sabio y anciano padre!
Sin hacer caso, dejé pasar,
Y tan solo, en dolorosa angustia
Hoy rondaré este desierto.

Maldita sea la vida de los viejos,
De ahora en adelante haré lo que me digan.
Es mucho mejor enfrentarse a la muerte misma,
Entonces volveré a estar en tal caso.

Así que abandonó el deseo sensual y se sumergió en la meditación mística. Entonces Alambusā, al ver su virtud como asceta y consciente de haber alcanzado el éxtasis, se aterrorizó y le pidió perdón.


El Maestro, para dejar claro el asunto, repitió dos estrofas:

Alambusā apenas lo supo
Su firme poder y coraje son verdaderos
Luego, inclinándose para saludar al sabio,
La ninfa inmediatamente abrazó sus pies.

“Oh santo, deja a un lado toda ira,
"Una gran obra he realizado", exclamó,
Cuando el cielo mismo y los dioses de la fama
Tembló de miedo al oír tu nombre”.


Entonces la dejó ir, diciendo: «Te perdono, bella dama; vete como quieras». Y repitió una estrofa:

Mi bendición para los treinta y tres
Y Vāsava, su señor, y tú:
Vete, bella doncella, pues eres libre.

Después de saludarlo, partió hacia la morada de los dioses en el mismo carro dorado.


[161] El Maestro, para dejar claro el asunto, repitió tres estrofas:

Abrazando entonces los pies del sabio y girando hacia la derecha,
Con las manos en actitud suplicante, desapareció de su vista.

Y subiendo al carro dorado, con ricos adornos desplegados,
Toda espléndidamente engalanada, se dirigió a alturas celestiales.

Como una antorcha llameante o un relámpago, ella pasó a través del cielo,
Y Sakka, contento de corazón, exclamó: “No puedo negar ningún beneficio”.


<span id="p84">[<sup><small>pág. 84</small></sup>]</span>

Al recibir un favor de él, repitió la estrofa final:

Si Sakka, señor de los espíritus, permitieras el deseo de mi corazón,
Que nunca más vuelva a tentar a un santo a violar su voto.


Aquí el Maestro terminó su lección a ese Hermano y reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, ese Hermano se estableció en el Fruto del Primer Camino— “En ese momento, Alambusā era la esposa de sus días no regenerados, Isisiṅga era el Hermano que se había descarriado, y el gran santo su padre era yo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/522">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 522.: Sarabhaṅga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/524">
          <span class="pr-2">No. 524.: Saṁkhapāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^54]: 79:1 _atthikaroti_, “comprender”, “comprender”. R. Morris, PTSJ 1886, pág. 107.

[^55]: 79:2 Vol. III. Núm. 423.

[^56]: 80:1 _Rāmāyaṇa_ I. 9. La historia de Ṛishyaśṛṅiga; y _Barlaam y Josaphat_ ed. por J. Jacobs.

[^57]: 81:1 _kambugīva:_ tres pliegues en el cuello, como espirales de concha, eran un símbolo de suerte, _Jātaka_ IV. 130

[^58]: 81:2 Kassapa era el apellido de Isisiṅga.