---
title: "No. 525.: Culla-Sutasoma-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:37Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/524">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 524.: Saṁkhapāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/526">
          <span class="pr-2">No. 526.: Naḷinikā-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Buenos amigos”, etc. Esta historia, relatada por el Maestro durante su estancia en Jetavana, se refiere al ejercicio perfecto de la abnegación. La historia introductoria corresponde a la del nacimiento de Mahānāradakassapa [^62].


Érase una vez la ciudad de Sudassana, en la que residía el rey Brahmadatta. Su consorte principal dio a luz al bodhisatta <span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span>. Su rostro era glorioso como la luna llena, por lo que recibió el nombre de Somakumāra. Al llegar a la edad adulta, debido a su afición por el jugo de soma y su hábito de verter libaciones de él, se le conoció como Sutasoma (destilador de soma). Al llegar a la mayoría de edad, recibió instrucción en artes liberales en Takkasilā, y a su regreso a casa, su padre le obsequió una sombrilla blanca. Gobernó su reino con rectitud y poseyó un vasto dominio, con dieciséis mil esposas, siendo Candadevī su consorte principal. Poco a poco, al tener una familia numerosa, se sintió descontento con la vida doméstica y se retiró a un bosque, deseoso de abrazar la regla ascética. Un día llamó a su barbero y le dijo: «Cuando veas una cana en mi cabeza, debes decírmelo». El barbero accedió y, poco después, vio una cana y se la contó. El rey dijo: «Entonces, señor barbero, sáquela y póngala en mi mano». El barbero la arrancó con unas pinzas de oro y la puso en su mano. El Gran Ser, al verla, exclamó: «Mi cuerpo es presa de la vejez», y asustado, tomó la cana y, bajando de la terraza [178], se sentó en un trono colocado a la vista del pueblo. Entonces convocó a ochenta mil consejeros encabezados por su general y a sesenta mil brahmanes encabezados por su capellán y a muchos otros de sus súbditos y ciudadanos, y les dijo: «Me ha salido una cana en la cabeza; soy un anciano, y debéis saber que me he convertido en un asceta», y repitió la primera estrofa:

Buenos amigos y ciudadanos aquí reunidos,
Escuchen, mis fieles consejeros,
Ahora que aparecen canas en mi cabeza,
De ahora en adelante es mi voluntad ser monje.

Al oír esto, cada uno de ellos, en un ataque de abatimiento, repitió esta estrofa:

Palabras tan aleatorias [^63] como estas al pronunciarlas
Hace que una flecha tiemble en mi corazón;
Acuérdate, oh rey, de tus setecientas mujeres;
¿Qué será de ellos si te vas?

Entonces el Gran Ser pronunció la tercera estrofa:

Sus penas pronto otro las consolará,
Porque son jóvenes en años y hermosos de ver,
Pero estoy decidido a alcanzar una meta celestial.
Y con tanta razón deseo ser monje.

Sus consejeros, al no poder responder al rey, fueron a ver a su madre y se lo contaron. Ella acudió apresuradamente [179] y, preguntándole: «¿Es cierto lo que dicen, querido hijo, que anhelas ser asceta?». Repitió dos estrofas:

<span id="p93">[<sup><small>pág. 93</small></sup>]</span>

¡Ay, qué desdichado fue el día en que...
Fue aclamada como madre de un hijo como tú,
Por no hacer caso de mis lágrimas y de mi llanto amargo,
Estás resuelto, oh rey, a ser monje.

Maldito fue el día, ¡ay!, en que yo,
Oh, querida Sutasoma, te di a luz,
Por no hacer caso de mis lágrimas y de mi llanto amargo,
Estás resuelto, oh rey, a ser monje.

Mientras su madre se lamentaba así, el Bodhisatta no pronunció palabra. Permaneció solitaria y solitaria, llorando. Entonces se lo contaron a su padre. Y él vino y repitió una sola estrofa:

¿Cuál es esta Ley que te lleva a ser
¿Estás ansioso por abandonar tu reino y tu hogar?
Quedándote con tus viejos padres para vivir allí
¿Buscas aquí solo una celda de ermitaño?

Al oír esto, el Gran Ser guardó silencio. Entonces su padre dijo: «Mi querido Sutasoma, aunque no sientas afecto por tus padres, tienes muchos hijos e hijas pequeños. No podrán vivir sin ti. En cuanto crezcan, ¿te convertirás en un asceta?». Y repitió la séptima estrofa:

\[180\]

Pero tú tienes muchos hijos, supongo,
Y todos los años tiernos,
Cuando ya no puedas ser visto,
¡Qué dolor será el suyo!

Al oír esto, el Gran Ser repitió una estrofa:

Sí, tengo muchos hijos, pensé,
De tiernos años son,
Aunque he estado con ellos mucho tiempo,
Ahora debo partir para siempre.

Así le declaró el Gran Ser la Ley a su padre. Y al oír su explicación, guardó silencio. Entonces se lo contaron a sus setecientas esposas. Y ellas, descendiendo de la torre del palacio, llegaron a su presencia y, abrazándose a sus pies, hicieron lamentación y repitieron esta estrofa:

Tu corazón, en el dolor, seguro, debe romperse.
O la piedad te es desconocida,
Para que puedas tomar las órdenes sagradas,
Y déjanos aquí llorar solos.

El Gran Ser, al oír sus lamentaciones mientras se arrojaban a sus pies y gritaban en voz alta, repitió otra estrofa:

Mi corazón en el dolor no puede romperse,
[181] Aunque siento lástima por tu dolor,
Pero debo tomar las órdenes sagradas,
Para que pueda alcanzar la bienaventuranza celestial.

Entonces se lo dijeron a su reina consorte, y ella, estando embarazada, aunque su momento estaba cerca, se acercó al Gran Ser y, tras saludarlo, se paró respetuosamente a un lado y repitió tres estrofas:

<span id="p94">[<sup><small>pág. 94</small></sup>]</span>

¡Ay, qué desdichado fue el día en que...
Oh, Sutasoma, querido, me desposé contigo,
Por no hacer caso de mis lágrimas y mi llanto amargo
Estás resuelto, oh rey, a ser monje.

Maldito fue el día, ¡ay!, en que yo
Oh, Sutasoma, querido, me desposé contigo,
Porque me dejarías morir en mis dolores,
Decidido a ser monje,

La hora de mi parto está cerca,
Y quisiera que mi señor se quedara conmigo.
Hasta que nazca mi hijo, antes de eso yo
Mira el triste día que estoy lejos de ti.

Entonces el Gran Ser repitió una estrofa:

La hora de tu liberación está cerca,
Hasta que nazca el niño, me quedaré contigo,
\[182\] Entonces dejaré al diablillo real y volaré.
Lejos del mundo está el ser un monje santo.

Al oír sus palabras, ya no pudo contener su dolor y, agarrándose el corazón con ambas manos, dijo: «De ahora en adelante, mi señor, nuestra gloria ya no existe». Entonces, enjugándose las lágrimas, se lamentó en voz alta. El Gran Ser, para consolarla, repitió una estrofa:

Mi reina, con ojos como flores de ébano,
Querida Candā, no llores por mí,
Pero sube una vez más a la torre de tu palacio:
Me voy sin que nadie se preocupe por ti.

Incapaz de soportar sus palabras, subió a la torre del palacio y se sentó allí llorando. Entonces, el hijo mayor del Bodhisatta, al verlo, dijo: "¿Por qué mi madre se sienta aquí llorando?". Y repitió esta estrofa en forma de pregunta:

¿Quién te ha molestado, querida madre,
¿Por qué lloras y me miras?
¿A quién de mi parentela veo aquí?
¿Debo yo, siendo yo tan impío, matar por ti?

Entonces la reina pronunció esta estrofa:

Ningún daño, querido hijo, puede tocar su cabeza,
¿Quién vive para causarme tal desgracia?
[183] ​​Porque debes saber que fue tu padre quien dijo:
“Me voy sin que nadie se preocupe por ti.”

Al oír sus palabras, dijo: «Querida madre, ¿qué es lo que dices? Si así fuera, estaríamos indefensos», y, lamentándose, pronunció esta estrofa:

Yo que una vez recorrí el parque para ver
Los elefantes salvajes se involucran en una pelea,
Si mi querido señor fuese monje,
¿Qué debo hacer, pobre desafortunado ser?

Entonces su hermano menor, de siete años, al verlos llorar a ambos, se acercó a su madre y le dijo: «Queridos míos, ¿por qué lloráis?». Y al oír la causa, dijo: «Bueno, dejad de llorar; no permitiré que se convierta en asceta». Los consoló a ambos, y con su nodriza, bajando de la torre del palacio, fue a ver a su padre y le dijo: «Querido padre, me dicen que nos dejas contra nuestra voluntad y que te convertirás en asceta; no permitiré que te conviertas en asceta». Y, abrazando firmemente a su padre por el cuello, pronunció esta estrofa:

¡Mi madre está llorando y
Mi hermano querría que te quedaras quieto,
Yo también te tomaré de la mano.
Ni te dejaremos ir contra nuestra voluntad.

El Gran Ser pensó: «Este niño es una fuente de peligro para mí; ¿cómo puedo librarme de él?». Entonces, mirando a su nodriza, dijo: «Buena nodriza, mira esta joya: es tuya: \[184\] solo llévate al niño, para que no sea un estorbo para mí». Y al no poder librarse solo del niño que lo sostenía de la mano, le prometió un soborno y repitió esta estrofa:

Arriba, enfermera, y deja al niño pequeño.
Diviértelo en otro lugar,
No sea que arruine mi alegría
Y obstaculizar mi carrera hacia el cielo.

Ella aceptó el soborno y consolando al niño se fue con él a otro lugar, y así lamentándose repitió esta estrofa:

¿Qué pasa ahora si rechazo de plano?
—No necesito esta joya brillante.
Porque si mi señor fuese ermitaño,
¿De qué me servirían las joyas?

Entonces su comandante en jefe pensó: «Este rey, me parece, ha llegado a la conclusión de que tiene poco tesoro en su casa; le haré saber que tiene una gran cantidad», así que poniéndose de pie, lo saludó y repitió esta estrofa:

Tus arcas están llenas de vastos tesoros,
Gran riqueza has acumulado, oh rey:
El mundo está todo subyugado por ti,
Descansa, no seas un ermitaño.

Al oír esto, el Gran Ser repitió esta estrofa:

Mis arcas se llenaron de vastos tesoros,
He acumulado una gran riqueza:
El mundo entero está sometido a mí;
Dejo todo para ser monje.

[185] Cuando se hubo marchado al oír esto, un rico comerciante llamado Kulavaddhana se levantó y, saludando al rey, repitió esta estrofa:

¡Oh rey, he acumulado grandes riquezas,
Más allá de todo poder de cálculo vasto:
He aquí que te lo doy todo,
Descansa, no seas un ermitaño.

<span id="p96">[<sup><small>pág. 96</small></sup>]</span>

Al oír esto, el Gran Ser repitió una estrofa:

Oh Kulavaddhana, lo sé,
Quisieras otorgarme tu riqueza,
Pero yo ganaría un gol celestial,
Así que renuncio a este mundo de pecado.

\[el párrafo continúa\] Tan pronto como Kulavaddhana oyó esto y se fue, se dirigió a su hermano menor Somadatta: “Querido hermano, estoy tan descontento como un gallo salvaje en una jaula, mi aversión a la vida familiar me vence; hoy mismo me convertiré en ermitaño; ¿te comprometes a gobernar este reino?” y entregándoselo repitió esta estrofa:

Oh Somadatta, seguro que lo siento
Un extraño asco se apodera de mis sentidos.
Al pensar en mis pecados que me acosan:
Hoy comienza mi vida de ermitaño.

Al oír estas palabras, Somadatta también anhelaba ser ermitaño y para dejarlo claro repitió otra estrofa:

Querido Sutasoma, ve y mora aquí.
Como te plazca en la celda del ermitaño;
Yo también quisiera ser ermitaño,
Porque la vida no sería nada sin ti.

Entonces, al negarse, Sutasoma repitió media estrofa:

No podrás ir ni atravesar la tierra
La vida familiar llegaría a su fin [^64].

[186] Al oír esto, el pueblo se arrojó a los pies del Gran Ser y, lamentándose, dijo:

Si Sutasoma desaparece,
¿Qué sería de nosotros, nos preguntamos?

Entonces el Gran Ser dijo: “Bueno, no os aflijáis: aunque he estado mucho tiempo con vosotros, ahora tendré que separarme de vosotros; no hay permanencia en ninguna cosa existente”, y enseñando la Ley al pueblo, dijo:

Como el agua a través de un colador [^65], nuestro día
¡Qué breve, ay!, se escapa rápidamente:
Con la vida así circunscrita, pensé,
No se ve lugar para el descuido.

Como el agua a través de un colador, nuestro día
¡Qué breve, ay!, se escapa rápidamente:
Con la vida así circunscrita por todos lados,
Sólo el tonto es encontrado descuidado.

Atados firmemente por las concupiscencias, en las cuales cayeron,
Estos hombres amplían los límites del infierno,
Llena el mundo bruto y el reino de los fantasmas,
Y multiplicad las huestes demoníacas.

<span id="p97">[<sup><small>pág. 97</small></sup>]</span>

\[187\] Así instruyó el Gran Ser al pueblo en la Ley, y subiendo a la cima del Palacio de las Flores, se detuvo en el séptimo piso, y con una espada se cortó el moño y gritó: «Ya no soy nada para ustedes; elijan un rey propio». Y con estas palabras, arrojó su moño, con turbante y todo, en medio del pueblo. El pueblo lo agarró, y mientras rodaban por el suelo, se lamentaban en voz alta, y una nube de polvo se elevó en ese punto hasta gran altura. El pueblo, retrocediendo, se detuvo, la miró y dijo: «El rey debe haberse cortado el moño y arrojado, con turbante y todo, en medio de la multitud, y por eso se ha levantado una nube de polvo cerca del palacio». Y lamentándose, pronunciaron esta estrofa:

Esa nube de polvo mira cómo se eleva
Junto a la Casa Real de las Flores;
Famoso Rey del Derecho, me parece, nuestro señor
Se ha cortado el pelo con una espada.

Pero el Gran Ser envió a un asistente e hizo que le trajeran todos los requisitos para un asceta. Encargó a un barbero que le cortara el pelo y la barba. Extendiendo su magnífica túnica sobre un lecho, cortó tiras de tela teñida y, poniéndose estas remiendos amarillos, se sujetó un cuenco de barro sobre el hombro izquierdo. Con un bastón de mendigo en la mano, caminó de un lado a otro por el piso superior. Luego, descendiendo de la torre del palacio, salió a la calle, pero nadie lo reconoció. Entonces, sus setecientas esposas reales, al subir a la torre y no encontrarlo, viendo solo el bulto de sus adornos, bajaron y anunciaron a las otras dieciséis mil mujeres: «El poderoso Sutasoma, su querido señor, se ha convertido en asceta», y, lamentándose en voz alta, salieron. En ese momento [188] el pueblo se enteró de que se había convertido en un asceta, y toda la ciudad se conmovió mucho, y la gente dijo: «Nos dicen que nuestro rey se ha convertido en monje», y se reunieron en la puerta del palacio, y gritando: «El rey debe estar aquí o allá», corrieron a todos los lugares que frecuentaba, y al no encontrar al rey vagaron de un lado a otro, profiriendo su lamento en estas estrofas:

[^66]Aquí están sus doradas torres palaciegas
Todo adornado con coronas de flores perfumadas,
Donde se ciñe a muchas damas hermosas
Nuestro rey a menudo reparaba.

Aquí coronado de flores y forjado en oro.
Se puede contemplar su salón a dos aguas,
Donde, todos sus parientes a su lado,
Nuestro rey se pavonearía con todo su orgullo.

<span id="p98">[<sup><small>pág. 98</small></sup>]</span>

Éste es su jardín brillante con flores.
A través de todas las horas cambiantes de la estación,
Dónde ceñido, etc.

Su lago cubierto de lotos azules,
Aquí se ve un refugio de pájaros salvajes,
Dónde, todos sus parientes, etc.

[190] Así prorrumpió el pueblo en lamentaciones en estos diversos lugares, y luego, al regresar al patio del palacio, repitieron esta estrofa:

Rey Sutasoma, es triste decirlo,
Ha dejado su trono por una celda de ermitaño,
Y, vestido de amarillo, sigue su camino.
Como un elefante solitario extraviado.

Entonces partieron, dejando todos sus enseres domésticos, y tomando a sus hijos de la mano, se dirigieron al Bodhisatta. Con ellos iban sus padres, sus hijos pequeños y dieciséis mil bailarinas. Toda la ciudad parecía un lugar desierto, y tras ellos seguía la gente del campo. El Bodhisatta, con una compañía que cubría doce leguas, partió rumbo al Himalaya. Entonces Sakka, al darse cuenta de su Renuncia al Mundo, se dirigió a Vissakamma y le dijo: «Amigo Vissakamma, el rey Sutasoma se retira del mundo. [191] Debería tener un lugar donde vivir: habrá una gran reunión». Y lo envió, diciendo: «Ve y construye una ermita de treinta leguas de largo y cinco de ancho, a orillas del Ganges, en la región del Himalaya». Así lo hizo, y, tras proporcionar en esta ermita todo lo necesario para la vida ascética, abrió un sendero directo hasta ella y luego regresó al mundo de los ángeles. El Gran Ser entró en la ermita por este camino y, tras ser ordenado él mismo, admitió a los demás a las órdenes, y poco a poco un gran número fue ordenado, tanto que un espacio de treinta leguas se llenó con ellos. Ahora bien, cómo Vissakamma construyó la ermita, cómo un gran número tomó las órdenes y cómo se dispuso la ermita del Bodhisatta —todo esto debe entenderse de la manera relata el Nacimiento de Hatthipāla [^67]. En este caso, si un deseo o cualquier otro pensamiento falso surgía en la mente de alguien, el Gran Ser se acercaba a él por el aire y, sentado con las piernas cruzadas en el espacio, le amonestaba en un par de estrofas:

No recuerdes los juegos de amor de antaño
Mientras aún tenías un rostro sonriente,
No sea que esa bella ciudad de las delicias
Debería despertar la lujuria y matarte por completo.

Disfrute sin restricciones o quédese
Buena voluntad para con los hombres de noche y de día,
Así ganaréis al ángel para que regrese a casa.
Donde vendrán todos los que hacen buenas obras.

<span id="p99">[<sup><small>pág. 99</small></sup>]</span>

[192] Y esta compañía de santos que obedecieron su advertencia quedó destinada al mundo de Brahma, y ​​la historia debe ser contada exactamente como es en el Nacimiento de Hatthipāla.


El Maestro, al concluir este discurso, dijo: «No solo ahora, hermanos, sino también en el pasado el Tathagata realizó la Gran Renunciación», e identificó el nacimiento. «En aquel entonces, el padre y la madre pertenecían a la Corte del Gran Rey: Candā era la madre de Rāhula; el hijo mayor, Sāriputta; el hijo menor, Rāhula; la nodriza, Khujjuttarā; Kulavaddhana, el rico comerciante, era Kassapa; el comandante en jefe, Moggallāna; el príncipe Somadatta, Ananda; y el rey Sutasoma, yo mismo».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/524">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 524.: Saṁkhapāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/526">
          <span class="pr-2">No. 526.: Naḷinikā-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^61]: 91:1 _apaṇṇaka,_ cf. volumen I.p. 95, _Apaṇṇaka-Jātaka_.

[^62]: 91:2 Vol. VI. No. 544.

[^63]: 92:1 _abhumma,_ fuera del alcance o esfera de uno, no apto, impropio.

[^64]: 96:1 Lit. “No se cocina”, o como explica el comentario, “nadie enciende fuego en el horno”.

[^65]: 96:2 _caṁgavāra._ La palabra es traducida por RD en Mil. II. p. 278 (SBE) como “tela de tintorero”. Cf. _Majjh._ _Nik._ I. 144, y la traducción de Neumann I. p. 239, donde la traduce _geflecht_, cestería.

[^66]: 97:1 Parece innecesario traducir las dieciséis estrofas del texto, ya que difieren entre sí en su mayoría por una sola palabra, generalmente el nombre de un árbol o una flor.

[^67]: 98:1 Vol. IV. Núm. 509.