---
title: "No. 526.: Naḷinikā-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:37Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/525">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 525.: Culla-Sutasoma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/527">
          <span class="pr-2">No. 527.: Ummadantī-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span>

## LIBRO XVIII. PAṆṆĀSANIPĀTA.

\[193\] _«¡Mira! La tierra», etc._ El Maestro contó esta historia mientras residía en Jetavana sobre la tentación de un Hermano por la esposa de sus días no regenerados. Y al contar la historia, le preguntó al Hermano quién lo había engañado. «Por una exesposa», respondió. «En verdad, Hermano», dijo el Maestro, «ella te causa daño. En el pasado, fue gracias a ella que te apartaste de la meditación mística y fuiste profundamente destruido». Y diciendo esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia adinerada de brahmanes del norte. Al alcanzar la mayoría de edad y ser instruido en todas las artes, adoptó la vida ascética y, tras desarrollar poderes sobrenaturales mediante la meditación mística, fijó su residencia en el Himalaya. Exactamente como se relata en el [^68]Nacimiento de Alambusa, una cierva concibió y dio a luz un hijo llamado Isisiṅga. Ya adulto, su padre lo admitió en las órdenes sagradas y lo instruyó en los ritos que inducen a la meditación mística. En poco tiempo, desarrolló así facultades sobrenaturales y disfrutó de la dicha del éxtasis en la región del Himalaya. Mediante la mortificación de los sentidos, se convirtió en un sabio de tan severa austeridad que la morada de Sakka fue conmovida por el poder de su virtud. Sakka, reflexionando, descubrió la causa y, pensando: «Encontraré la manera de quebrantar su virtud», durante tres años detuvo la lluvia en el reino de Kāsi. El país quedó prácticamente arrasado. Al no haber cosechas perfectas, el pueblo, agobiado por la hambruna, se reunió en el patio del palacio y reprochó al rey. De pie ante una ventana abierta, preguntó qué ocurría. «Majestad», dijeron, «hace tres años que no llueve, y todo el reino está consumido por el fuego y el pueblo sufre mucho: ¡haga llover, señor!». El rey, tras hacer votos morales y ayunar, no logró que lloviera. Fue entonces cuando Sakka, a medianoche, entró en la cámara real y, iluminándola a su alrededor, se vio de pie en el aire. El rey, al verlo, le preguntó: «¿Quién eres?». «Soy Sakka», respondió. «¿Por qué has venido?». «¿Llueve en vuestro reino, señor?». «No, no llueve». «¿Sabes por qué no llueve?». «No lo sé». «En el Himalaya, señor, habita un asceta llamado Isisiṅga, que, por la mortificación de sus sentidos, es extremadamente austero. Constantemente, cuando empieza a llover, mira al cielo con furia y entonces cesa la lluvia». «¿Qué haremos ahora?». «Si su virtud se ve quebrantada, lloverá». «¿Pero quién podrá vencer su virtud?». «Tu hija, señor, Naḷinikā, puede hacerlo. Convocadla y ordenadle que vaya a tal y tal lugar y abran una brecha en la virtud del asceta». Y, tras amonestar así al rey, Sakka regresó a su morada. Al día siguiente, el rey consultó a sus cortesanos y, llamando a su hija, le dirigió la primera estrofa:

¡Mira! La tierra yace quemada y arruinada y mi reino se hunde en la decadencia:
Ve, Naḷinikā, y te ruego que pongas a este brahmán bajo tu dominio.

Al oír esto repitió una segunda estrofa:

¿Cómo podré soportar esta penuria, cómo, en medio de elefantes descarriados,
¿Por los claros de aquel bosque podré guiar con seguridad mi camino?

Entonces el rey repitió dos estrofas:

Busca tu feliz hogar, hija mía, y desde allí sin demora
En un carro de madera hábilmente construido, prosigue tu camino.

\[195\] Caballos, elefantes y soldados de infantería, vayan, ceñidos con valientes escuadrones,
Y con el encanto de la belleza rápidamente lo pondrás bajo tu dominio.

Así, para proteger su reino, habló con su hija incluso de asuntos que no debían mencionarse con palabras. Y ella escuchó con entusiasmo sus propuestas. Luego, tras proporcionarle todo lo que necesitaba, la despidió con sus ministros. Fueron a la frontera y, tras acampar allí, hicieron que la princesa fuera transportada por un camino que les indicaron unos guardabosques. Al amanecer, adentrándose en el Himalaya, llegaron a un lugar cercano a la ermita del asceta. En ese preciso momento, el Bodhisatta, dejando a su hijo en la ermita, se había adentrado en el bosque a recoger frutos silvestres. Los guardabosques se acercaron a la ermita y, de pie, desde donde podían verla, se la señalaron a Naḷinikā y repitieron dos estrofas:

Con plátanos marcados, en medio de árboles bhurja tan verdes,
¡Mira! Se ve la hermosa cabaña de Isisiṅga.

Ese humo, me parece, surge de la llama.
Amamantado por ese sabio de fama hacedora de milagros.

Y justo cuando el Bodhisatta se adentraba en el bosque, los ministros del rey rodearon la ermita y la vigilaron. Hicieron que la princesa adoptara el disfraz de una asceta, \[196\] y la vistieron con una prenda exterior e interior de hermosa corteza, adornada con todo tipo de adornos. Le ordenaron que tomara en la mano una pelota pintada atada a una cuerda y la enviaron a los terrenos de la ermita, mientras ellos montaban guardia afuera. Jugando con su pelota, entró en el claustro. En ese momento, Isisiṅga estaba sentado en un banco a la puerta de su cabaña de hojas, y al verla llegar, se aterrorizó, se levantó y se escondió en la cabaña. Ella se acercó a la puerta y continuó jugando con su pelota.


El Maestro, para dejar claro este punto y otros más, repitió tres estrofas:

Adornada con gemas mientras se acercaba, una doncella brillante y encantadora,
El pobre Isisiṅga buscó con miedo la sombra protectora de su celda.

Y mientras ante la puerta del ermitaño la doncella juega con la pelota,
Ella expone sus hermosos miembros completamente desnudos a su mirada.

Pero cuando la vio retozando de esa manera, salió de su celda,
Y saliendo corriendo de la frondosa choza, pronunció palabras como éstas.


¿De qué árbol puede ser éste, señor, fruto, que por muy lejos que esté,
¿Volverá a ti otra vez y nunca más se perderá?

Entonces ella le contó lo del árbol y pronunció esta estrofa:

El monte Gandhamādana, el hogar en el que habito, puede jactarse
De muchos árboles con frutos que, aunque estén muy marchitos,
'Volverá a mí otra vez y nunca más se perderá.

[197] Así habló ella mintiendo, pero él la creyó, y pensando que era una asceta la saludó amablemente y pronunció esta estrofa:

Por favor, santo señor, entre y tome asiento.
Acepta algo de comida y agua para tus pies,
Y descansando aquí un rato disfruta conmigo
Te ofrezco raíces y bayas.


\[199\] [^69] \[Siendo un joven ingenuo y sin haber visto nunca a una mujer, creyó la extraordinaria historia que le contó, y <span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span> gracias a sus seducciones\] su virtud fue vencida y su meditación mística se interrumpió. Tras divertirse con ella hasta cansarse, finalmente salió y, encontrando el camino hasta el estanque, se bañó y, cuando se le pasó la fatiga, regresó y se sentó en su cabaña. Y una vez más, creyendo aún que era una asceta, le preguntó dónde vivía y pronunció esta estrofa:

¿Por qué camino has llegado hasta aquí?
¿Y amas tu hogar en el bosque?
¿Pueden las raíces y las bayas contener el hambre?
¿Y cómo escapáis de las bestias de rapiña?

Entonces Naḷinikā recitó cuatro estrofas:

Al norte de este fluye el Khemā.
Directamente de las nieves del Himalaya:
En su orilla, un lugar encantador,
Se puede ver mi cuna de ermitaño.

Mango, tilak, sāl adulto,
Casia, flor de trompeta en plena floración—
Todo resuenan con canciones de elfos:
Aquí, señor, puede encontrarse mi hogar.

Aquí con fechas y raíces, yo estaba,
Se ve todo tipo de fruta:
\[200\] Es un lugar alegre y fragante.
A mí me ha tocado eso.

Aquí abundan las raíces y las bayas,
Dulce, hermoso y delicioso encontrado.
Pero temo que vengan ladrones,
Destruirán mi hogar feliz.

El asceta, al oír esto, para posponerla hasta que su padre regresara, pronunció esta estrofa:

Mi padre, que iba a buscar fruta, ya no está.
El sol se está poniendo, él estará aquí enseguida.
Cuando regresa a su recolección de frutos,
Partiremos juntos hacia tu hogar de ermitaño.

Entonces pensó: «Este niño, por haber crecido en el bosque, no sabe que soy mujer, pero su padre lo sabrá en cuanto me vea, y me preguntará qué hago aquí y, golpeándome con la punta de su vara, me romperá la cabeza. Debo irme antes de que regrese y el propósito de mi venida ya esté cumplido». Y, diciéndole cómo llegar a su casa, repitió otra estrofa:

\[201\]

¡Ay! Me temo que ya no podré quedarme,
Pero muchos santos reales viven en el camino:
Pídele a alguno de ellos que te indique el camino;
Él estará encantado de actuar como guía hasta mi morada.

<span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span>

Tras idear un plan para escapar, abandonó la ermita y, tras pedirle al joven, que la observaba con nostalgia, que se quedara donde estaba, regresó con los ministros por el mismo camino que había seguido hasta allí, quienes la llevaron con ellos a su campamento y, tras varias etapas, llegaron a Benarés. Y Sakka, ese mismo día, estaba tan contento que hizo llover por todo el reino. Pero en cuanto dejó al asceta Isisiṅga, la fiebre se apoderó de él y, temblando, entró en la cabaña de hojas y, poniéndose su túnica de corteza, se quedó allí tendido gimiendo. Al anochecer, su padre regresó y, extrañando a su hijo, preguntó: "¿Dónde demonios se ha metido?". Dejó la vara de carga y entró en la cabaña, y al encontrarlo allí tendido, le preguntó: "¿Qué te pasa, querido hijo?". Y, rascándose la espalda, pronunció tres estrofas:

No se corta leña, no se trae agua, no se enciende fuego. Rezo
Dime, muchacho tonto, ¿por qué sueñas así todo el día?

Hasta hoy la madera siempre fue cortada,
Se encendió el fuego y se puso sobre él la olla.
Mi asiento arreglado, el agua traída. En verdad
Encontraste tu placer en la tarea, buen joven.

Hoy no se corta madera ni se trae agua,
No se enciende el fuego; en vano se busca la comida cocinada.
Hoy no me has dado la bienvenida:
¿Qué has perdido? ¿Qué pena te aflige?

\[202\] Al oír las palabras de su padre, al explicar el asunto, dijo:

Aquí, Señor, hoy ha estado un joven santo,
Un muchacho guapo, elegante y de porte encantador:
No era demasiado alto ni demasiado bajo,
Su cabello era oscuro, tan negro como el negro podía ser.

Este jovencito era de mejillas lisas y sin barba,
Y en su cuello colgaba una joya brillante;
Sobre su hermoso pecho yacían dos hermosas protuberancias,
Como bolas de oro bruñido, de purísimo rayo.

Su rostro era maravillosamente bello, y de cada oreja
Apareció un anillo curvado dependiente;
Estos y el filete en su cabeza cedieron.
Destellos de luz dondequiera que se movía.

El joven también llevaba otros adornos,
O azul o rojo, sobre su vestido y su cabello;
Tintineando, cada vez que se movía, volvían a sonar.
Como pequeños pájaros [^70] que pían en tiempos de lluvia.

Sin manto de corteza, signo de ascetismo sombrío,
No hay faja hecha de hierba muñja para él.
\[203\] Sus vestiduras resplandecen, adhiriéndose al muslo,
Brillante como un relámpago en el cielo.

<span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span>

Frutos de qué árbol están atados debajo de su cintura,
—¿Lisa y sin tallo ni espinas?—
Cosido en su túnica, en orden suelto pero grueso,
Se golpean entre sí con un sonoro "clic".

Las trenzas de su cabeza eran maravillosamente hermosas,
Cientos de rizos perfumando todo el aire:
Estos mechones apenas se abrieron por la mitad si él...
Vestía como él quería que fuera mi cabello.

Pero cuando por casualidad se desató su cabellera,
Y sueltos en toda su belleza al viento,
Su fragancia llenó nuestro hogar en medio de los árboles del bosque,
Como el aroma del loto transportado por la brisa.

Su mismo polvo era hermoso de contemplar,
Su persona es muy distinta a la de tu hijo:
Exhalaba olores que se extendían por todas partes,
Como arbustos en flor en el aire del verano.

Su fruto tan brillante y hermoso, de variado tono,
Lejos de él, al suelo arrojó,
Sin embargo, a él volvería siempre:
¿Qué fruto es el que me gustaría aprender de ti?

Sus dientes en filas uniformes, tan puros y blancos,
Compite con las perlas más selectas, una vista encantadora;
Cada vez que abre los labios, ¡qué encantador es!
¡No hay comida como la nuestra, raíces y viles hierbas, las suyas!

Su voz tan suave y tersa, pero firme y clara.
En suaves acentos llegó al oído;
\[204\] Me traspasó el corazón: una nota tan dulce
Nunca salió de la garganta melodiosa del cuco.

Su tono me pareció apagado, demasiado bajo.
Por ensayar la santa tradición, supongo;
Sin embargo, siendo tan grande su bondad, me gustaría...
Renovar nuevamente mi amistad con este joven.

Sus cálidos brazos brillando en su conjunto dorado,
Como destellos de relámpagos juegan a mi alrededor.
Estaban cubiertos de plumón, suave como un colirio,
Sus dedos eran redondos y ruborizados de color rojo coral.

Sus miembros eran suaves, sus cabellos estaban desatados desde hacía mucho tiempo,
Largas también sus uñas con las puntas teñidas de carmesí:
Con sus suaves brazos a mi alrededor, aferrándose fuerte.
El muchacho rubio me brindó su deleite.

Sus manos eran blancas como el algodón y brillaban intensamente.
Como un espejo de oro que refleja la luz;
Con su suave tacto sentí un escalofrío ardiente,
Y aunque ya no está, el recuerdo aún me prende fuego.

No trajo ninguna carga de grano, ni jamás pudo hacerlo.
Ganarse con sus propias manos para cortar nuestra leña,
Ni con su hacha cortaría un árbol.
Ni llevo una estaca afilada, para complacerme.


\[205\]

Este sofá arrugado con hojas de enredaderas hizo
Da testimonio de las divertidas travesuras que hacíamos:
Entonces en aquel lago nos bañamos con nuestros cansados ​​miembros.
Y una vez más buscamos en el interior el descanso que anhelamos.

<span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span>

Hoy no puedo recitar ningún texto sagrado,
No se encuentra fuego encendido para el sacrificio:
Sí, me abstendré de todas las raíces y bayas.
Hasta que vuelva a ver a este piadoso joven.

Dime, querido padre, porque tú lo sabes bien,
¿Dónde en el mundo puede vivir este santo joven?
Y allá con toda velocidad, te ruego, volemos,
O a tu puerta seguramente estará mi muerte.

Le he oído hablar de claros, con alegres flores,
Y lleno de pájaros que cantan todo el día,
Allí quisiera volar con toda velocidad.
O me acostaré aquí mismo y moriré.

[207] El Gran Ser, al oír al muchacho decir tales tonterías, supo de inmediato que por alguna mujer había perdido su virtud, y a modo de advertencia repitió seis estrofas:

Un antiguo hogar para sabios que se ha mantenido en pie durante mucho tiempo.
Dentro de los soleados recintos de este bosque;
\[208\] En lugares de ángeles y de ninfas divinas,
Este sentimiento de inquietud nunca debería ser tuyo.

Las amistades existen y luego dejan de existir;
Cada uno muestra amor a su propia familia;
Pero pobres criaturas son las que no saben
A quien deben su origen y amor.

La amistad se forma mediante el intercambio constante;
Cuando esto se rompe, la amistad fracasa forzosamente.

Si volvieras a ver a este joven,
O bien conversar con él, como hasta ahora,
Así como una inundación arrasa con el maíz maduro,
Así será dominado el poder de la virtud [^71].

Hay demonios que corren por la ancha tierra
Disfrazado de diversas formas. ¡Cuidado, hijo mío!
El que es sabio no debe juntarse con tales personas;
La virtud misma es destruida [^72] ante su toque.

[209] Al oír lo que decía su padre, el joven pensó: «Dice que era una yakkha», y se aterrorizó y apartó de sí el recuerdo de ella. Entonces pidió perdón a su padre, diciendo: «Perdóname, querido padre, no me iré de este lugar». Y su padre lo consoló diciendo: «Ven, hijo mío, cultiva la caridad, la compasión, la simpatía y la ecuanimidad», y le proclamó el logro de los Estados Perfectos. Y el hijo caminó en consecuencia y una vez más desarrolló la meditación mística.


El Maestro, habiendo terminado su lección, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento:—Al concluir las Verdades, el Hermano descarriado se estableció en la fruición del Primer Camino:—«En ese momento, la esposa de sus días no regenerados era Naḷinikā, el Hermano descarriado era Isisiṅga, y yo mismo era el padre».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/525">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 525.: Culla-Sutasoma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/527">
          <span class="pr-2">No. 527.: Ummadantī-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^68]: 100:1 Vol. En. Bueno. 523.

[^69]: 102:1 Naḷinikā, fingiendo haber sido herida por un oso, se aprovecha de la ingenuidad del joven asceta con la misma astucia que Venus emplea para conquistar a Adonis. Compárese con _El peregrino apasionado_.

Una vez, dijo ella, vi a un joven hermoso y dulce,
Aquí en estos frenos, profundamente herido por un jabalí,
En lo profundo del muslo…

Malone, en su Shakespeare, vol. xp. 324, señala que Rabelais, La Fontaine y otros escritores han compartido la misma idea. Cf. Rabelais, II, cap. XV, El león y la anciana.

[^70]: 104:1 _ciriṭāka_ se encuentra como el nombre de un pájaro en _Caraka_, I. 27. 46, pág. 174 de Calcuta, edición de 1877.

[^71]: 106:1 La quinta estrofa es una repetición de la anterior y se omite en inglés.

[^72]: 106:2 Lectura, _nassati._