---
title: "No. 532.: Sona-Nanda-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:37Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/531">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 531.: Kusa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/533">
          <span class="pr-2">No. 533.: Cullahaṁsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Ángel o dios-juez”, etc. Esta fue una historia que contó el Maestro, mientras vivía en Jetavana, sobre un hermano que apoyaba a su madre. La circunstancia que la condujo fue la misma que se relata en el Sāma [^138] Nacimiento. Pero en esta ocasión, el Maestro dijo: “Hermanos, no se ofendan por este hermano. Los sabios de la antigüedad, aunque se les ofreció gobernar toda la India, se negaron a aceptarlo y apoyaron a sus padres”; y, diciendo esto, relató una historia del pasado.


Había una vez la ciudad de Benarés, conocida como Brahmavaddhana. En aquel entonces reinaba allí un rey llamado Manoja [^139], y un magnate brahmán, adinerado, carecía de heredero, y su esposa brahmán, a instancias de su señor, rogó por un hijo. Entonces, el Bodhisatta, que abandonaba el mundo de Brahma, fue concebido en su vientre, y al nacer lo llamaron el joven Sona. Para cuando pudo correr solo, otro ser abandonó el mundo de Brahma y también fue concebido por ella, y al nacer lo llamaron el joven Nanda. En cuanto aprendieron los Vedas y adquirieron destreza en las artes liberales, el brahmán, al observar la belleza de los niños, se dirigió a su esposa y le dijo: «Señora, uniremos a nuestro hijo, el joven Sona, en matrimonio». Ella asintió de inmediato e informó del asunto a su hijo. \[313\] Él dijo: «Ya tengo bastante con la vida familiar. Mientras vivas, velaré por ti, y a tu muerte me retiraré al Himalaya y me convertiré en asceta». Ella repitió esto al brahmán, y como le habían hablado una y otra vez sin lograr convencerlo, se dirigieron al joven Nanda, diciendo: «Querido hijo, ¿podrías establecer un hogar?». Él respondió: «No aceptaré lo que mi hermano ha rechazado, como si fuera un bulto de flema [^140]. Yo también, a tu muerte, me uniré a los ascetas junto con mi hermano». Los padres pensaron: «Si ellos, a pesar de ser tan jóvenes, abandonan así los deseos de la carne, ¡cuánto más deberíamos nosotros adoptar la vida ascética!», y dijeron: «Querido hijo, <span id="p165"><sup><small>[ p. 165 ]</small></sup></span> ¿para qué hablar de convertirnos en ascetas cuando muramos? Todos haremos los votos». Y, tras comunicarle su propósito al rey, invirtieron toda su riqueza en caridad, libertando a sus esclavos y distribuyendo lo que era justo y apropiado entre sus parientes. Luego, los cuatro partieron de la ciudad de Brahmavaddhana y construyeron una ermita en la región del Himalaya, en un agradable bosque, cerca de un lago cubierto por las cinco clases de loto, donde vivieron como ascetas. Los dos hermanos velaban por sus padres. Y por la mañana temprano les llevaban trozos de palo para cepillarse los dientes y agua para enjuagarse la boca. Barren la cabaña, con celda y todo, les dan agua para beber, les traen bayas dulces del bosque para comer, les dan agua caliente o fría para bañarse, les acicalan el pelo enmarañado, les lavan los pies con champú y les prestan servicios similares. Con el paso del tiempo, el sabio Nanda pensó: «Tendré que proporcionarles de comer a mis padres toda clase de frutas». Así que, cualquier fruta común que hubiera recogido allí, ya fuera ayer o anteayer [^141], la traía temprano por la mañana y se la daba a sus padres para que comieran. Ellos la comieron y, tras enjuagarse la boca, ayunaron.Pero el sabio Sona recorrió una gran distancia, recogió fruta dulce y madura y se la ofreció. Entonces dijeron: «Querido hijo, esta mañana comimos temprano lo que nos trajo tu hermano menor y ahora estamos en ayunas. Ya no necesitamos esta fruta». Así que no comió su fruta, sino que la desperdició, y al día siguiente y así sucesivamente, todo seguía igual. [314] Y así, gracias a su posesión de las cinco Facultades Sobrenaturales, viajó una gran distancia para buscar fruta, pero se negaron a comerla. Entonces el Gran Ser pensó: «Mi padre y mi madre son muy delicados, y Nanda les trae toda clase de fruta verde o medio madura para que coman, y por eso no vivirán mucho. Le impediré que lo haga». Así que, dirigiéndose a él, dijo: «Nanda, de ahora en adelante, cuando les traigas fruta, debes esperar [^142] hasta que yo llegue, y ambos les daremos de comer». Aunque le hablaron así, deseando méritos solo para sí mismo, Nanda hizo caso omiso de las palabras de su hermano. El Gran Ser pensó: «Nanda actúa indebidamente al desobedecerme: lo despediré [^143]». Entonces, pensando que cuidaría él solo de sus padres, dijo: «Nanda, estás más allá de la enseñanza y no prestas atención a las palabras de los sabios. Yo soy el mayor. Mi padre y mi madre están a mi cargo: solo yo los cuidaré. No puedes quedarte aquí: vete a otro lugar», y chasqueó los dedos. Después de ser despedido de esta manera, Nanda ya no pudo permanecer en presencia de su hermano, y tras despedirse de él, se acercó a sus padres y les contó lo que había sucedido. Luego, retirándose a su cabaña de hojas, fijó su mirada en el círculo místico y ese mismo día desarrolló las cinco Facultades Sobrenaturales y los ocho Logros, y pensó: «Puedo traer arena preciosa del pie del Monte Sineru y, rociándola en la celda de la cabaña de mi hermano, puedo pedirle perdón. Si aun así no se apacigua, iré a buscar agua del lago Anotatta y le pediré perdón. Si aun así no se apacigua, suponiendo que mi hermano no me perdone por el bien de los seres angelicales, traeré a los cuatro Grandes Reyes y a Sakka y le pediré perdón. Si aun así no se apacigua, traeré al rey principal de toda la India, Manoja, y a los demás reyes y le suplicaré perdón. Y así, la fama de la virtud de mi hermano se extenderá por toda la India y brillará como el sol y la luna». Mientras tanto, por su poder mágico, aterrizó en la ciudad de Brahmavaddhana, a la puerta del palacio real, [315] y le envió un mensaje: «Un asceta desea verte». El rey respondió: «¿Qué tiene que ver un asceta con verme? Debe haber venido por comida». Le envió arroz, pero no quiso. Luego le envió arroz descascarillado, ropa y raíces, pero no quiso nada.Finalmente envió un mensajero para preguntarle por qué había venido, y en respuesta al mensajero dijo: "He venido a servir al rey". El rey, al oír esto, respondió: "Tengo muchos servidores, pídele que cumpla con su deber como asceta". Al oír esto, dijo: "Por mi propio poder obtendré la soberanía sobre toda la India y se la otorgaré a tu rey". El rey, al oír esto, pensó: "Los ascetas, en verdad, son sabios: sin duda conocen algunos trucos ingeniosos". Entonces lo llamó a su presencia, le asignó un asiento y, saludándolo, le preguntó: "Santo señor, ¿obtendrá usted, como nos dicen, el gobierno de toda la India y me lo concederá?" "Sí, señor". "¿Cómo lo logrará?" Señor, sin derramar la sangre de nadie, ni siquiera una mosca pequeña bebería, y sin desperdiciar tu tesoro, por mi propio poder mágico obtendré la soberanía y te la cederé. Solo que, sin demora, debes partir hoy mismo. El rey creyó sus palabras y partió, escoltado por un cuerpo de ejército. Si hacía calor para el ejército, el sabio Nanda, con su magia, creaba una sombra y lo refrescaba. Si llovía, no permitía que cayera sobre el ejército. Evitaba el viento caliente. Eliminó tocones y espinas del camino y todo tipo de peligro. Niveló el camino como el círculo usado en el rito Kasiṇa, y extendiendo una piel, se sentó sobre ella con las piernas cruzadas en el aire, y así avanzó al frente del ejército. Así, en primer lugar, llegó con su ejército al reino de Kosala y, tras acampar cerca de la ciudad, envió un mensaje al rey de Kosala, instándolo a presentar batalla o a someterse a su poder. El rey, furioso, exclamó: «¿Qué, pues? ¿Acaso no soy rey? Lucharé contra ti». Partió al frente de sus fuerzas, y los dos ejércitos se enzarzaron en batalla. El sabio Nanda, extendiendo la piel de antílope sobre la que se sentaba entre los dos ejércitos, recogió con ella todas las flechas disparadas por los combatientes de ambos bandos, y en ninguno de los dos ejércitos hubo un solo soldado herido por una flecha. Cuando se agotaron todas las flechas que poseían, ambos ejércitos quedaron indefensos. El sabio Nanda fue ante el rey Kosala y lo tranquilizó, diciendo: «Gran rey, no desmayes. No hay peligro que te amenace: el reino seguirá siendo tuyo. Solo sométete al rey Manoja». Él creyó en las palabras de Nanda y accedió. Luego, conduciéndolo ante Manoja, Nanda dijo: «El rey de Kosala se somete a ti, señor: que el reino siga siendo suyo». Manoja asintió de buena gana y, al recibir su sumisión, marchó con los dos ejércitos al reino de Aṅga y tomó Aṅga, y luego tomó Magadha en el reino de ese nombre, y por estos medios se apoderó de los reyes de toda la India, y acompañado por ellos marchó directamente de regreso a la ciudad de Brahmavaddhana. Tenía siete años y siete meses,Y durante siete días, conquistando los reinos de todos estos reyes, y de cada ciudad real hizo traer toda clase de alimentos, tanto duros como blandos, y tomando a los reyes, ciento uno en número, durante siete días celebró una gran fiesta con ellos. El sabio Nanda pensó: «No me presentaré al rey hasta que haya disfrutado de los placeres de la soberanía durante siete días». Y haciendo sus rondas de limosna en el país de los Kurus del Norte, permaneció siete días en el Himalaya, a la entrada de la Cueva Dorada. Y Manoja, al séptimo día, tras contemplar su gran majestad y poder, pensó: «Esta gloria no me la dieron mi padre ni mi madre ni nadie más. Se originó a través del asceta Nanda y seguramente ya han pasado siete días desde que lo vi. ¿Dónde estará el amigo que me otorgó esta gloria?». Y recordó al sabio Nanda. Y él, sabiendo que lo recordaban, se acercó y se paró ante él en el aire. El rey pensó: «No sé si este asceta es un hombre o una deidad. [317] Si es un hombre, le daré la soberanía sobre toda la India, pero si es una divinidad, le rendiré el honor que se le debe a un dios», y para demostrarlo pronunció la primera estrofa:

¿Eres un ángel o un dios-juguete? ¿O acaso te vemos?
Sakka, a ciudades prósperas, o quizás nacidas mortales,
¿Con poderes mágicos? ¿Tu nombre nos gustaría aprender de ti?

Al escuchar sus palabras, Nanda, al declarar su naturaleza, repitió una segunda estrofa:

No veo ni a un ángel, ni a un dios-misterioso, ni a Sakka.
Soy un mortal con poderes mágicos. Te digo la verdad.

<span id="p168">[<sup><small>pág. 168</small></sup>]</span>

El rey, al oír esto, pensó: «Dice que es un ser humano; aun así me ha sido útil. Lo complaceré con el gran honor que le tributo», y dijo:

Gran servicio has prestado por nosotros, más allá de cualquier palabra para describirlo,
En medio de torrentes de lluvia ni una sola gota cayó sobre nosotros.

Creaste una sombra fresca para nosotros cuando surgieron vientos abrasadores,
Del dardo mortal [^144] nos protegiste, en medio de nuestros innumerables enemigos.

Luego me hiciste poseer como señor soberano muchos reinos felices,
Más de cien reyes se hicieron obedientes a nuestra palabra.

Lo que de nuestros tesoros elijas, lo renunciamos alegremente,
Carros uncidos a corceles o elefantes, o ninfas ataviadas tan finamente,
O si un hermoso palacio es tu elección, será tuyo.

En los reinos de Aṅga o Magadha, si deseas vivir,
¿Quieres gobernar Avanti, Assaka? Esto también te lo damos con mucho gusto.

Incluso la mitad de nuestro reino lo renunciamos alegremente,
Di sólo la palabra: "Lo que quieras, al instante será tuyo".

[318] Al oír esto, el sabio Nanda, explicando sus deseos, dijo:

No deseo ningún reino, ni ninguna ciudad ni tierra,
Tampoco busco obtener grandes riquezas de tu mano.

“Pero si tienes algún afecto por mí”, dijo, “cumple mi mandato en esta única cosa”.

Bajo tu soberano poder habitan mis ancianos padres,
Disfrutando de una calma santa en alguna celda solitaria del bosque.

Con estos viejos sabios no me está permitido adquirir ningún mérito,
Si tú y los tuyos defendieseis mi causa, Sona cesaría su ira.

Entonces el rey le dijo:

Con mucho gusto cumpliré, oh brahmán, tu mandato,
Pero ¿quiénes son los que debo llevar para favorecer tu petición?

\[319\] El sabio Nanda dijo:

Nombro a más de cien jefes de familia, brahmanes ricos también,
Y todos estos poderosos jefes guerreros de noble nacimiento y fama,
Con el rey Manoja, basta para satisfacer mi reclamo.

Entonces el rey dijo:

Id, enjaezad corceles y elefantes y uncidlos al carro,
Id, lanzad mis estandartes al viento, desde el mástil y la barra del carro,
Voy a buscar dónde vive lejos Kosiya [^145], el ermitaño.


Equipado entonces con su cuádruple ejército, el rey marchó a buscar
Donde habitó en una celda encantadora, un ermitaño apacible y manso.

Estos versículos fueron inspirados por la Sabiduría Perfecta.


El día que el rey llegó a la ermita, el sabio Sona reflexionó: «Han pasado más de siete años, siete meses y siete días desde que mi joven hermano se fue de aquí. ¿Dónde estará ahora?». Y, mirándolo con el ojo divino, lo vio y se dijo: «Viene con ciento un reyes y una escolta de veinticuatro legiones a pedirme perdón. Estos reyes y sus séquitos han presenciado muchas maravillas realizadas por mi joven hermano, y, desconociendo mi poder sobrenatural, dicen de mí: «Este falso asceta sobreestima su poder y se compara con nuestro señor». Por tal jactancia [^146] estarán destinados al infierno. Les daré una muestra de mis poderes mágicos», y colocando una pértiga en el aire, sin tocar su hombro por un espacio de diez centímetros, viajó así por el espacio, pasando cerca del rey, para ir a buscar agua al lago Anotatta. Pero el sabio Nanda, al verlo venir, no tuvo el valor de mostrarse, sino que, desapareciendo donde estaba sentado, escapó y se ocultó en el Himalaya. Sin embargo, el rey Manoja, al ver a Sona acercarse con la elegante apariencia de un asceta, pronunció esta estrofa:

¿Quién va a buscarle agua por el aire a tal velocidad,
¿Con un poste de madera que no lo toca por más de cuatro pulgadas de distancia?

El Gran Ser, al ser interrogado de esta manera, pronunció un par de estrofas:

Yo soy Sona; de la regla ascética nunca me desvío.
Apoyo a mis padres incansablemente, noche y día.

Recojo bayas y raíces en el bosque como alimento para ellos,
Siempre recordando en mi mente cómo una vez me hicieron bien.

Al oír esto, el rey, queriendo hacerse amigo de él, pronunció otra estrofa:

\[321\]

Deseamos llegar a la ermita donde habita Kosiya,
Muéstranos el camino, buen Sona, que nos llevará a su celda.

Entonces el Gran Ser con su poder sobrenatural creó un sendero que conducía a la ermita y pronunció esta estrofa:

Éste es el camino: observa bien, oh rey, ese macizo de verde sombrío;
Allí, en medio de un bosquecillo de ébano, se ve la ermita.


Así instruyó el poderoso sabio a estos reyes guerreros, y luego
Una vez más viajó por el aire y se apresuró a regresar a casa.

Después de barrer la ermita, buscó el refugio de su padre,
Y despertando al anciano santo le ofreció sentarse.

“¡Sal!”, exclamó, “oh, santo sabio, siéntate aquí, te lo ruego,
“Por este camino pasarán reyes de noble cuna y gran fama”.

El anciano habiendo oído a su hijo implorar su presencia así,
Salió apresuradamente de su choza y se sentó junto a la puerta.

Estos versículos fueron inspirados por la Sabiduría Perfecta.


Y el sabio Nanda llegó al rey justo en el momento en que el Bodhisatta llegaba a la ermita, trayendo consigo agua de Anotatta. <span id="p170"><sup><small>[ p. 170 ]</small></sup></span>, y Nanda acampó cerca de la ermita. Entonces el rey se bañó y se vistió con todo su esplendor, y, escoltado por ciento un reyes, llegó con el sabio Nanda con gran pompa y gloria y entró en la ermita para rogarle al Bodhisatta que perdonara a su hermano. Entonces, el padre del Bodhisatta, al ver al rey acercarse, le preguntó al Bodhisatta y este le explicó el asunto.


[322] El Maestro, para dejar esto claro, dijo:

Al verlo allí de pie, rodeado de un resplandor de gloria,
Rodeado de una banda de reyes, así habló el anciano vidente:

¿Quién marcha aquí con tamboril, caracola y redoble de tambores,
¿Música para alegrar el corazón de los reyes? ¿Quién viene aquí triunfante?

¿Quién en este resplandor de gloria viene, con turbante de oro,
¿Como un rayo brillante y armado de temblor, un héroe joven y audaz?

Quien viene todo brillante y glorioso, con rostro de brillo dorado,
¿Como brasas de madera de acacia, ardiendo en un horno?

¿Quién viene con su paraguas en alto de tal manera,
¿Que sus costillas tan claramente marcadas protegen de los feroces rayos del sol?

¿Quién es, con un abanico de cola de yak extendido para proteger su costado,
¿Se le ve, como a un sabio, montar a lomos de un elefante?

Quien viene con pompa y majestad de paracaídas todos blancos,
¿Y corceles de noble estirpe, vestidos con cotas de malla, rodeando a diestro y siniestro?

¿Quién viene aquí, rodeado de cien reyes o más,
¿Una escolta de reyes muy nobles, detrás de él y delante?

Con elefantes, con carros y con brigadas de caballería y de a pie,
¿Quién viene con toda la pompa de la guerra, en cuádruple [^147] ejército dispuesto?

Que viene con todas las vastas legiones que siguen en su séquito,
¿Ininterrumpidas, ilimitadas como son las olas del mar principal?

Es Manoja, rey de reyes, que ha venido con Nanda,
Como si fuera Indra, el señor del cielo, quien visita este nuestro hogar ermitaño.

Suyo es el poderoso ejército que viene, obediente en su séquito,
Ininterrumpidas, ilimitadas como son las olas del mar.

\[323\] El Maestro dijo:

Vestido con una túnica de seda finísima y bañado en aceite de sándalo,
Estos reyes se acercan a los hombres santos en actitud suplicante.


Entonces el rey Manoja, tras un saludo, tomó asiento aparte y, tras intercambiar saludos amistosos, pronunció un par de estrofas:

Oh hombres santos, confiamos en que seáis prósperos y estéis bien,
Con grano para recoger y raíces y frutos abundantes donde tú habitas.

¿Te han molestado mucho las moscas, los mosquitos y los animales que se arrastran?
¿O has gozado de inmunidad contra las fieras?

<span id="p171">[<sup><small>pág. 171</small></sup>]</span>

Entonces ellos dijeron estas estrofas a modo de pregunta y respuesta:

Te damos gracias, rey, y respondemos así: Prosperamos y estamos bien,
Con grano para recoger y raíces y frutos abundantes donde vivimos.

De moscas, mosquitos y cosas que se arrastran no sufrimos molestias,
Y aquí gozamos de inmunidad contra las fieras rapaces.

Las nueces de areca abundan para quienes viven como ermitaños aquí.
Aquí nunca se ha encontrado, que yo sepa, enfermedad alguna dañina.

Bienvenido [^148], oh rey, una feliz casualidad te dirigió por este camino,
Poderoso eres y glorioso: ¿qué misión te trae, por favor?

\[324\] El tindook y las hojas de piyal, y el dulce kāsumārī,
Y frutas como la miel, toma lo mejor que tengamos, oh rey, y come.

Y esta agua fresca de una cueva escondida en lo alto de una colina,
Oh poderoso monarca, toma un poco de ello, bebe si es tu voluntad.

Aceptada es tu ofrenda por mí y por todos, pero ruega
Presta atención a lo que el sabio Nanda, nuestro amigo, tiene que decir.

Para todos nosotros en el séquito de Nanda, como suplicantes venimos a ti,
Para pedir una escucha atenta a la humilde súplica de la pobre Nanda.

El sabio Nanda, así interrogado, se levantó de su asiento y saludó a su padre, a su madre y a su hermano, y, conversando con sus seguidores, dijo:

Que la gente del campo, un centenar de personas, y los brahmanes de gran fama,
Y todos estos nobles jefes guerreros, ilustres en nombre,
Con el rey Manoja, nuestro gran señor, todos aprobamos esta mi reclamación.

Vosotros, los Yakkhas que estáis aquí reunidos en esta ermita,
Y los espíritus del bosque, viejos y jóvenes [^149], prestad atención a lo que digo.

A estos rindo homenaje, y a continuación me dirijo a este santo sabio,
En mí, un hermano te poseyó como a tu mano derecha.

Servir a mis ancianos padres es el don que te pido:
Cesa, poderoso santo, de obstaculizarme esta mi santa tarea.

\[325\] Hace ya mucho tiempo que prestas amables servicios a nuestros padres;
Los buenos aprueban tales acciones: ¿por qué no cederme el favor a mí?
Y al mérito que así gano me queda libre el camino al cielo.

Hay otros que saben que en éste está el camino del deber,
Es el camino al cielo, como tú, oh sabio, reconoces.

Y sin embargo, un hombre santo me impide un mérito como éste,
Cuando yo, mediante mi servicio, quisiera traer a mis padres perfecta felicidad.

[326] Así interpelado por Nanda, el Gran Ser dijo: “Has oído lo que tenía que decir: ahora escúchame”, y pronunció estas estrofas:

Todos vosotros que engrosáis el séquito de mi hermano, escuchad ahora mis palabras a su vez;
Quienquiera que desprecie el antiguo precedente de sus antepasados,
Pecando contra sus mayores, él, renacido en el infierno, arderá.

Pero aquellos que son expertos en la santa ciencia pueden conocer el Camino de la Verdad,
Manteniendo la ley moral, jamás irás al Mundo del Sufrimiento.

Hermano y hermana, padres, todos aliados por lazos de parentesco,
El hijo mayor cargará por siempre jamás.

<span id="p172">[<sup><small>pág. 172</small></sup>]</span>

Como hijo mayor asumo con gusto esta pesada carga,
Y como un piloto protege su nave, así nunca abandonaré lo correcto.

Al oír esto, todos los reyes se alegraron mucho y dijeron: «Hoy nos enteramos de que el resto de una familia es una carga impuesta al mayor», y abandonaron al sabio Nanda y se convirtieron en devotos del Gran Ser y, cantando sus alabanzas, recitaron dos estrofas:

Hemos descubierto que el conocimiento es como una llama que brilla en la oscuridad de la noche,
Así también el santo Kosiya nos reveló el Derecho.

Así como el dios del sol ilumina con sus rayos todo el mar,
Mostrando la forma de los seres vivos, tan buenos o malos como sean,
Así pues, la santa Kosiya nos revela a mí y a ti el Derecho.

[327] Así fue que, aunque estos reyes habían creído durante tanto tiempo en el sabio Nanda, al presenciar sus maravillosas obras, el Gran Ser, mediante el poder del conocimiento, destruyó su fe en él y, obligándolos a aceptar sus palabras, los convirtió en sus más obedientes siervos. Entonces el sabio Nanda pensó: «Mi hermano es un hombre sabio, astuto y experto en las Escrituras. Ha vencido a estos reyes y los ha convencido. Fuera de él, no tengo otro refugio. Solo a él dirigiré mi súplica». Y pronunció esta estrofa:

Ya que no has atendido a mi actitud suplicante ni a mi mano extendida,
Seré tu humilde esclavo y esperaré tus órdenes.

El Gran Ser, naturalmente, no albergaba ningún sentimiento de ira ni hostilidad hacia Nanda, pero actuó como si lo reprendiera para abatir su engreído estómago, al hablar con tanto orgullo. Pero ahora, al oír lo que decía, se sintió profundamente complacido y concibió un favor hacia él, diciendo: «Ahora te perdono y te permitiré cuidar de tu padre y de tu madre». Y, dando a conocer sus virtudes, dijo:

Nanda, tú conoces bien la verdadera fe, tal como te la han enseñado los santos,
“Es noble ser bueno”—me complaces enormemente.

Saludo a mis dignos padres: escuchad lo que os digo,
El cargo de ser una carga nunca se sintió de ninguna manera.

He cuidado mucho a mis padres, para ganarme su felicidad,
Ahora viene Nanda y humildemente te ruega poder servirte a su vez.

[328] ¿Cuál de vosotros dos, santos, querría el servicio de Nanda?
Di solamente la palabra y él vendrá a esperarte solo a ti.

Entonces su madre, levantándose de su asiento, dijo: «Querida Sona, tu hermano menor ha estado ausente de casa por mucho tiempo. Ahora que por fin ha regresado, no me atrevo a pedírselo yo misma, pues dependemos totalmente de ti, pero con tu permiso podría tomar a este santo joven en mis brazos y besarlo en la frente». Y, para aclarar su significado, pronunció esta estrofa:

<span id="p173">[<sup><small>pág. 173</small></sup>]</span>

Sona, querido hijo, en quien nos apoyamos, si tú lo permites,
Abrazándolo una vez más le daré el santo beso de Nanda.

Entonces el Gran Ser le dijo: «Bueno, querida madre, te doy permiso: ve y abraza a tu hijo Nanda, huele y besa su cabeza, y calma la tristeza de tu corazón». Así que fue donde el sabio Nanda y, abrazándolo ante toda la asamblea, olió y besó su cabeza, poniendo fin a la tristeza de su corazón, y conversando con el Gran Ser, pronunció este verso:

Así como el tierno brote del árbol bo es sacudido por la ráfaga,
Así palpita de alegría mi corazón al ver que Nanda finalmente llega.

Nanda, me parece, como si en un sueño volviera a verte,
Medio loco y jubiloso grito: “Nanda regresa a mí”.

Pero si al despertar descubro que mi Nanda se ha ido,
Mi alma sería presa de un dolor mayor que antes.

[329] Nanda por fin ha regresado con sus queridos padres hoy,
Querido tanto por mi señor como por mí, con nosotros tiene su hogar.

Aunque Nanda es querido por su padre, que se quede donde quiera,
—Tú atiende las necesidades de tu padre—Nanda atenderá las mías.

El Gran Ser asintió a las palabras de su madre, diciendo: «Así sea», y amonestó a su hermano diciendo: «Nanda, has recibido la porción del hijo mayor; en verdad, una madre es una gran benefactora. Cuídala con esmero», y, celebrando las virtudes de una madre, pronunció dos estrofas:

Bondadosa, piadosa, nuestro refugio ella que nos alimentó en su pecho,
Una madre es el camino al cielo, y a ti es a quien ella ama más que a nadie.

Ella nos cuidó y nos crió con esmero; está agraciada con buenos dones,
Una madre es el camino al cielo, y mejor aún, ella te ama.

Así, el Gran Ser, en dos estrofas, habló de las virtudes de una madre, y cuando su madre volvió a sentarse, dijo: «Tú, Nanda, tienes una madre que ha sufrido mucho. Ambos hemos sido criados con mucho dolor por nuestra madre. Ahora, debes cuidarla con esmero y no darle de comer bayas agrias». Y para dejar claro ante la asamblea que las grandes dificultades recaían sobre una madre, dijo:

\[330\]

Anhelando un niño en oración, se arrodilla ante cada santuario sagrado,
Las estaciones cambiantes analizan y estudian de cerca la tradición astral.

Embarazada con el paso del tiempo siente crecer sus tiernos anhelos,
Y pronto el bebé inconsciente comienza a conocer a un amigo amoroso.

Su tesoro, durante un año o menos, lo guarda con el máximo cuidado,
Entonces lo sacará y desde ese día llevará un nombre de madre.

Con pecho lechoso y canción de cuna calma al niño inquieto,
Envuelto en los cálidos brazos de su consolador, sus penas pronto quedan aliviadas.

Velando por él, pobre inocente, para que el viento o el calor no lo molesten,
Se la puede llamar su nodriza adoptiva, para cuidar así a su niño.

Todo el equipo que su padre y su madre tienen, ella lo guarda para él, “Tal vez”,
Ella piensa: “Algún día, mi queridísima hija, todo te llegará”.

<span id="p174">[<sup><small>pág. 174</small></sup>]</span>

“Haz esto o aquello, mi querido niño”, grita la madre preocupada.
Y cuando él ya es hombre, ella todavía se lamenta y suspira.
Él va, imprudentemente, a visitar a la esposa de un vecino por la noche,
Ella se enfurece y se preocupa: "¿Por qué no regresa mientras hay luz?"

Si uno así criado con ansiosos dolores fuera descuidado por su madre,
Jugando con su engaño, ¿qué destino, rezo, pero qué infierno le espera?

Si uno así criado con ansiosos dolores fuese descuidado por su padre,
Jugándole una mala pasada, ¿qué destino, me pregunto, pero qué infierno le espera?

Se dice que aquellos que aman demasiado la riqueza pronto la perderán.
Quien descuida a su madre pronto se lamentará por ello a su costa.

Se dice que aquellos que aman demasiado la riqueza pronto la perderán.
Quien descuida a su padre pronto se lamentará por ello a su costa.

La alegría, la tranquilidad, la risa y el deporte son la herencia segura
De aquel que cuidará con esmero a una madre en la vejez.

La alegría, la tranquilidad, la risa y el deporte son la herencia segura
De aquel que cuidará con esmero a su padre en la vejez.

Dones [^150], palabras amorosas, buenos oficios, junto con la gracia
De tranquila indiferencia de espíritu mostrada en el momento y lugar debidos—

Estas virtudes son para el mundo como el eje de la rueda de un carro,
A falta de estos, aún queda un nombre de madre que pueda resultar atractivo a los niños.

\[331\] Una madre como el padre debe ser coronada con reverente honor,
Los sabios aprueban al hombre en quien se pueden encontrar estas virtudes.

Así los padres, dignos de toda alabanza, poseen una alta posición,
Brahma fue llamado por antiguos sabios. Tan grande fue su renombre.

Los padres bondadosos deben recibir de sus hijos toda la reverencia debida,
El que es sabio los honrará con un servicio bueno y verdadero.

Él les proporcionará comida y bebida, ropa de cama y vestido adecuados,
Se les debe bañar y ungir con aceite y lavar debidamente sus pies.

Por servicios filiales como estos sabios sus alabanzas resuenan.
Aquí en este mundo, y después de la muerte en el cielo, sus alegrías abundan.

[332] Así, como si fuera a hacer rodar el Monte Sineru, el Gran Ser concluyó su lección. Al escucharlo, todos estos reyes y sus huestes se convirtieron en creyentes. Así pues, instruyéndolos en las cinco leyes morales y exhortándolos a ser diligentes en la limosna y otras virtudes similares, los despidió, y todos, tras gobernar sus reinos con rectitud, al final de sus días fueron a engrosar las huestes celestiales. Los sabios Sona y Nanda, mientras vivieron, sirvieron a sus padres y fueron destinados al mundo de Brahma.


Español El Maestro aquí terminó su lección y revelando las Verdades identificó el Nacimiento:—Al final de las Verdades, el Hermano que apreciaba a su madre fue establecido en la fruición del Primer Camino:—“En ese momento los padres eran miembros de la Corte del Gran Rey, el sabio Nanda era Ānanda, el rey Manoja era Sāriputta, los ciento un reyes eran ochenta ancianos principales y algunos otros, los veinticuatro ejércitos completos eran discípulos de Buda, pero el sabio Sona era yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/531">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 531.: Kusa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/533">
          <span class="pr-2">No. 533.: Cullahaṁsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^139]: 164:1 Vol. NOSOTROS. No. 540.

[^140]: 164:2 _Manoja Jātaka,_ vol. III. No. 397.

[^141]: 164:3 Lectura _kheḷaṁ._

[^142]: 165:1 El texto probablemente esté corrupto; quizás _parāha_ esté oculto en _para(m)aho._ Cf. _pare,_ _Jāt._ II. 279. 2, III. 423. 18, “anteayer”, pero en _Jāt._ IV. 481. 25 parece significar “pasado mañana”, _peren-die._ Se encuentran palabras afines con este doble significado tanto en hindi como en bengalí.

[^143]: 165:2 _patimaneti,_ esperar. Cf. Morris, _P. TSJ_ 1884, _Jat._ I. 258. 17, II. 288. 14, IV. 203. 27, _Mil._ I. 14 (SBE).

[^144]: 165:3 _paṇāmeti_ despedir. Cf. Morris, _P. TSJ_ para 1884, _Mil._ I. 258, _Cullavagga,_ XII. 2. 3, _Jāt._ II. 28. 15.

[^145]: 168:1 Lectura del _sarattāṇam._

[^146]: 168:2 El apellido de Sona y su padre.

[^147]: 169:1 _vambheti_, véase Morris, _P. TSJ_ para 1884, pág. 95.

[^148]: 170:1 Elefantes, caballería, carros e infantería.

[^149]: 171:1 Estas líneas aparecen en el No. 503, _Sattigumba Jātaka_, vol. IV, pág. 270, versión en inglés.

[^150]: 171:2 _bhūtabhavyāni,_ deidades completamente desarrolladas y embrionarias: para _bhavya,_ una clase de dioses, cf. _Vishṇu Purāṇa,_ III. 12.

[^151]: 174:1 Childers da los cuatro Saṅgahavatthus, pertenecientes a los reyes, como la generosidad, la afabilidad, el gobierno benéfico y la imparcialidad.