---
title: "Simposio de Chicago 2011"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Urantia Movement Event, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2011 Jean Annet<br>© 2011 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


En julio pasado, Isabelle y yo fuimos al Simposio de Liderazgo en Chicago. Además del Simposio en sí, hubo un «antes» y un «después» que no quisiera pasar en silencio, por ser muy ricos y fructíferos.

Llegamos 2 días antes donde nos alojaron en la propia Fundación, en Chicago. Había varios intereses en esto. En primer lugar, nos permitió aterrizar sin problemas y recuperarnos del desfase horario, luego pudimos fortalecer nuestras amistades con nuestros homólogos franceses que se habían ido con nosotros (o nosotros con ellos, depende) y, finalmente, empaparnos del ambiente de la casa madre. de donde surgió el Libro de Urantia. Confieso que fui al Simposio con una pregunta periférica que era saber por fin la respuesta al origen del _Libro de Urantia_. Esta pregunta estuvo presente antes, durante y después del Simposio. Hice muchas preguntas, me reuní con los más altos funcionarios, hablé con las personas más cercanas o más antiguas que aún viven en el Foro. De hecho, cuanto más aprendía, más me daba cuenta de que nunca tendría respuestas satisfactorias a mis preguntas. En resumen, la respuesta a todas mis preguntas la encontré en la respuesta de Carolyn Kendall, la última dama del Foro que aún vive: “No lo sé”. Claro, sabía un poco más, pero básicamente no estaba mucho más avanzado. El origen del libro de Urantia seguirá siendo un misterio (también deseado por los Reveladores) por lo que sólo nos interesará el contenido del libro.

También me gustaría hablarles sobre las consecuencias del Simposio. Aunque esto cae en el ámbito privado, para nosotros fue una aplicación concreta del _Libro de Urantia_. Isabelle, mi esposa, me dijo: “Si vamos a Chicago, espero que los participantes nos inviten. No puedo entender por qué vamos y hablamos de fraternidad durante 3 días y luego no experimentamos esta fraternidad. » La respuesta nos llegó varios meses antes: Gaëtan y Line, el presidente de la AUI y su esposa, nos invitaron a pasar diez días en Quebec. Como dije, esto entra en el ámbito privado y estos diez días nos permitieron fortalecer una amistad ya iniciada unos años antes con su visita a Bélgica. Además de la visita de las 'Estrellas Invitadas' a parte de Quebec, y sin querer restarles humildad, simplemente quisiera decir que realmente conocí a personas que viven las enseñanzas del _Libro de Urantia_. Si el Simposio fue la teoría, estos diez días con ellos fueron realmente la práctica. Jesús dijo: “seréis conocidos como mis discípulos por vuestra forma de vivir”. Pudimos ver los frutos del Espíritu. La calidez, el amor, la alegría, las discusiones profundas durante varias horas (al sol sin protección, lo que me provocó una agradable quemadura :-), la disponibilidad, el servicio, los encuentros casuales y cálidos, la serenidad, la fuerza de persuasión, carácter fuerte y gentil, paz interior. Esta estancia fue mucho más que unas vacaciones, fue un curso de formación práctica. ¡Ellos lo saben, no lo olvidaremos pronto!

Volvamos al Simposio. O más bien a mi percepción del Simposio. No quisiera dar aquí un informe del día a día del Simposio, sino más bien dar mi impresión, mi experiencia. No hace falta decir que me fui con algunas aprensiones. En primer lugar, no hablo inglés y no lo entiendo bien, especialmente cuando lo hablan los estadounidenses. Entonces, y esto está en mi naturaleza, soy más solitario. Vivir durante 3 días con cien personas desconocidas me generó cierto estrés.

Por supuesto, conocía a varias personas, mi esposa estaba conmigo y todos los participantes eran hermanos y hermanas, no había absolutamente nada que temer, pero por más que quieras ser un líder, tienes que enfrentarte a tus demonios interiores. Y salió muy bien. Debo decir que quedé muy gratamente impresionado por la calidez y la acogida típicamente norteamericana. Fue sencillo, sin complicaciones, adecuado. Inmediatamente me sentí a gusto y esto me permitió vivir todo el Simposio muy relajado. Gracias a Rick, Suzanne, Line y los demás (...) por su amabilidad, su sonrisa, su acogida. Estos primeros momentos fueron decisivos durante los tres días. ¡Y qué 3 días! Denso, rico, conmovedor, también desafiante. Por la mañana, las presentaciones fueron muy ricas, a veces demasiado densas incluso para los traductores que no siempre sabían seguirlas. Pasó de suave a fuerte, incluso muy fuerte, al estilo televangelista estadounidense, pero en general justo, personal, cada uno con su nota particular. Recordaré los de Carolyn Kendall, sobre la historia del libro de Urantia, de Line St-Pierre sobre su encuentro con Dios, a través de Moussa N'Daye, de Sheila Keene-Lund, cuya publicación estoy esperando en francés. con impaciencia, de Betty Lou Wallace por su dinamismo en la creación de grupos de estudio en Florida. Para mí, los otros momentos destacados de estas reuniones plenarias fueron la conclusión de Gaëtan Charland, presidente de la AUI, con la reunión con el vicepresidente de la Comunidad y el presidente de la Fundación Urantia, Mo Siegel.

Finalmente, el otro momento destacado fue la ceremonia de acción de gracias y la cena conmemorativa. Si las meditaciones matinales me dejaron insatisfecho, porque me parecieron demasiado pasivas, el domingo por la mañana me impresionó mucho. También era un momento que estaba esperando del Simposio: ¿cómo celebrar juntos la acción de gracias, cómo orar, cómo conectarnos con el mundo espiritual, cómo recordar la última cena de Jesús como él nos pidió que hiciéramos? ¿Cómo evitar caer también en una religiosidad que ya no queremos, en un simbolismo sin sentido, en un ritual obsoleto? En general soy un «buen público», me dejo llevar por el espectáculo (un concierto, una película, una ceremonia, etc.), pero también tengo un buen instinto que me hace reaccionar inmediatamente cuando sucede. no es justo. Allí me dejé llevar y fui muy alto, en conexión con el mundo espiritual, los intermedios, los ángeles y hasta Jesús en este recuerdo de la última cena. Fue un verdadero alimento para el alma. En mi grupo de estudio, antes del Simposio, intenté introducir momentos de oración para no quedarme sólo en la mente y el estudio del Libro, gracias a esta ceremonia me siento fortalecido para desarrollar también la espiritualidad, la oración y la adoración.

¿Qué más puedo decir? Que estos tres días fueron un terreno fabuloso para los intercambios. No sólo por la tarde durante las reuniones del grupo, sino también durante las comidas, los descansos y las noches. Aunque la barrera del idioma no me permitió conocer a todo el mundo, conocí a mucha gente nueva, al menos a mi nivel, y salí muy enriquecido.

Creo que este primer Simposio será un hito en la historia de la IUA. Llamará a otros, aprovechando las experiencias de este primero. De todas formas, personalmente me dio ganas de participar en los siguientes.

Jean-Annet

