---
title: "À la recherche de l’erreur si grande…"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1990 Nancy Johnson<br>© 1990 The Urantia Book Fellowship (anciennement Urantia Brotherhood)</p>

> _...Les formes ne servent plus à rien quand les leçons sont apprises. On ne peut obtenir un poussin sans coquille d’œuf, et nulle coquille n’a de valeur après l’éclosion du poussin. <ins>Mais l’erreur est parfois si grande qu’en la rectifiant par révélation, on porterait un coup fatal aux vérités qui émergent lentement et qui sont essentielles pour venir à bout de l’erreur grâce à l’expérience.</ins>_ ([LU 48:6.32](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_32))

Il ne fait aucun doute que nous avons tous prêté attention à cette déclaration provocatrice d'un archange de Nébadon, et cet archange avait sûrement pour but de piquer notre curiosité et de nous stimuler à examiner notre environnement conceptuel - notre système de croyance - pour reconnaître une erreur qui est tellement désynchronisée avec la vraie réalité qu'ils ne pouvaient pas nous dire ce que c'était. Quelle vérité a pu avoir un impact aussi traumatisant sur nous à cette époque ? Nous ont-ils donné des indices ?

Considérons un instant la nature des erreurs conceptuelles suivantes, présentées dans un ordre arbitraire, que les révélateurs de la vérité n'ont pas hésité à corriger :

- Il n'y a pas d'enfer. Lorsque nous mourons, nous ne nous dirigeons pas directement vers la main droite de Dieu où nous deviendrons d'une manière ou d'une autre magiquement parfaits, tout comme lui est parfait. Nous allons plutôt vers les mondes des maisons où nous reprenons exactement là où nous nous sommes arrêtés ici et où nous rencontrerons de nombreuses autres créatures qui peuvent sembler quelque peu différentes de nous et qui sont nées sur d'autres mondes.
- Bien que Jésus, de son vrai nom Michel, soit un Fils Créateur de Dieu, il n'est pas la deuxième personne de la Trinité. Il n’est pas non plus venu ici pour mourir pour nos péchés afin d’apaiser un Dieu offensé. Dieu n'est pas comme ça.
- Jésus n'est pas né d'une vierge. Il est venu au monde de la même manière que tous les enfants avant et depuis.
- Bien qu'elle contienne la meilleure collection d'écrits inspirés disponible sur notre monde, la Bible n'est pas _LA_ parole de Dieu, et encore moins la _dernière_ parole de Dieu. Il contient des erreurs, certaines parties ne sont pas inspirées et certaines parties n'ont pas été écrites par les auteurs auxquels elles ont été attribuées. La révélation continuera à travers les âges.
- Adam et Eve n'étaient pas les premiers êtres humains sur notre monde ; ils ont en fait été transportés ici près d'un million d'années après l'évolution des premiers mortels afin de surpasser la race humaine et de devenir ses chefs spirituels. Ils seraient toujours là s’ils n’avaient pas rempli leur mission. Concernant la bataille qui fait rage entre les évolutionnistes et les créationnistes, on peut simplement affirmer que les deux camps ont raison.
- Peu importe, lors de la cérémonie du baptême, que l'on saupoudre, que l'on verse ou que l'on trempe. C'est juste une cérémonie sur laquelle insistent les disciples de Jésus ; il exigeait seulement que nous soyons nés de l'_esprit_. Nous n’avons pas besoin d’être baptisés chrétiens pour être sauvés. S’il est vrai que personne ne va au père sans passer par le Christ, ce chemin peut être emprunté après avoir quitté ce monde.
- Depuis l'époque de Jésus, le diable n'a plus le pouvoir d'envahir les esprits normaux (nous sommes responsables de notre propre mauvaise conduite) ; nous ne nous réincarnons pas (nous n'avons qu'une seule vie d'épreuve dans la chair) ; l'astrologie est une masse d'erreurs superstitieuses qui n'ont aucune place dans l'évangile du royaume ; les charmes et les reliques sont impuissants à guérir les maladies ; la magie et la sorcellerie sont des superstitions d’esprits ignorants.

Cette liste pourrait être considérablement élargie, mais ce qu'il faut souligner ici est que _les révélateurs n'ont pas hésité à réfuter nos croyances qui nous sont chères_ - des croyances si fortes que des guerres ont été fièrement menées et des vies volontairement sacrifiées dans une tentative noble et courageuse de défendre. eux.

Le genre d'erreur que nous recherchons _ne pourrait pas être trouvée dans le domaine du dogme religieux_. Chaque école de croyance religieuse a son propre dogme, alors que trop de mortels n'ont aucune croyance religieuse. L’erreur doit avoir à voir avec une perception erronée que pratiquement tout le monde partage – sans aucun doute une erreur déclenchée au moment de la rébellion de Lucifer et de la trahison Calligastic de notre monde – et qui nous frappe au cœur _supposé_ de notre être même. Mais qu’est-ce que ça pourrait être ? Et si nous ignorons l’erreur, comment reconnaîtrons-nous la vérité ? Ils nous ont sûrement donné des indices.

Qu'est-ce qui, dans la mentalité du monde au milieu des années 30, empêchait les révélateurs de corriger cette grande erreur de notre système de croyance ? Survie matérielle ? Ces gens venaient tout juste de sortir de la Première Guerre mondiale. Ils étaient confrontés au revers d’une dépression dévastatrice et étaient sur le point de s’engager dans une autre guerre mondiale où l’attaque semblait justifiée. La science et la technologie commençaient tout juste à s’épanouir, la psychologie était considérée comme une pseudoscience et peu de gens croyaient qu’il pouvait y avoir de la vie sur d’autres mondes.

Les problèmes d’aujourd’hui ne sont ni meilleurs ni pires, mais notre mode de vie est radicalement différent. Dans l’ensemble, nous sommes bien mieux éduqués et avons plus de temps pour réfléchir et réfléchir à la solution de nos problèmes d’un point de vue plus élevé. Cet état d’esprit a-t-il suffisamment changé ces derniers temps pour permettre de corriger l’erreur ? Ces paroles d’un Melchisédek nous laisseraient croire que c’est au moins possible lorsqu’il dit :

> _Parce que votre monde <ins>ignore généralement l’origine des choses</ins>, même physiques, il a paru sage de lui fournir, de temps en temps, des notions de cosmologie, mais cela a toujours provoqué des troubles pour l’avenir. Les lois gouvernant la révélation nous gênent grandement, parce qu’elles interdisent de transmettre des connaissances imméritées ou prématurées. Toute cosmologie présentée comme partie d’une religion révélée est destinée à être dépassée au bout <ins>de très peu de temps</ins>. En conséquence, les futurs étudiants de cette révélation sont tentés de rejeter tout élément de vérité religieuse authentique qu’elle peut contenir, parce qu’ils découvrent des erreurs manifestes dans les cosmologies associées qui y sont présentées._ ([LU 101:4.1](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_1))

Quarante ans plus tard, une autre révélation apparut sur la scène : _Un cours en miracles_. L'auteur est vraisemblablement le Christ lui-même (ou peut-être l'Esprit de Vérité parlant en son nom). Selon l'auteur, notre perception de la réalité est totalement basse. Notre esprit ego pense que le monde matériel est le monde réel et que nos corps prouvent que nous sommes tous des êtres séparés, nous rendant aveugles à notre unité. Dans ce monde de non-réalité, nos esprits égoïstes tentent de régner en maître, exigeant même que nous nous considérions comme séparés afin de pouvoir exploiter notre particularité et justifier nos attaques les uns contre les autres. Le seul but de l’ego est de survivre ; cela ne se préoccupe même pas de la bonne pensée. Le but du cours est de nous apprendre à oublier tout ce que nous pensons savoir et à laisser le Saint-Esprit corriger notre perception à notre place. Il est temps, dit-il, de corriger les anciennes perceptions erronées, de guérir la séparation et de commencer à vivre comme Dieu nous a créés pour vivre – comme un seul.

Le texte était difficile à étudier – souvent frustrant dans la mesure où il martelait de manière répétitive un seul thème. J'étais parfois perturbé lorsqu'il touchait à des domaines dans lesquels j'avais personnellement investi une certaine réalité, en disant qu'il n'y avait pas de réalité. Ce n'est que vers la fin que j'ai commencé à comprendre l'intérêt de tout cela, mais cela n'aurait peut-être pas été possible sans avoir d'abord lu les autres parties.

Au moment où j'ai fini d'étudier le texte de _Un Cours en Miracles_, j'ai pu commencer à comprendre la validité de son affirmation selon laquelle nous avons un esprit divisé (esprit matériel [ego]/esprit cosmique [esprit]), l'esprit ego investissant énormément. énergie dans des jugements autodestructeurs sur nous-mêmes et sur les autres qui n’ont absolument aucune réalité dans l’éternité. L'invitation était adressée à tous ceux qui participeraient en tant que faiseurs de miracles à suspendre tout jugement sur tout ce que nous pouvons percevoir à travers nos sens matériels, en nous considérant, ainsi que tous les autres, comme irréprochables de tout acte répréhensible, pendant que le Saint-Esprit nous laisse voir qui nous sommes réellement et guérit les êtres humains. séparation.

Dans toutes les lectures ultérieures du _Le Livre d'Urantia_, j'ai remarqué un nombre remarquable de déclarations qui soutiendraient les affirmations du _Cours en Miracles_, et j'ai commencé à me demander s'il s'agissait d'indices – une tentative de la part des révélateurs de nous conditionner à reconnaître le « grande erreur » alors que le moment était venu.

Un archange de Nébadon a révélé sa technique de transmission d'idées par _implication_, et j'ai observé que cette technique était également utilisée efficacement par de nombreux autres auteurs. Faisant référence aux Harmony Workers, il a déclaré :

> _...Si je possédais la moindre base de comparaison, j’essaierais de décrire ce champ exceptionnel d’accomplissements spirituels, mais je désespère — il n’y a aucun espoir de communiquer au mental humain la notion de ce domaine d’art céleste. Toutefois, ce qui ne peut être décrit peut être cependant implicite :_ ([LU 44:7.1](/fr/The_Urantia_Book/44#p7_1))

Il a ensuite dressé un tableau de mots que chaque lecteur pourrait interpréter en fonction de sa capacité de compréhension.

Les révélateurs nous ont dit qu'ils étaient handicapés par la nécessité de décrire les réalités spirituelles sous une forme déformée afin qu'elles puissent être au moins partiellement comprises par l'intellect matériel. Les extraits du _Livre d'Urantia_ utilisés dans cette présentation se rapportent principalement à la nature de la personnalité matérielle, du mental matériel et de l'âme tels qu'ils seraient décrits du point de vue du Paradis et qui sont plus en accord avec les déclarations faites dans _Un cours sur les miracles_. (Les soulignements sont insérés pour souligner.) Certaines de ces déclarations du livre sont subtiles et ancrées dans un sujet lourd, de sorte qu'elles peuvent être facilement ignorées par l'intellect matériel, mais sont néanmoins enregistrées dans le cerveau ; d'autres sont directs et même directs. Ensemble, ils impliquent clairement que notre existence matérielle n’est rien d’autre qu’un moyen pour parvenir à une fin. C’est peut-être ce que voulait dire l’archange lorsqu’il a dit : « Aucun poussin ne peut être eu sans coquille, et aucune coquille n’a de valeur après l’éclosion du poussin. »

_Un cours en miracles_ nous dit de nous réveiller de notre rêve et de nous rappeler qui nous sommes – que nous ne sommes pas ceux que nous pensons être. Dans la mesure où ils en avaient la permission, je crois que les révélateurs du _Livre d'Urantia_ ont essayé de nous dire la même chose. Dans le fascicule 1, un divin conseiller dit :

> _La personnalité humaine est l’ombre-image projetée dans l’espace-temps par la personnalité du divin Créateur. Or, nulle actualité ne saurait être comprise convenablement par l’examen de son ombre. Il faudrait interpréter les ombres en fonction de la vraie substance._ ([LU 1:6.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_1))

Dans le papier 5, il décrit un peu plus :

> _La personnalité est <ins>potentielle</ins> chez toutes les créatures dotées d’un mental, depuis le minimum de conscience de soi jusqu’au maximum de conscience de Dieu. Mais, à lui seul, le fait de posséder un mental n’est pas la personnalité, et l’esprit ou l’énergie physique non plus. La personnalité est cette qualité et cette valeur de réalité cosmique qui est conférée <ins>exclusivement par Dieu le Père</ins> à ces systèmes vivants où les énergies de la matière, du mental et de l’esprit sont associées et coordonnées. <ins>La personnalité n’est pas non plus un aboutissement progressif</ins>. La personnalité peut être matérielle ou spirituelle, mais elle existe ou n’existe pas. Ce qui est autre-que-personnel n’atteint jamais le niveau personnel, sauf par un acte direct du Père du Paradis._ ([LU 5:6.3](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_3))

La personnalité est donc conférée par Dieu le Père, et elle peut être matérielle ou spirituelle. Le moi matériel est doté d'une personnalité matérielle qui est temporairement la nôtre pour être utilisée au cours de cette vie dans la chair, car il poursuit en disant :

> _La capacité d’atteindre la personnalité divine est inhérente à l’Ajusteur prépersonnel ; la capacité d’atteindre la personnalité humaine est potentielle dans la dotation en mental cosmique de l’être humain ; mais la personnalité expérientielle de l’homme mortel <ins>est observable comme réalité active et fonctionnelle seulement</ins> après que le véhicule matériel de sa vie a été touché par la divinité libératrice du Père Universel. Elle est alors lancée sur les mers de l’expérience comme une personnalité consciente d’elle-même et (relativement) capable de se déterminer elle-même et de se créer elle-même. Le moi matériel est vraiment *personnel sans aucune restriction.*_
> 
> _Le moi matériel possède une personnalité et une identité, <ins>une identité temporelle</ins>. L’Ajusteur, esprit prépersonnel, a aussi une identité, une identité éternelle. Cette personnalité matérielle et cette prépersonnalité spirituelle sont capables d’unir leurs attributs créateurs <ins>de manière à faire naitre l’identité survivante de l’âme immortelle</ins>._ ([LU 5:6.6-7](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_6))

L’image-ombre de l’espace-temps appelée personnalité humaine est rendue possible par la disposition des motifs de nos formes matérielles. Mais elle n’est observable en tant que réalité active et fonctionnelle qu’après la présence de l’Ajusteur de Pensée et de l’âme. En outre, on nous dit à maintes reprises que l’octroi de la personnalité est le domaine exclusif de Dieu le Père, mais délègue-t-il l’octroi de la personnalité « fantôme » à l’Acteur Conjoint ? Considérez l'implication de la déclaration suivante qui apparaît sans explication apparente dans le fascicule 112.

> _Il serait sans doute présomptueux de tenter de définir la personnalité, mais il pourrait être utile de remémorer certaines choses connues à son sujet :_
> 
> _1. La personnalité est cette qualité dans la réalité qui est conférée par le Père Universel lui-même, ou par l’Acteur Conjoint agissant pour le Père._ ([LU 112:0.2-3](/fr/The_Urantia_Book/112#p0_2))

Habituellement, nous considérons l’Acteur Conjoint comme le dispensateur d’esprit. Comment l’Acteur Conjoint agit-il pour le Père dans l’effusion de la personnalité ? On nous dit dans la première partie ([LU 12:8.8](/fr/The_Urantia_Book/12#p8_8)) qu'il réagit aux réalités à la fois matérielles et spirituelles, et que le ministère auprès d'êtres tels que nous (qui représentent une union des phases matérielle et spirituelle de la création) est son domaine exclusif. Accorde-t-il une personnalité matérielle (temporelle) à des créatures à l'esprit matériel ? L'aspect matériel de l'esprit des créatures ne peut répondre qu'au circuit de gravité matérielle, comme l'explique un conseiller divin dans le fascicule 9 ([LU ○:6.5](/fr/The_Urantia_Book/○#p6_5)), mais si nous concentrons notre attention sur un court paragraphe du fascicule 8 , nous verrons qu'il avait déjà attiré l'attention sur un défaut primordial dans notre vision de la réalité et suggéré comment nous pourrions essayer de comprendre la nature et l'œuvre du Dieu de l'Action :

> _... <ins>Mais les créatures matérielles ont tendance à commettre l’erreur de considérer la matière comme une réalité fondamentale, et le mental ainsi que l’esprit comme des postulats prenant racine dans la matière</ins>. Elles comprendraient mieux la Source-Centre Troisième si elles l’appelaient la Réalité Infinie, <ins>l’Organisateur Universel</ins> ou le <ins>Coordonnateur des Personnalités</ins>._ ([LU 8:2.3](/fr/The_Urantia_Book/8#p2_3))

Il décrit « l’erreur », mais est-ce la racine de ***L’erreur*** ? La matière n’est pas la réalité fondamentale, et l’esprit et l’esprit ne sont pas enracinés dans la matière. Peut-être ferions-nous mieux de les considérer comme temporairement _logés_ ou _encircuités_ dans la matière – une sorte d'« ombre » complémentaire composée par l'Acteur Conjoint dans son rôle d'Organisateur Universel. En tant que Coordinateur de Personnalité, l'Acteur Conjoint attend la préparation préalable du Fils Créateur et de l'Esprit Créateur qui _dupliquent_ certains _modèles_ de personnalité et d'esprit Havona dans leur création matérielle. (Il est quelque peu important pour toute la discussion que vous sachiez que dans l'avant-propos ([LU 0:6.9](/fr/The_Urantia_Book/0#p6_9)) on nous dit : « _Le motif est un motif et reste un motif ; seules les copies sont multipliées_ » ... « _Contrairement à l'aspect du total, le modèle révèle l'aspect individuel de l'énergie et de la personnalité._") Nous recevons des informations intéressantes sur la préparation préalable du Fils Créateur et de l'Esprit Créateur dans les Fascicules 14 et 3.

> _Un Fils Créateur emploie les créatures de Havona comme des <ins>possibilités de modèles de personnalité</ins> pour ses propres enfants mortels et ses êtres spirituels. ..._ ([LU 14:6.28](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_28))

> _Sur les mondes de Havona, l’Esprit et les Filles de l’Esprit trouvent les modèles mentaux pour tous leurs groupes d’intelligences spirituelles et matérielles. ..._ ([LU 14:6.33](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_33))

> _Mais le mental du genre humain est un don des Filles de l’Acteur Conjoint, les Divines Ministres des univers en évolution._ ([LU 3:1.8](/fr/The_Urantia_Book/3#p1_8))

> _Havona est le foyer du <ins>modèle de personnalité de tous les types de mortels</ins>, et le foyer de toutes les personnalités suprahumaines associées aux mortels sans être natives des créations du temps._ ([LU 14:6.37](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_37))

Nous pouvons maintenant jeter un nouveau regard sur deux déclarations du Fascicule 112 qui complètent le tableau de l’étape matérielle pour la mise en scène de la partie humaine du drame se déroulant dans les sept superunivers :

> _Les êtres humains ne possèdent <ins>d’identité que dans le sens matériel</ins>. De telles qualités du moi sont exprimées par le mental matériel tel qu’il fonctionne dans le système énergétique de l’intellect. Quand on dit que l’homme a une identité, on reconnait qu’il possède un circuit mental qui a été subordonné aux actes et aux choix de la volonté de la personnalité humaine. Mais cette manifestation est toutefois <ins>matérielle et purement temporaire</ins>, de même que l’embryon humain est un stade transitoire parasite de la vie humaine. Dans la perspective cosmique, les êtres humains naissent, vivent et meurent relativement en un instant ; <ins>ils ne sont pas durables</ins>. Mais, par son propre choix, la personnalité mortelle possède le pouvoir de <ins>transférer son siège d’identité</ins> du système éphémère intellect-matière au système supérieur âme-morontia, lequel, en association avec l’Ajusteur de Pensée, est créé comme nouveau <ins>véhicule</ins> pour la manifestation de la personnalité._ ([LU 112:5.4](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_4))

> _Au moment de la mort, l’identité <ins>fonctionnelle</ins> associée à la personnalité humaine est interrompue par la cessation du mouvement vital. Bien que la personnalité humaine transcende ses fragments constituants, elle dépend d’eux pour cette identité fonctionnelle. L’arrêt de la vie détruit les <ins>modèles</ins> du cerveau physique nécessaires à la dotation mentale, et cette interruption du mental met fin à la conscience humaine. Après cela, la conscience de la créature ne peut plus réapparaitre avant qu’ait été arrangée une situation cosmique permettant à la même personnalité humaine de fonctionner de nouveau en relation avec l’énergie vivante._ ([LU 112:5.14](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_14))

Le corps n’est donc qu’un véhicule fonctionnel temporaire doté d’un schéma neuronal unique. Une fois activé par l’étincelle de vie, il devient un mécanisme de fonctionnement des circuits de l’esprit et de la personnalité. Le système morontiel-âme est également un véhicule de manifestation de la personnalité, et nous sommes censés transférer le siège de notre identité vers cette âme. L'âme est ce qui est observable par les êtres spirituels en tant que réalité active et fonctionnelle. Un puissant messager, un ancien mortel comme nous, l'a dit très clairement lorsqu'il a déclaré :

> _Sur un monde matériel, <ins>vous pensez à un corps comme ayant un esprit</ins>, mais nous, nous considérons l’esprit comme pourvu d’un corps. Les yeux physiques sont vraiment les fenêtres de l’âme née d’esprit. L’esprit est l’architecte, le mental est le constructeur, le corps est le bâtiment matériel._ ([LU 42:12.12](/fr/The_Urantia_Book/42#p12_12))

Mais qu'est-ce que l'âme ? Le savons-nous vraiment ? Du point de vue matériel, c'est « quelque chose » que nous avons créé en partenariat avec l'Ajusteur de Pensée. Le livre nous le répète à plusieurs reprises. Nous n’avions que cinq ans à l’époque et nous ne nous en souvenons probablement pas beaucoup. Néanmoins, du point de vue du Paradis, il doit y avoir quelque chose de plus impliqué dans la « naissance » de l’âme. Tout d’abord, un Puissant Messager nous dit : « _Le grand Suprême est la surâme cosmique du grand univers. En lui, les qualités et quantités du cosmos trouvent vraiment leur réflexion de déité…._” ([LU 117:5.1](/fr/The_Urantia_Book/117#p5_1)) Quelques pages plus tard, il nous dit ceci :

> _L’acte d’une créature choisissant de faire la volonté du Créateur est une valeur cosmique et possède une signification universelle à laquelle réagit immédiatement une force de coordination non révélée, mais omniprésente, probablement le fonctionnement de l’action toujours plus étendue de l’Être Suprême._
> 
> _L’âme morontielle d’un mortel évoluant est <ins>réellement</ins> la <ins>fille de l’action du Père Universel par l’Ajusteur</ins> et l’enfant de la réaction de l’Être Suprême, la Mère Universelle. <ins>L’influence maternelle domine la personnalité humaine pendant toute l’enfance</ins> de l’âme en croissance dans l’univers local..._ ([LU 117:6.4-5](/fr/The_Urantia_Book/117#p6_4))

Considérez l'implication de cette remarque — et ajoutez-y les paroles du Conseiller Divin selon lesquelles nous ne sommes pas observables en tant que réalité active et fonctionnelle avant _après_ l'apparition de l'Ajusteur de Pensée et de l'âme. Se pourrait-il que l’âme soit un fragment du Suprême, tout comme l’Ajusteur est un fragment du Père ? Je dois demander — parce que _Un Cours en Miracles_ nous exhorte à nous rappeler qui nous sommes, en disant que nous avons oublié, mais à ne pas avoir peur, parce que le Saint-Esprit se souvient pour nous jusqu'à ce que nous nous réveillions de notre rêve.

Les puissants messagers doivent bénéficier de plus de liberté que les autres dans la révélation de la vérité aux mortels. Quatre fois, d’autres révélateurs utilisent une citation familière de l’Écriture en référence au Père Universel – celle qui dit :

> « _En Lui nous vivons, bougeons et avons notre être._ » ([LU 2:1.11](/fr/The_Urantia_Book/2#p1_11)) (Voir aussi [LU 1:5.16](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_16), [LU 12:7.12](/fr/The_Urantia_Book/12#p7_12) et [LU 105:2.11](/fr/The_Urantia_Book/105#p2_11).)

Il n’y a aucune raison de le remettre en question, puisque nous savons que le Père Primordial est la source de tout ce qui existe. Mais le Mighty Messenger utilise la même citation en référence au Suprême, créant un grand changement de perception. Il nous dit :

> _L’homme n’a pas été créé par l’Être Suprême, mais, littéralement, à partir de la potentialité du Suprême et sa vie même dérive de cette potentialité. Le Suprême ne fait pas non plus évoluer l’homme, et cependant le Suprême est l’essence même de l’évolution. Du point de vue fini, nous vivons, nous nous mouvons et nous avons effectivement notre existence dans l’immanence du Suprême._ ([LU 117:3.12](/fr/The_Urantia_Book/117#p3_12))

Sommes-nous trop concentrés sur notre individualité pour accueillir pleinement le rôle du Suprême dans l’évolution des mondes du temps et de l’espace ? _Un cours en miracles_ fait fréquemment référence au Fils de Dieu (en majuscule) dans un sens collectif qui le distingue clairement du « fils de Dieu » (en majuscule), qui est le style utilisé pour désigner les mortels individuels. Puisqu'il nous dit que nous sommes tous réellement un, un étudiant du Livre d'Urantia pourrait facilement en déduire que « le Fils de Dieu » (en majuscule) fait probablement référence à l'Être Suprême en évolution.

Ainsi, _Un Cours en Miracles_ nous dit de « souvenez-vous de qui nous sommes » et un Puissant Messager nous dit que nous sommes les enfants du Suprême. Une étude approfondie du _Livre d'Urantia_ à elle seule nous fournit une base suffisante pour déduire que, collectivement parlant, nous sommes en réalité le Suprême — mais pas nos corps ou nos identités temporaires, parce que nous avons déjà appris que ceux-ci ne survivent pas à la mort mortelle. Nous avons appris que le Père se réalise dans les mondes du temps et de l'espace en envoyant un fragment de lui-même habiter en nous après que le contact ait été établi par les sixième et septième esprits mentaux adjudants. La répercussion sur l'âme de cet acte est un enfant du Suprême en évolution dans lequel nous vivons, bougeons et avons réellement notre être. Et on nous parle du contrôle excessif de Supremacy.

Citant toujours un Mighty Messenger, les deux références suivantes de l'article sur « L'énergie – l'esprit et la matière » suscitent la réflexion et ont laissé de nombreux lecteurs perplexes quant à leur signification possible. Ceux-ci peuvent ou non avoir quelque chose à voir avec le contrôle excessif du Suprême, mais ce sont certainement des indices en quelque sorte :

> _Le mental est toujours créateur. La <ins>dotation mentale</ins> individuelle d’un animal, d’un humain, d’un morontien, d’un ascendeur spirituel ou d’un finalitaire <ins>est toujours capable de produire un corps approprié et utilisable pour identifier la créature vivante</ins>. Mais le phénomène de la présence d’une personnalité ou le <ins>modèle</ins> d’une identité ne sont pas par eux-mêmes des manifestations d’énergie, qu’elle soit physique, mentale ou spirituelle. La forme de la personnalité est l’aspect *archétypal* d’un être vivant ; elle implique un *dispositif* d’énergies qui, additionné de vie et de mouvement, est le *mécanisme* de l’existence des créatures._ ([LU 42:12.9](/fr/The_Urantia_Book/42#p12_9))

> _Partant de là vers les royaumes du temps et de l’espace, en tout lieu où une réalité d’esprit divin est présente et à tout moment où un mental-esprit <ins>réel</ins> fonctionne, <ins>une contrepartie matérielle ou physique de cette réalité spirituelle a toujours tendance à se former</ins>._
> 
> _L’esprit est la réalité créatrice. La contrepartie physique est le reflet de la réalité d’esprit dans l’espace-temps, la répercussion physique de l’action créatrice du mental-esprit._ ([LU 42:12.13-14](/fr/The_Urantia_Book/42#p12_13))

Nous avons au moins un peu plus d'informations sur la source du mécanisme d'existence des créatures. Les trois références suivantes expliquent les limites de ce mécanisme et quelque chose sur le contrôle excessif de la Suprématie :

> _Les mécanismes créés par des êtres au mental supérieur fonctionnent pour libérer leurs sources créatives, mais, dans une certaine mesure, ils <ins>limitent</ins> invariablement l’action de toutes les intelligences subordonnées. Pour les créatures des univers, cette limitation devient apparente en tant que mécanisme des univers. <ins>L’homme ne dispose pas d’un libre arbitre sans frein, il y a des limites à l’étendue de son choix, mais, à l’intérieur de ce champ libre, sa volonté est relativement souveraine</ins>._
> 
> _Le mécanisme vital de la personnalité mortelle, le corps humain, est le <ins>produit d’un projet créatif supramortel</ins> ; il ne peut <ins>donc jamais être parfaitement contrôlé par l’homme lui-même</ins>. C’est seulement quand l’homme ascendant, en liaison avec l’Ajusteur fusionné, créera par lui-même le mécanisme destiné à exprimer sa personnalité, qu’il parviendra à le contrôler à la perfection._
> 
> _Le grand univers est un mécanisme aussi bien qu’un organisme. Il est mécanique et vivant. <ins>C’est un mécanisme vivant animé par un Mental Suprême, se coordonnant avec un Esprit Suprême</ins>, et <ins>trouvant son expression sur les niveaux maxima d’unification de pouvoir et de personnalité en tant qu’Être Suprême</ins>. Mais nier le mécanisme de la création finie, c’est nier le fait et méconnaitre la réalité._ ([LU 118:9.2-4](/fr/The_Urantia_Book/118#p9_2))

> _...Cependant, <ins>le Père Primordial — maintenant comme toujours — réalise en soi, à partir d’un cadre de significations d’espace-temps en expansion continue</ins> et d’espace-temps transcendé, un cadre de relations changeantes où l’énergie-matière est progressivement <ins>soumise au supercontrôle de l’esprit vivant et divin par l’effort expérientiel du mental vivant et personnel</ins>._ ([LU 42:10.1](/fr/The_Urantia_Book/42#p10_1))

> _Nous n’estimons pas possible de prévoir entièrement le <ins>supercontrôle de la Suprématie</ins>. De plus cette imprévisibilité parait caractérisée par un certain inachèvement dans le développement, qui est, sans nul doute, une marque distinctive de l’incomplétude du Suprême et de l’incomplétude de réaction finie envers la Trinité du Paradis._
> 
> _Le mental humain peut imaginer immédiatement mille et une choses — évènements physiques catastrophiques, accidents épouvantables, désastres horribles, maladies douloureuses et plaies mondiales — et se demander si de telles calamités sont reliées aux manœuvres <ins>inconnues de ce fonctionnement probable de l’Être Suprême</ins>. Franchement, nous ne le savons pas ; nous n’en sommes pas réellement surs. Mais, à mesure que le temps s’écoule, nous observons que ces situations difficiles et plus ou moins mystérieuses se résolvent *toujours* pour le bienêtre et le progrès des univers. Il se peut que les circonstances de l’existence et <ins>les vicissitudes inexplicables de la vie soient toutes tissées en un motif significatif de haute valeur par la fonction du Suprême et le supercontrôle de la Trinité.</ins>_ ([LU 10:7.4](/fr/The_Urantia_Book/10#p7_4))

Se pourrait-il que le Suprême orchestre ce sentiment d’urgence croissant chez de nombreux lecteurs selon lequel il est temps pour nous de commencer à manifester la nature unificatrice de la Suprématie dans notre communauté mondiale ? Mais nous ne pouvons y parvenir efficacement que si nous parvenons à transférer notre siège d’identité vers le système morontiel supérieur de l’âme. Notre moi matériel n’est pas capable de discerner la réalité spirituelle, comme le soulignent les trois références suivantes :

> _Pour le mental matériel pauvrement spiritualisé de l’homme mortel, il est extrêmement difficile de prendre par expérience une conscience <ins>notable</ins> des activités spirituelles d’entités divines telles que les Ajusteurs du Paradis. À mesure que <ins>l’âme</ins>, créée conjointement par le mental et l’Ajusteur, affirme progressivement son existence, il se développe une nouvelle phase de conscience d’âme <ins>capable de ressentir par expérience la présence des Moniteurs de Mystère et de reconnaitre leurs directives spirituelles et leurs autres activités supramatérielles</ins>._ ([LU 5:2.5](/fr/The_Urantia_Book/5#p2_5))

> _L’expérience religieuse étant essentiellement spirituelle <ins>ne peut jamais être pleinement comprise par le mental matériel</ins>, ... Les difficultés et les paradoxes de la religion sont inhérents au fait que <ins>les réalités de la religion dépassent complètement les capacités de compréhension intellectuelle des mortels</ins>._ ([LU 5:5.6](/fr/The_Urantia_Book/5#p5_6))

> _La <ins>connaissance</ins> est la sphère du mental matériel, celui qui discerne les faits. La <ins>vérité</ins> est le domaine de l’intellect <ins>spirituellement</ins> doté qui est conscient de connaitre Dieu. La connaissance est démontrable ; la vérité est expérimentée. <ins>La connaissance est un acquis du mental ; la vérité est une expérience de l’âme</ins>, du moi qui progresse. La connaissance est une fonction du niveau <ins>non spirituel</ins> ; la vérité est une phase du niveau mental-insspirituel des univers. ..._ ([LU 130:4.10](/fr/The_Urantia_Book/130#p4_10))

Comme vous le comprenez peut-être maintenant, ce n'est jamais notre moi matériel qui a compris les vérités spirituelles associées aux informations factuelles que nous avons stockées dans notre cerveau, mais il était vraiment important de les enregistrer là-bas. Ce n’est que récemment que la science a découvert que chaque expérience que nous avons vécue, ainsi que toute réponse émotionnelle liée à cette expérience, est enregistrée de manière indélébile dans le cerveau. Cela inclurait également toutes les expériences spirituelles, même si, comme nous venons de le lire, ce sont en réalité des expériences de l’âme. Ces enregistrements accumulés sont numérisés et les informations utilisées comme base pour prendre des décisions dans le présent. L'émotion de joie associée aux enregistrements spirituels progressivement accumulés devient un choix de plus en plus attrayant pour la créature matérielle qui recherche naturellement le plaisir plutôt que la douleur. L’Ajusteur intérieur peut alors nous aider à nous souvenir de la joie à chaque moment de choix. Les médians l'expliquèrent ainsi :

> _<ins>Le mental humain ne crée pas de valeurs réelles ; l’expérience humaine ne procure pas la clairvoyance de l’univers</ins>. En ce qui concerne la clairvoyance, la récognition des valeurs morales et le discernement des significations spirituelles, <ins>tout ce que le mental humain peut faire consiste à découvrir, reconnaitre, interpréter et choisir.</ins>_ ([LU 196:3.10](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_10))

> _Si un amant divin ne vivait pas en lui, l’homme ne pourrait aimer généreusement et spirituellement. <ins>Si un interprète ne vivait pas dans son mental</ins>, l’homme ne pourrait pas vraiment se rendre compte de l’unité de l’univers. insSi un estimateur ne demeurait pas en lui, l’homme serait dans l’impossibilité d’apprécier les valeurs morales et de reconnaitre les significations spirituelles. ..._ ([LU 196:3.16](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_16))

Un Melchisédek sollicite notre coopération avec une logique pratique que nos esprits mortels peuvent comprendre :

> _Mais le mental mortel sans l’esprit immortel ne peut survivre. Le mental de l’homme est mortel ; seul l’esprit effusé est immortel. La survie dépend de la spiritualisation par le ministère de l’Ajusteur — de la naissance et de l’évolution de l’âme immortelle ; il faut tout au moins qu’aucun antagonisme ne se soit développé envers la mission de l’Ajusteur qui cherche à effectuer la transformation spirituelle du mental matériel._ ([LU 49:4.9](/fr/The_Urantia_Book/49#p4_9))

Le pouvoir de choix de la personnalité matérielle ne doit pas être sous-estimé, mais à mesure que nous devenons plus conscients du fait que ce sont en fait nos âmes, et non nos êtres matériels, qui sont capables de reconnaître les directives de nos Ajusteurs de Pensée, il devient plus logique de déplacer consciemment le centre de notre identité vers nos elfes d’âme. Vous pourriez demander : « Comment pouvons-nous faire cela ? » _Le Livre d'Urantia_ nous dit que nous <ins>pouvons</ins> ; _Un cours en miracles_ nous explique comment ! C’est peut-être la seule façon de démontrer véritablement notre sincérité lorsque nous disons : « C’est ma volonté que ta volonté soit faite. » Sans cette orientation, la croissance risque d’être spontanée et totalement aléatoire plutôt que contrôlée, dirigée et constructive. _Le Livre d'Urantia_ nous fournit le concept squelette, qui est essentiellement celui-ci :

> _...Toutefois, cette domination du mental matériel par l’esprit est subordonnée à deux expériences : d’une part il faut que <ins>ce mental ait évolué par le ministère des sept esprits-mentaux adjuvats</ins>, et d’autre part il faut que le moi matériel (personnel) <ins>choisisse de coopérer</ins> avec l’Ajusteur intérieur pour <ins>créer et entretenir</ins> le moi morontiel, l’âme évolutionnaire potentiellement immortelle._ ([LU 111:1.2](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_2))

> _Ayant ainsi pourvu à la croissance de l’âme immortelle et libéré le <ins>moi intérieur</ins> de l’homme des chaines qui le faisaient dépendre absolument des causes antérieures, le Père se tient à l’écart. ... il appartient maintenant à l’homme lui-même de <ins>vouloir ou d’inhiber la création</ins> de ce moi survivant et éternel qu’il a la possibilité de choisir. ..._ ([LU 5:6.8](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_8))

> _Votre Ajusteur est le potentiel de votre nouvel et prochain ordre d’existence, le don anticipé de votre filiation éternelle avec Dieu. Par et avec le consentement de votre volonté, l’Ajusteur a le pouvoir de <ins>soumettre les tendances naturelles du mental matériel</ins> à l’action transformatrice des motivations et desseins de votre <ins>âme</ins> morontielle émergente._ ([LU 108:5.4](/fr/The_Urantia_Book/108#p5_4))

_Un Cours en Miracles_ reprend là où _Le Livre d'Urantia_ s'est arrêté.

Nous savons que notre monde est classé comme semi-barbare à l’échelle de l’évolution. _Un cours en miracles_ nous demande de devenir des instruments de paix et nous explique comment laisser le Saint-Esprit utiliser notre présence physique comme outil de communication pour transformer toutes les formes de peur en amour. Un Messager Solitaire nous a encouragés à faire cela également lorsqu'il a déclaré :

> _Dès lors que la vie intérieure de l’homme est vraiment créative, chaque personne porte la responsabilité de choisir si cette créativité sera spontanée et entièrement dépendante du hasard, ou si elle sera contrôlée, dirigée et constructive. Comment une imagination créative peut-elle produire des résultats valables si la scène sur laquelle elle fonctionne est déjà occupée par des préjugés, des haines, des peurs, des rancunes, des sentiments de revanche et des sectarismes ?_ ([LU 111:4.9](/fr/The_Urantia_Book/111#p4_9))

Le premier volume de _Un cours en miracles_, le Texte, a une introduction inhabituelle qui dit, en partie : « Ceci est un cours en miracles. C'est un cours obligatoire. Seul le temps que vous y prenez est volontaire. Le libre arbitre ne signifie pas que vous pouvez établir le programme. Cela signifie seulement que vous pouvez choisir ce que vous souhaitez suivre à un moment donné. Le cours n’a pas pour objectif d’enseigner le sens de l’amour, car cela dépasse ce qui peut être enseigné. Il vise cependant à éliminer les obstacles à la conscience de la présence de l'amour, qui est votre héritage naturel...."

On pourrait à juste titre l’appeler un cours sur la façon de répondre aux directives de nos Ajusteurs de Pensée qui aspirent à provoquer notre transformation spirituelle. Comme nous l'avons appris du _Livre d'Urantia_ plus tôt dans cette discussion, les créatures matérielles ont tendance à commettre l'erreur de considérer la matière comme une réalité fondamentale et le mental, avec l'esprit, comme des postulats enracinés dans la matière. Tant que cette erreur fondamentale de perception persistera dans nos esprits, nous ne pourrons pas transcender notre réponse animale au circuit de gravité matérielle. Toute tentative de vivre dans une Suprématie unifiée sera vouée à l’échec, car il s’agit d’un royaume dominé par l’esprit.

Jésus a compris il y a 2000 ans qu’il ne serait pas facile pour les croyants de transférer soudainement leur siège d’identité du moi matériel à l’âme. Sinon il n'aurait pas dit :

> _Avertissez tous les croyants en ce qui concerne cette zone de conflit qu’il faut traverser pour passer de la <ins>vie telle qu’elle est vécue dans la chair</ins> à la <ins>vie supérieure telle qu’elle est vécue dans l’esprit</ins>. Pour ceux qui vivent pleinement dans l’un ou l’autre de ces deux royaumes, il y a peu de conflits ou de confusion, mais tous sont condamnés à éprouver un plus ou moins grand degré d’incertitude pendant la période de transition entre les deux niveaux d’existence._ ([LU 159:3.7](/fr/The_Urantia_Book/159#p3_7))

Il a été un Maître patient, mais aujourd'hui il dit que nous manquons de temps, alors il nous a envoyé un cours pour nous expliquer comment cela peut être fait. L’idée selon laquelle le christianisme « manque de temps » suggère que les événements catastrophiques annoncés dans les Écritures sont à nos portes. Les étudiants du Livre d'Urantia pourraient en déduire que nous sommes sur le point de nous embarquer dans un nouvel âge — la première étape de la lumière et de la vie — et la plupart d'entre nous souhaitent affectueusement apporter une contribution significative à cette fin. Mais nous savons qu’il y a des conditions qui doivent d’abord être remplies avant que cela puisse se produire, et l’une de ces conditions – la fin de la rébellion – nécessite notre participation directe, comme nous l’a dit le fascicule 35.

> _En cas de rébellion au quartier général d’un système, un nouveau souverain est généralement installé dans un délai relativement court, <ins>mais il n’en est pas de même sur les planètes individuelles. Elles sont les unités composantes de la création matérielle, et le libre arbitre des créatures est un facteur dans le jugement final de tous ces problèmes</ins>. Des Princes Planétaires successeurs sont désignés pour les mondes isolés, les planètes dont les princes d’autorité peuvent avoir failli, mais ils <ins>n’assument pas le gouvernement actif</ins> de ces mondes avant que les conséquences de l’insurrection ne soient partiellement dominées et remplacées par les mesures réparatrices adoptées par les Melchizédeks et d’autres personnalités tutélaires. ..._ ([LU 35:9.9](/fr/The_Urantia_Book/35#p9_9))

_Un cours en miracles_ dit qu'il est temps de corriger une ancienne perception erronée. Il nous dit de quoi il s’agit et nous apprend comment devenir le genre de faiseurs de miracles nécessaires pour le corriger.

_Le Livre d'Urantia_ nous dit que notre réalité durable est que nous sommes des fragments du Père et peut-être des cellules vivantes de l'Être Suprême. Il est vrai que nous avons une forme matérielle, avec un esprit matériel et une personnalité matérielle, mais « les formes n’ont aucune valeur lorsque des leçons sont apprises. Aucun poussin ne peut être eu sans coquille, et aucune coquille n’a de valeur une fois le poussin éclos. Une fois qu’une certaine phase de conscience de l’âme – la conscience de notre vraie réalité – est atteinte, nous n’avons plus à « _vivre face à face avec les clameurs incessantes d’un soi incontournable pour la reconnaissance et l’honneur._ » ([LU 3:5.13](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_13)) Nous Nous sommes alors capables d'abandonner la vie personnelle et de choisir dynamiquement la vie divine à la place.

Peut-être pourrions-nous en déduire que « abandonner la vie personnelle » signifie que nous devons refuser au corps ses instincts naturels. Ce n’est pas le cas. Apparemment, la création matérielle, y compris le corps, a toujours été tout à fait parfaite pour remplir le but pour lequel elle a été créée. La perception erronée, nous dit-on, est que l’esprit matériel ou égoïste a été conditionné à croire qu’il – ainsi que tous les autres esprits égoïstes – sont des entités distinctes de Dieu. Rappelez-vous que Lucifer a contesté la réalité de Dieu, affirmant qu’il s’agissait simplement d’un canular destiné à nous maintenir dans le droit chemin et à nous empêcher de jouir de la liberté à laquelle nous avons droit. Puis Caligastia s'est rangé à son côté et, en très peu de temps, notre monde est revenu à ses habitudes primitives. La coopération a perdu face à la concurrence, et aujourd'hui nous essayons toujours de nous contrôler ou de nous surpasser les uns les autres, misérablement préoccupés par les préjugés, la haine, les peurs, les ressentiments, la vengeance et l'intolérance. C'est la vie personnelle que nous devons abandonner : l'esprit de l'égo qui pense qu'il est séparé. Nous ne pouvons pas attaquer les autres sans nous attaquer nous-mêmes. Les corps sont matériels et non spirituels et ne sont qu'un moyen pour parvenir à une fin, alors que les véritables relations reconnaissent notre unité spirituelle et sont donc des fins en elles-mêmes.

_Un cours en miracles_ nous dit que nous pouvons d'abord laisser le Saint-Esprit nous enseigner que nous sommes le « poussin », et non la « coquille », et à partir de là, nous pouvons utiliser nos coquilles comme moyens de communication indispensables pour aider à réveiller tous nos frères. de l’illusion de séparation entretenue par une ancienne perception erronée. Pour tous ceux qui sont disposés à participer à la guérison de la séparation, il promet la même chose qu'un Melchisédek décrit si poétiquement dans le Fascicule 101 sur « La vraie nature de la religion » :

> _Maintenant, les fils de Dieu sont plutôt enrôlés ensemble pour mener le combat où la réalité triomphe des ombres partielles de l’existence. Enfin, toutes les créatures deviennent conscientes du fait que Dieu et toutes les armées divines d’un univers à peu près infini sont à leur côté dans la lutte céleste pour atteindre l’éternité de vie et la divinité de statut. Ces fils affranchis par la foi se sont certainement engagés dans les luttes du temps du côté des forces suprêmes et des personnalités divines de l’éternité ; même les étoiles dans leur course combattent maintenant pour eux. Enfin, ils contemplent l’univers depuis l’intérieur, du point de vue de Dieu, et toutes les incertitudes de l’isolement matériel sont transformées en sécurités de la progression spirituelle éternelle. Le temps lui-même ne devient plus que l’ombre de l’éternité projetée par les réalités du Paradis sur la panoplie mouvante de l’espace._ ([LU 101:10.9](/fr/The_Urantia_Book/101#p10_9))

<small>Les idées et conclusions présentées dans cet ouvrage sont celles de l'auteur et pas nécessairement celles de la Fondation URANTIA, propriétaire des droits d'auteur du <em>Le Livre d'Urantia</em>, tous droits réservés, ou de la Fondation pour la Paix Inmer, propriétaire des droits d'auteur. de <em>Un cours à Mirades</em>, tous droits réservés.</small>