---
title: "Première partie"
description: "Le Kitab-i-Iqan"
published: true
date: 2025-2-5T10:14:19Z
tags: Bahai, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T10:14:19Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Bahaism/The_Kitab_i_Iqan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Bahaism/The_Kitab_i_Iqan/Part_2">
          <span class="pr-2">Deuxième partie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

AU NOM DE NOTRE SEIGNEUR, L’EXALTÉ, LE TRÈS-HAUT.

Nul n'atteindra les rivages de l'océan de la vraie compréhension s'il ne se détache de tout ce qui est dans le ciel et sur la terre. Sanctifiez vos âmes, ô vous, peuples du monde, afin que vous puissiez atteindre la position que Dieu vous a destinée et entrer ainsi dans le tabernacle qui, selon les dispensations de la Providence, a été élevé au firmament du Béyân.

L’essence de ces paroles est la suivante : ceux qui foulent le chemin de la foi, ceux qui ont soif du vin de la certitude, doivent se purifier de tout ce qui est terrestre : leurs oreilles des bavardages, leur esprit des vaines imaginations, leur cœur des affections mondaines, leurs yeux de ce qui périt.

Ils doivent placer leur confiance en Dieu, s’attacher à Lui et suivre Sa voie. Ils seront alors dignes des gloires resplendissantes du soleil de la connaissance et de la compréhension divines, et deviendront les bénéficiaires d’une grâce infinie et invisible, dans la mesure où l’homme ne peut jamais espérer atteindre la connaissance du Très-Glorieux, ne peut jamais boire à flot du savoir et de la sagesse divines, ne peut jamais entrer dans la demeure de l’immortalité, ni partager la coupe de la proximité et de la faveur divines, à moins qu’il ne cesse de considérer les paroles et les actes des hommes mortels comme un critère de véritable compréhension et de reconnaissance de Dieu et de Ses prophètes.

Considérez le passé. Combien de personnes, de haut rang comme de bas rang, ont, de tout temps, attendu avec impatience l’avènement des Manifestations de Dieu dans les personnes sanctifiées de Ses élus. Combien de fois ont-ils attendu Sa venue, combien de fois ont-ils prié pour que la brise de la miséricorde divine souffle et que la Beauté promise sorte de derrière le voile de la dissimulation et soit rendue manifeste au monde entier. Et chaque fois que les portes de la grâce s’ouvraient, que les nuages ​​de la bonté divine pleuvaient sur l’humanité et que la lumière de l’Invisible brillait au-dessus de l’horizon de la puissance céleste, tous Le renient et se détournent de Sa face – de la face de Dieu Lui-même. Pour vérifier cette vérité, reportez-vous à ce qui a été consigné dans chaque Livre sacré.

Réfléchissez un instant à ce qui a causé un tel déni de la part de ceux qui ont cherché avec tant de ferveur et d’ardeur. Leur attaque a été plus féroce que ne peuvent le décrire la langue ou la plume. Pas une seule Manifestation de la Sainteté n’est apparue sans qu’Il ​​ne soit affligé par les dénégations, la répudiation et l’opposition véhémente des gens qui L’entouraient. Ainsi a été révélé : « Ô misère des hommes ! Aucun Messager ne vient à eux sans qu’ils ne se moquent de Lui. » [Coran 36:30](/fr/book/Islam/Quran/36#v30) Il dit encore : « Chaque communauté a comploté contre son Messager pour s’emparer de Lui par la violence, et a disputé avec des paroles vaines pour invalider la vérité. » [Coran 40:5](/fr/book/Islam/Quran/40#v5)

De même, les paroles qui jaillissent de la source de la puissance et qui descendent du ciel de gloire sont innombrables et dépassent la compréhension ordinaire de l'homme. Pour ceux qui sont doués d'une véritable compréhension et d'une véritable perspicacité, la sourate de Houd suffit assurément. Méditez un instant ces paroles sacrées dans votre cœur et, avec un détachement absolu, efforcez-vous d'en saisir le sens.

Examinez le comportement merveilleux des prophètes,

et rappelez-vous les diffamations et les démentis proférés par les enfants de la négation et du mensonge, peut-être pourrez-vous inciter l'oiseau du cœur humain à s'envoler loin des demeures de l'insouciance et du doute vers le nid de la foi et de la certitude, et à boire à flots les eaux pures de la sagesse antique, et à partager le fruit de l'arbre de la connaissance divine. Telle est la part des cœurs purs du pain qui est descendu des royaumes de l'éternité et de la sainteté.

Si vous prenez connaissance des outrages dont ont été victimes les prophètes de Dieu et si vous comprenez les véritables causes des objections formulées par leurs oppresseurs, vous comprendrez sûrement la signification de leur position. De plus, plus vous observerez de près les dénégations de ceux qui se sont opposés aux Manifestations des attributs divins, plus votre foi dans la cause de Dieu sera ferme.

C'est pourquoi nous ferons brièvement mention dans cette Tablette de divers récits relatifs aux prophètes de Dieu, afin de démontrer la vérité selon laquelle, à travers les âges et les siècles, les manifestations de puissance et de gloire ont été soumises à des cruautés si atroces qu'aucune plume n'ose les décrire. Peut-être cela permettra-t-il à quelques-uns de cesser d'être perturbés par les clameurs et les protestations des théologiens et des insensés de ce siècle, et les incitera-t-il à renforcer leur confiance et leur certitude.

Parmi les prophètes, il y avait Noé. Pendant neuf cent cinquante ans, Il exhorta Son peuple à la prière et l’appela au havre de paix et de sécurité. Mais aucun ne répondit à Son appel. Chaque jour, ils infligeaient à Sa personne bénie une telle douleur et une telle souffrance que personne ne croyait qu’Il ​​pourrait survivre. Combien de fois L’ont-ils renié, avec quelle malveillance ils laissaient entendre qu’ils Le soupçonnaient ! Ainsi a-t-il été révélé : « Et chaque fois qu’une troupe de Son peuple passait près de Lui, ils Le raillaient. Il leur dit : « Si vous vous moquez de nous maintenant, nous nous moquerons de vous plus tard comme vous vous moquez de nous. Vous le saurez à la fin. » [Coran 11:38](/fr/book/Islam/Quran/11#v38) Longtemps après, Il promit à plusieurs reprises la victoire à Ses compagnons et en fixa l’heure. Mais lorsque l’heure sonna, la promesse divine ne fut pas tenue. Cela poussa quelques-uns parmi le petit nombre de ses disciples à se détourner de lui, et les récits des livres les plus connus en témoignent.

Vous devez certainement les avoir parcourus ; sinon, sans aucun doute

Tu le feras. Finalement, comme il est dit dans les livres et les traditions, il ne resta auprès de Lui que quarante ou soixante-douze de Ses disciples. Enfin, du plus profond de Son être, Il s'écria à haute voix : « Seigneur, ne laisse sur terre aucun habitant d'entre les mécréants. » [Coran 71:26](/fr/book/Islam/Quran/71#v26)

Et maintenant, réfléchissez un instant à l’obstination de ce peuple. Quelle a pu être la raison de ce déni et de cette fuite de leur part ? Qu’est-ce qui a pu les inciter à refuser de quitter le vêtement du déni et de se parer de la robe de l’acceptation ? De plus, qu’est-ce qui a pu causer la non-réalisation de la promesse divine qui a conduit les chercheurs à rejeter ce qu’ils avaient accepté ? Méditez profondément, afin que le secret des choses invisibles vous soit révélé, que vous puissiez respirer la douceur d’un parfum spirituel et impérissable, et que vous puissiez reconnaître la vérité selon laquelle, depuis des temps immémoriaux et jusqu’à l’éternité, le Tout-Puissant a éprouvé et continuera d’éprouver Ses serviteurs, afin que la lumière soit distinguée des ténèbres, la vérité du mensonge, le bien du mal, la direction de l’erreur, le bonheur de la misère et les roses des épines.

De même qu’Il ​​a révélé : « Les gens pensent-ils que lorsqu’ils disent : « Nous croyons », ils seront laissés tranquilles et ne seront pas mis à l’épreuve ? » [Coran 29:2](/fr/book/Islam/Quran/29#v2)

Et après Noé, la lumière du visage de Houd resplendit au-dessus de l’horizon de la création. Pendant près de sept cents ans, selon les dires des hommes, Il exhorta les gens à tourner leurs visages et à se rapprocher du Ridvan de la présence divine. Quelles pluies de malheurs ne tombèrent sur Lui, jusqu’à ce qu’enfin Ses adjurations portent le fruit d’une rébellion accrue, et Ses efforts assidus aboutissent à l’aveuglement volontaire de Son peuple. « Et leur mécréance ne fera qu’accroître pour les mécréants leur propre ruine. » [Coran 35:39](/fr/book/Islam/Quran/35#v39)

Et après Lui, apparut du Ridvan de l'Eternel, l'Invisible, le saint personnage de Sâlih, qui appela de nouveau les gens au fleuve de la vie éternelle. Pendant plus de cent ans, il les exhorta à s'attacher fermement aux commandements de Dieu et à s'éloigner de ce qui est interdit.

Ses exhortations n’ont cependant pas porté de fruit, et ses supplications se sont révélées vaines. Plusieurs fois, Il s’est retiré et a vécu dans la solitude. Tout cela, alors que la Beauté éternelle n’appelait les gens à rien d’autre que la cité de Dieu. Comme il est révélé : « Et à la tribu des Tamud, Nous avons envoyé leur frère Salih. « Ô mon peuple, dit-il, adorez Dieu, vous n’avez pas d’autre Dieu en dehors de Lui… » Ils répondirent : « Ô Salih, nos espoirs étaient fixés sur toi jusqu’à présent. Nous interdits-tu d’adorer ce qu’adoraient nos ancêtres ? En vérité, nous doutons de ce à quoi tu nous appelles suspects. » [Coran 11:61, 62.](/fr/book/Islam/Quran/11#v61) Tout cela s’est avéré vain, jusqu’à ce qu’enfin un grand cri s’élève, et tout est tombé dans la perdition complète.

Plus tard, la beauté du visage de l’Ami de Dieu apparut derrière le voile, et un autre étendard de la direction divine fut hissé. Il invita les peuples de la terre à la lumière de la justice. Plus il les exhortait avec passion, plus l’envie et l’obstination du peuple s’intensifiaient, à l’exception de ceux qui se détachèrent complètement de tout sauf de Dieu et s’élevèrent sur les ailes de la certitude jusqu’à la position que Dieu a élevée au-delà de la compréhension des hommes. On sait bien quelle armée d’ennemis l’assiégeaient, jusqu’à ce qu’enfin les feux de l’envie et de la rébellion s’allument contre lui.

Et après l'épisode de l'incendie, Lui, la lampe de Dieu parmi les hommes, fut, comme cela est rapporté dans tous les livres et chroniques, expulsé de sa ville.

Et lorsque son jour fut terminé, ce fut le tour de Moïse. Armé de la verge de la domination céleste, orné de la main blanche de la connaissance divine, et provenant du Paran de l’amour de Dieu, et brandissant le serpent de puissance et de majesté éternelle, il resplendit du Sinaï de lumière sur le monde. Il convoqua tous les peuples et toutes les tribus de la terre au royaume de l’éternité, et les invita à partager le fruit de l’arbre de la fidélité. Vous êtes certainement au courant de la farouche opposition de Pharaon et de son peuple, et des pierres de vaine imagination que les mains des infidèles jetèrent sur cet arbre béni. A tel point que Pharaon et son peuple se levèrent finalement et déployèrent tous leurs efforts pour éteindre avec les eaux du mensonge et du déni le feu de cet arbre sacré, oubliant la vérité qu’aucune eau terrestre ne peut éteindre la flamme de la sagesse divine, ni les souffles mortels éteindre la lampe de la domination éternelle. Bien au contraire, une telle eau ne peut qu’intensifier la combustion de la flamme, et de tels jets ne peuvent qu’assurer la préservation de la lampe, si vous observez avec l’œil du discernement et marchez dans la voie de la sainte volonté et du bon plaisir de Dieu. Comme un croyant de la famille de Pharaon, dont l’histoire est racontée par le Tout-Glorieux dans Son Livre révélé à Son Bien-aimé, a bien observé : « Et un homme de la famille de Pharaon qui était croyant et cachait sa foi dit : « Tuerez-vous un homme parce qu’il dit que mon Seigneur est Dieu, alors qu’Il ​​est déjà venu à vous avec des signes de la part de votre Seigneur ? S’il est un menteur, son mensonge retombera sur lui, mais s’il est un homme de vérité, une partie de ce qu’il menace retombera sur vous. En vérité, Dieu ne guide pas le transgresseur, le menteur. » [Coran 40:28](/fr/book/Islam/Quran/40#v28) Finalement, leur iniquité était si grande que ce même croyant fut mis à mort de façon honteuse. « Que la malédiction de Dieu soit sur les gens de la tyrannie. » [Coran 11:21](/fr/book/Islam/Quran/11#v21)

Et maintenant, réfléchissons à ces choses. Qu’est-ce qui a pu causer une telle querelle et un tel conflit ? Pourquoi l’avènement de chaque véritable Manifestation de Dieu a-t-il été accompagné de tant de conflits et de tumultes, d’une telle tyrannie et d’un tel bouleversement ? Et cela en dépit du fait que tous les Prophètes de Dieu, chaque fois qu’ils se sont manifestés aux peuples du monde, ont invariablement prédit la venue d’un autre Prophète après eux, et ont établi des signes qui annonceraient l’avènement de la future Dispensation. Les annales de tous les livres sacrés en témoignent. Pourquoi alors, malgré l’attente des hommes dans leur quête des Manifestations de Sainteté, et malgré les signes consignés dans les livres sacrés, de tels actes de violence, d’oppression et de cruauté ont-ils été perpétrés à chaque époque et à chaque cycle contre tous les Prophètes et les élus de Dieu ? Comme Il l’a révélé :

« Chaque fois qu’un messager vous apporte ce que vos âmes ne désirent pas, vous vous enflez d’orgueil, accusant les uns d’être des imposteurs et tuant les autres. » [Coran 2:87](/fr/book/Islam/Quran/2#v87)

Réfléchissons un instant à ce qui a pu motiver de tels actes ? Qu’est-ce qui a pu motiver un tel comportement envers les Révélateurs de la beauté du Très-Glorieux ? Quelle que soit la cause qui ait pu être dans le passé la cause du déni et de l’opposition de ces gens, elle a maintenant conduit à la perversité des hommes de notre époque. Soutenir que le témoignage de la Providence était incomplet et qu’il a donc été la cause du déni des hommes, n’est qu’un blasphème flagrant. Combien il est loin de la grâce du Très-Généreux, de sa Providence aimante et de ses tendres miséricordes de choisir une âme parmi tous les hommes pour guider ses créatures et, d’un côté, de lui refuser la pleine mesure de son témoignage divin et, de l’autre, d’infliger un châtiment sévère à son peuple pour s’être détourné de son élu ! Bien plus, les multiples bienfaits du Seigneur de tous les êtres ont, de tout temps, par les Manifestations de son Essence divine, englobé la terre et tous ceux qui l’habitent. Pas un seul instant sa grâce n’a été refusée, et les pluies de sa bonté n’ont cessé de pleuvoir sur l’humanité. Par conséquent, un tel comportement ne peut être attribué qu’à la mesquinerie de ces âmes qui foulent la vallée de l’arrogance et de l’orgueil, qui se perdent dans les contrées sauvages et éloignées, qui suivent les voies de leur imagination vaine et qui suivent les préceptes des chefs de leur foi. Leur principale préoccupation est l’opposition pure et simple ; leur seul désir est d’ignorer la vérité. Pour tout observateur avisé, il est évident et manifeste que si ces gens, à l’époque de chacune des Manifestations du Soleil de Vérité, avaient sanctifié leurs yeux, leurs oreilles et leur cœur de tout ce qu’ils avaient vu, entendu et ressenti, ils n’auraient sûrement pas été privés de la contemplation de la beauté de Dieu, ni ne se seraient éloignés des demeures de gloire. Mais ayant pesé le témoignage de Dieu à l'aune de leur propre connaissance, glanée dans les enseignements des chefs de leur foi, et l'ayant trouvé en contradiction avec leur compréhension limitée, ils se levèrent pour perpétrer de tels actes inconvenants.

Les chefs religieux de tous les temps ont empêché leur peuple d’atteindre les rivages du salut éternel, dans la mesure où ils tenaient les rênes de l’autorité entre leurs mains puissantes. Certains par désir de diriger, d’autres par manque de connaissance et de compréhension, ont été la cause de la privation du peuple. Par leur approbation et leur autorité, chaque prophète de Dieu a bu au calice du sacrifice et a pris son envol vers les hauteurs de la gloire. Quelles cruautés indescriptibles ceux qui ont occupé les sièges de l’autorité et de la science ont-ils infligées aux vrais monarques du monde, ces joyaux de la vertu divine ! Contents d’une domination transitoire, ils se sont privés d’une souveraineté éternelle. Ainsi, leurs yeux n’ont pas vu la lumière du visage du Bien-Aimé, et leurs oreilles n’ont pas écouté les douces mélodies de l’Oiseau du Désir. C’est pourquoi, dans tous les livres sacrés, il a été fait mention des théologiens de tous les temps. Ainsi, Il dit : « Ô peuple du Livre ! Français Pourquoi ne croyez-vous pas aux signes d'Allah dont vous avez été vous-mêmes témoins ? » [Coran 3:70](/fr/book/Islam/Quran/3#v70) Et Il dit aussi : « Ô gens du Livre ! Pourquoi habillez-vous la vérité de mensonge ? Pourquoi cachez-vous sciemment la vérité ? » [Coran 3:71](/fr/book/Islam/Quran/3#v71) Il dit encore : « Dis : Ô gens du Livre ! Pourquoi détournez-vous les croyants du sentier d'Allah ? » [Coran 3:99](/fr/book/Islam/Quran/3#v99) Il est évident que par « gens du Livre », qui ont détourné leurs semblables du droit chemin d'Allah, on entend nul autre que les théologiens de cette époque, dont les noms et le caractère ont été révélés dans les Livres sacrés, et auxquels il est fait allusion dans les versets et les hadiths qui y sont consignés, si vous observiez avec l'œil d'Allah.

Avec un regard fixe et constant, né de l’œil infaillible de Dieu, scrutez un instant l’horizon de la connaissance divine et contemplez ces paroles de perfection que l’Éternel a révélées, afin que, peut-être, les mystères de la sagesse divine, cachés jusqu’à présent sous le voile de la gloire et conservés précieusement dans le tabernacle de sa grâce, vous soient révélés. Les dénégations et les protestations de ces chefs religieux ont été, pour l’essentiel, dues à leur manque de connaissance et de compréhension. Ces paroles prononcées par les Révélateurs de la beauté du seul vrai Dieu, énonçant les signes qui devraient annoncer l’avènement de la Manifestation à venir, ils ne les ont jamais comprises ni sondées. C’est pourquoi ils ont élevé l’étendard de la révolte et ont suscité le désordre et la sédition. Il est évident et manifeste que le sens véritable des paroles des Oiseaux d’Éternité n’est révélé qu’à ceux qui manifestent l’Être Éternel, et les mélodies du Rossignol de la Sainteté ne peuvent atteindre que les oreilles des habitants du royaume éternel. Le Copte de la tyrannie ne peut jamais partager la coupe touchée par les lèvres du Septuaire de la justice, et le Pharaon de l’incroyance ne peut jamais espérer reconnaître la main du Moïse de la vérité. De même qu’Il ​​dit : « Nul n’en connaît le sens, sauf Dieu et ceux qui sont bien fondés dans la science. » [Coran 3:7](/fr/book/Islam/Quran/3#v7) Et pourtant, ils ont cherché l’interprétation du Livre auprès de ceux qui sont enveloppés de voiles, et ont refusé de chercher l’illumination à la source du savoir.

Et lorsque les jours de Moïse furent terminés et que la lumière de Jésus, resplendissant du soleil levant, entoura le monde, tout le peuple d’Israël se leva pour protester contre lui. Ils clamèrent que celui dont la Bible avait prédit l’avènement devait nécessairement promulguer et accomplir les lois de Moïse, alors que ce jeune Nazaréen, qui prétendait au rang de Messie divin, avait annulé la loi du divorce et du jour du sabbat, la plus importante de toutes les lois de Moïse. De plus, que dire des signes de la Manifestation à venir ? Ce peuple d’Israël attend encore aujourd’hui la Manifestation que la Bible a prédite ! Combien de Manifestations de sainteté, combien de Révélateurs de la lumière éternelle sont apparus depuis le temps de Moïse, et pourtant Israël, enveloppé des voiles les plus épais de fantaisies sataniques et de fausses imaginations, s’attend toujours à ce que l’idole de ses propres mains apparaisse avec des signes tels qu’elle les a conçus elle-même !

Ainsi Dieu les a saisis à cause de leurs péchés, a éteint en eux l’esprit de foi et les a tourmentés avec les flammes du feu le plus profond. Et cela pour la seule raison qu’Israël a refusé de saisir le sens des paroles révélées dans la Bible concernant les signes de la révélation à venir. Comme il n’a jamais saisi leur véritable signification et que, de l’extérieur, ces événements ne se sont jamais produits, il est resté privé de la possibilité de reconnaître la beauté de Jésus et de contempler le visage de Dieu. Et ils attendent toujours sa venue ! Depuis des temps immémoriaux jusqu’à ce jour, toutes les tribus et tous les peuples de la terre se sont attachés à de telles pensées fantaisistes et inconvenantes, et se sont ainsi privés des eaux claires qui jaillissent des sources de pureté et de sainteté.

En dévoilant ces mystères, Nous avons, dans Nos précédentes Tablettes adressées à un ami dans la langue mélodieuse du Hedjaz, cité quelques-uns des versets révélés aux prophètes d'autrefois.

Et maintenant, répondant à votre requête, nous citerons à nouveau dans ces pages ces mêmes vers, prononcés cette fois avec les merveilleux accents de l'Irak, afin que peut-être les assoiffés des déserts de l'éloignement puissent atteindre l'océan de la présence divine, et que ceux qui languissent dans les déserts de la séparation soient conduits au foyer de la réunion éternelle. Ainsi les brumes de l'erreur pourront être dissipées, et la lumière toute resplendissante de la direction divine pourra se lever au-dessus de l'horizon des cœurs humains. En Dieu nous mettons notre confiance, et nous crions à Lui pour obtenir de l'aide, afin que puisse jaillir de cette plume ce qui vivifiera les âmes des hommes, afin qu'ils puissent tous se lever de leurs lits d'insouciance et prêter l'oreille au bruissement des feuilles du Paradis, de l'arbre que la main du pouvoir divin a, par la permission de Dieu, planté dans le Ridvan du Très-Glorieux.

Pour ceux qui sont doués de compréhension, il est clair et manifeste que lorsque le feu de l’amour de Jésus consuma les voiles des limitations juives, et que son autorité fut rendue apparente et partiellement imposée, Lui, le Révélateur de la Beauté invisible, s’adressant un jour à ses disciples, fit allusion à son départ, et, allumant dans leur cœur le feu du deuil, leur dit : « Je m’en vais et je reviens vers vous. » Et en un autre endroit, il dit : « Je m’en vais, et un autre viendra qui vous dira tout ce que je ne vous ai pas dit, et accomplira tout ce que j’ai dit. » Ces deux paroles n’ont qu’un seul sens, si vous méditiez sur les Manifestations de l’Unité de Dieu avec une perspicacité divine.

Tout observateur avisé reconnaîtra que dans la révélation du Coran, le Livre et la cause de Jésus ont été confirmés. Quant à la question des noms, Mahomet lui-même a déclaré : « Je suis Jésus. » Il a reconnu la véracité des signes, des prophéties et des paroles de Jésus et a témoigné qu’ils venaient tous de Dieu. En ce sens, ni la personne de Jésus ni ses écrits ne diffèrent de ceux de Mahomet et de son Livre sacré, dans la mesure où tous deux ont défendu la cause de Dieu, prononcé Ses louanges et révélé Ses commandements.

C’est ainsi que Jésus lui-même a déclaré : « Je m’en vais et je reviens vers vous. »

Considérons le soleil. S’il disait aujourd’hui : « Je suis le soleil d’hier », il dirait la vérité. Et s’il prétendait être autre que ce soleil, en tenant compte de la succession des temps, il dirait la vérité. De même, si l’on dit que tous les jours ne sont qu’un et identiques, c’est vrai et juste. Et si l’on dit que leurs noms et leurs désignations particulières diffèrent, c’est vrai aussi. Car bien qu’ils soient identiques, on reconnaît pourtant à chacun une désignation particulière, un attribut spécifique, un caractère particulier.

Conçois donc la distinction, la variation et l'unité caractéristiques des diverses Manifestations de sainteté, afin que tu puisses comprendre les allusions faites par le créateur de tous les noms et attributs aux mystères de distinction et d'unité, et découvrir la réponse à ta question de savoir pourquoi cette Beauté éternelle devrait, à divers moments, s'être appelée par des noms et des titres différents.

Les compagnons et les disciples de Jésus lui demandèrent ensuite quels étaient les signes qui devaient nécessairement signaler le retour de sa manifestation. Quand ces choses auront-elles lieu ? Ils interrogeèrent à plusieurs reprises cette Beauté incomparable et, chaque fois qu'il répondait, il indiquait un signe spécial qui devait annoncer l'avènement de la Dispensation promise. Les récits des quatre Évangiles en témoignent.

Cet opprimé ne citera qu’un seul de ces exemples, conférant ainsi aux hommes, pour l’amour de Dieu, des bienfaits qui sont encore cachés dans le trésor de l’Arbre caché et sacré, afin que les hommes mortels ne soient pas privés de leur part du fruit immortel et atteignent une goutte de rosée des eaux de la vie éternelle qui, depuis Bagdad, la « Demeure de la Paix », sont accordées à toute l’humanité. Nous ne demandons ni rétribution ni récompense. « Nous nourrissons vos âmes pour l’amour de Dieu ; nous ne demandons de vous ni rétribution ni remerciements. » [Coran 76:9](/fr/book/Islam/Quran/76#v9) Telle est la nourriture qui confère la vie éternelle aux cœurs purs et aux esprits éclairés. Voilà le pain dont il est dit : « Seigneur, fais descendre sur nous Ton pain du ciel. » [Coran 5:117](/fr/book/Islam/Quran/5#v117) Ce pain ne sera jamais refusé à ceux qui le méritent, et il ne pourra jamais être épuisé.

Elle pousse éternellement de l’arbre de la grâce, et descend en toute saison des cieux de la justice et de la miséricorde, comme Il le dit : « Ne vois-tu pas à quoi Dieu compare une bonne parole ? À un bel arbre dont les racines sont bien ancrées et les branches s’étendent jusqu’au ciel, et qui donne ses fruits en toute saison. » [Coran 14:24](/fr/book/Islam/Quran/14#v24)

Ô pitié ! que l’homme se prive de ce don précieux, de cette générosité impérissable, de cette vie éternelle. Il lui convient d’apprécier cette nourriture qui vient du ciel, afin que, par les faveurs merveilleuses du Soleil de Vérité, les morts puissent être ramenés à la vie et les âmes desséchées vivifiées par l’Esprit infini. Hâte-toi, ô mon frère, que, pendant qu’il est encore temps, nos lèvres puissent goûter à ce breuvage immortel, car la brise de vie qui souffle maintenant de la cité du Bien-Aimé ne peut durer, et le fleuve qui coule de la parole sainte doit nécessairement s’arrêter, et les portes du Ridvan ne peuvent pas rester éternellement ouvertes. Le jour viendra sûrement où le Rossignol du Paradis aura quitté sa demeure terrestre pour son nid céleste. Alors sa mélodie ne sera plus entendue, et la beauté de la rose cessera de briller. Saisissez donc le temps, avant que la gloire du printemps divin ne se soit épuisée et que l'Oiseau d'Éternité n'ait cessé de chanter sa mélodie, afin que votre audition intérieure ne soit pas privée de l'écoute de son appel. Tel est mon conseil pour vous et pour les bien-aimés de Dieu. Quiconque le souhaite, qu'il s'y tourne ; quiconque le souhaite, qu'il s'en détourne. Dieu, en vérité, est indépendant de lui et de ce qu'il peut voir et voir.

Ce sont les mélodies chantées par Jésus, Fils de Marie, avec des accents de puissance majestueuse dans le Ridvan de l'Évangile, révélant ces signes qui doivent nécessairement annoncer l'avènement de la Manifestation après Lui.

Dans le premier Évangile selon Matthieu, il est écrit : « Lorsqu'ils demandèrent à Jésus quels étaient les signes de sa venue, il leur dit : Aussitôt après ces jours de détresse, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances de la terre seront ébranlées. Alors le signe du Fils de l'homme paraîtra dans le ciel. Alors toutes les tribus de la terre se lamenteront, et elles verront le Fils de l'homme venant sur les nuées du ciel avec force et une grande puissance. Français gloire. Et il enverra ses anges avec la trompette retentissante. » [Matthieu 24:29-31.](/fr/Bible/Matthieu/24#v29) Traduit en langue persane, \[Le passage est cité par Bahá'u'lláh en arabe et interprété en persan.\] la signification de ces paroles est la suivante : Lorsque l'oppression et les afflictions qui doivent s'abattre sur l'humanité auront eu lieu, alors le soleil ne brillera pas, la lune ne donnera pas sa lumière, les étoiles du ciel tomberont sur la terre, et les piliers de la terre trembleront. À ce moment-là, les signes du Fils de l'homme apparaîtront dans le ciel, c'est-à-dire que la Beauté et la Substance de la vie promises, lorsque ces signes seront apparus, sortiront du royaume de l'invisible pour entrer dans le monde visible. Et Il dit : En ce temps-là, tous les peuples et toutes les tribus qui habitent sur la terre se lamenteront et se lamenteront, et ils verront cette Beauté divine venir du ciel, chevauchant les nuages ​​avec puissance, grandeur et magnificence, envoyant Ses anges avec un grand son de trompette.

De même, les trois autres Evangiles, selon Luc, Marc et Jean, contiennent les mêmes affirmations. Comme Nous y avons fait longuement allusion dans Nos Tablettes révélées en langue arabe, Nous n'en avons pas fait mention dans ces pages et Nous nous sommes limités à une seule référence.

Les théologiens chrétiens n’ayant pas saisi le sens de ces paroles, n’ayant pas reconnu leur objet et leur but, et s’étant attachés à l’interprétation littérale des paroles de Jésus, ils furent privés de la grâce abondante de la révélation musulmane et de ses bienfaits. Les ignorants de la communauté chrétienne, suivant l’exemple des chefs de leur foi, furent également empêchés de contempler la beauté du Roi de gloire, dans la mesure où les signes qui devaient accompagner l’aube du soleil de la dispensation musulmane ne se produisirent pas réellement. Ainsi, les âges ont passé et les siècles se sont écoulés, et l’Esprit le plus pur s’est rendu dans les retraites de son ancienne souveraineté. Une fois de plus, l’Esprit éternel a soufflé dans la trompette mystique et a fait sortir les morts de leurs sépulcres d’insouciance et d’erreur pour le royaume de la direction et de la grâce. Et pourtant, cette communauté dans l’attente continue de crier : Quand ces choses arriveront-elles ? Quand le Promis, l’objet de notre attente, se manifestera-t-il, afin que nous puissions nous lever pour le triomphe de sa cause, afin que nous puissions sacrifier nos biens pour lui, afin que nous puissions offrir nos vies sur son chemin ? De la même manière, de telles fausses imaginations ont-elles conduit d’autres communautés à s’écarter du Kawthar de l’infinie miséricorde de la Providence, et à s’occuper de leurs propres pensées oiseuses.

Outre ce passage, il y a encore un autre verset dans l’Évangile où il dit : « Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point. » [Luc 21:33.](/fr/Bible/Luc/21#v33) Ainsi, les partisans de Jésus soutenaient que la loi de l’Évangile ne sera jamais annulée, et que chaque fois que la Beauté promise sera rendue manifeste et que tous les signes seront révélés, Il devra nécessairement réaffirmer et établir la loi proclamée dans l’Évangile, afin qu’il ne reste dans le monde d’autre foi que la sienne. Telle est leur croyance fondamentale. Et leur conviction est telle que si une personne se manifeste avec tous les signes promis et promulgue ce qui est contraire à la lettre de la loi de l’Évangile, ils doivent assurément la renier, refuser de se soumettre à sa loi, la déclarer infidèle et se moquer d’elle. Cela est prouvé par ce qui s’est passé lorsque le soleil de la révélation musulmane a été révélé. S'ils avaient cherché avec un esprit humble, auprès des Manifestations de Dieu dans chaque Dispensation, la véritable signification de ces paroles révélées dans les livres sacrés - paroles dont la mauvaise compréhension a conduit les hommes à être privés de la reconnaissance du Sadratu'l-Muntaha, le Dessein ultime - ils auraient sûrement été guidés vers la lumière du Soleil de Vérité et auraient découvert les mystères de la connaissance et de la sagesse divines.

Ce serviteur va maintenant partager avec toi une goutte de rosée de l’océan insondable des vérités conservées dans ces saintes paroles, afin que les cœurs discernants puissent comprendre toutes les allusions et les implications des paroles des Manifestations de Sainteté, afin que la majesté irrésistible de la Parole de Dieu ne les empêche pas d’atteindre l’océan de Ses noms et attributs, ni ne les prive de reconnaître la Lampe de Dieu qui est le siège de la révélation de Son Essence glorifiée.

Quant aux mots « aussitôt après l’oppression de ces jours-là », ils se réfèrent au temps où les hommes seront opprimés et affligés, au temps où les traces restantes du Soleil de Vérité et du fruit de l’Arbre de la connaissance et de la sagesse auront disparu du milieu des hommes, où les rênes de l’humanité seront tombées entre les mains des insensés et des ignorants, où les portes de l’unité et de la compréhension divines – le but essentiel et le plus élevé de la création – auront été fermées, où une certaine connaissance aura cédé la place à des fantaisies vaines et où la corruption aura usurpé la place de la justice. Une telle condition se manifeste aujourd’hui, où les rênes de chaque communauté sont tombées entre les mains de dirigeants insensés, qui dirigent selon leurs propres caprices et désirs.

Sur leur langue, la mention de Dieu est devenue un nom vide de sens, et au milieu d'eux sa sainte Parole une lettre morte. Telle est l'emprise de leurs désirs, que la lampe de la conscience et de la raison s'est éteinte dans leurs cœurs, et cela bien que les doigts de la puissance divine aient ouvert les portes de la connaissance de Dieu, et que la lumière de la connaissance divine et de la grâce céleste ait illuminé et inspiré l'essence de toutes les choses créées, de telle sorte qu'en chaque chose une porte de connaissance a été ouverte, et dans chaque atome des traces du soleil se sont manifestées. Et pourtant, malgré toutes ces multiples révélations de la connaissance divine qui ont englobé le monde, ils s'imaginent encore en vain que la porte de la connaissance est fermée et que les pluies de miséricorde se sont tues. S'accrochant à une imagination oisive, ils se sont éloignés de l'Urvatu'l-Vuthqa de la connaissance divine. Leurs cœurs ne semblent pas enclins à la connaissance et à sa porte, ni à ses manifestations, dans la mesure où, dans une vaine imagination, ils ont trouvé la porte qui mène aux richesses terrestres, alors que dans la manifestation du Révélateur de la connaissance, ils ne trouvent rien d'autre que l'appel au sacrifice de soi.

Ils s'attachent donc naturellement à la première et fuient la seconde. Bien qu'ils reconnaissent dans leur cœur que la loi de Dieu est une et la même, ils émettent de toutes parts un nouveau commandement et proclament à chaque instant un nouveau décret. Il n'y en a pas deux qui s'accordent sur une seule et même loi, car ils ne cherchent d'autre Dieu que leur propre désir et ne suivent d'autre chemin que celui de l'erreur. Dans leur leadership, ils ont reconnu le but ultime de leurs efforts et considèrent l'orgueil et la hauteur comme les plus hautes réalisations du désir de leur cœur. Ils ont placé leurs machinations sordides au-dessus du décret divin, ont renoncé à la résignation à la volonté de Dieu, se sont occupés de calculs égoïstes et ont marché dans la voie de l'hypocrite. De toutes leurs forces et de toutes leurs forces, ils s'efforcent de se protéger dans leurs petites activités, craignant que le moindre discrédit ne sape leur autorité ou ne ternisse l'étalage de leur magnificence. Si l’œil était oint et illuminé par le collyre de la connaissance de Dieu, il découvrirait sûrement qu’un certain nombre de bêtes voraces se sont rassemblées et se sont attaquées à la charogne des âmes des hommes.

Quelle « oppression » est plus grande que celle qui vient d’être racontée ? Quelle « oppression » est plus pénible que celle d’une âme qui cherche la vérité et qui désire parvenir à la connaissance de Dieu, sans savoir où aller la chercher ni auprès de qui la chercher ? Car les opinions ont beaucoup divergé et les voies qui mènent à la connaissance de Dieu se sont multipliées.

Cette « oppression » est le trait essentiel de toute Révélation. Si elle n’est pas accomplie, le Soleil de Vérité ne se manifestera pas. Car l’aube de la direction divine doit nécessairement suivre l’obscurité de la nuit de l’erreur. C’est pourquoi, dans toutes les chroniques et traditions, il a été fait référence à ces choses, à savoir que l’iniquité couvrira la surface de la terre et que les ténèbres envelopperont l’humanité. Comme les traditions auxquelles il est fait référence sont bien connues, et comme le but de ce serviteur est d’être bref, il s’abstiendra de citer le texte de ces traditions.

Si cette « oppression » (qui signifie littéralement pression) devait être interprétée comme signifiant que la terre va se contracter, ou si les hommes imaginaient que des calamités semblables allaient frapper l’humanité, il est clair et évident que de tels événements ne peuvent jamais se produire. Ils protesteraient assurément que cette condition préalable à la révélation divine n’a pas été rendue manifeste. Telle a été et est toujours leur affirmation. Tandis que par « oppression » on entend l’incapacité d’acquérir la connaissance spirituelle et de comprendre la Parole de Dieu. On entend par là que lorsque l’astre du matin de la Vérité se sera couché et que les miroirs qui reflètent Sa lumière auront disparu, l’humanité sera affligée d’« oppression » et de difficultés, ne sachant pas vers où se tourner pour trouver des conseils. Ainsi, Nous t’instruisons dans l’interprétation des traditions et te révélons les mystères de la sagesse divine, afin que tu puisses peut-être en comprendre le sens et être de ceux qui ont bu à la coupe de la connaissance et de la compréhension divines.

Et maintenant, au sujet de ses paroles : « Le soleil s’obscurcira, la lune n’éclairera plus, et les étoiles tomberont du ciel. » Par les termes « soleil » et « lune » mentionnés dans les écrits des prophètes de Dieu, on ne désigne pas seulement le soleil et la lune de l’univers visible. Au contraire, ils ont voulu donner à ces termes des significations multiples. Dans chaque cas, ils leur ont attribué une signification particulière. Ainsi, par « soleil », on entend dans un sens ces Soleils de Vérité qui s’élèvent de l’aurore de la gloire antique et remplissent le monde d’une effusion généreuse de grâce venue d’en haut. Ces Soleils de Vérité sont les Manifestations universelles de Dieu dans les mondes de Ses attributs et de Ses noms. De même que le soleil visible assiste, comme l’a décrété Dieu, le véritable, l’Adoré, dans le développement de toutes les choses terrestres, telles que les arbres, leurs fruits et leurs couleurs, les minéraux de la terre et tout ce qui peut être vu dans le monde de la création, de même les Luminaires divins, par leurs soins affectueux et leur influence éducative, font exister et se manifestent les arbres de l’unité divine, les fruits de Son unité, les feuilles du détachement, les fleurs de la connaissance et de la certitude, et les myrtes de la sagesse et de la parole. C’est ainsi que, par l’apparition de ces Luminaires de Dieu, le monde est renouvelé, les eaux de la vie éternelle jaillissent, les vagues de la bonté s’élèvent, les nuages ​​de la grâce se rassemblent et la brise de la générosité souffle sur toutes les choses créées. C’est la chaleur que ces luminaires de Dieu génèrent et les feux éternels qu’ils allument qui font brûler avec ardeur la lumière de l’amour de Dieu dans le cœur de l’humanité. C’est par la grâce abondante de ces symboles du détachement que l’Esprit de vie éternelle est insufflé dans les corps des morts. Assurément, le soleil visible n’est qu’un signe de la splendeur de cet astre de la Vérité, ce Soleil qui ne peut avoir d’égal, de ressemblance ou de rival. Par lui toutes choses vivent, se meuvent et ont leur être. Par sa grâce elles sont rendues manifestes et toutes retournent à lui. De lui toutes choses ont jailli et ont toutes été réparées dans les trésors de sa révélation. De lui toutes les choses créées ont procédé et sont retournées aux dépositaires de sa loi.

Si ces luminaires divins semblent parfois se limiter à des désignations et des attributs spécifiques, comme vous l’avez observé et le faites maintenant, c’est uniquement dû à la compréhension imparfaite et limitée de certains esprits. Autrement, ils ont toujours été, et continueront à être à travers l’éternité, exaltés au-dessus de tout nom élogieux et sanctifiés de tout attribut descriptif. La quintessence de chaque nom ne peut espérer accéder à leur cour de sainteté, et le plus haut et le plus pur de tous les attributs ne peut jamais approcher leur royaume de gloire. Les prophètes de Dieu sont immensément élevés au-dessus de la compréhension des hommes, qui ne peuvent jamais les connaître que par eux-mêmes. Loin de Sa gloire que Ses élus soient magnifiés par quelqu’un d’autre que par leur propre personne. Ils sont glorifiés au-dessus des louanges des hommes ; ils sont élevés au-dessus de la compréhension humaine !

Le terme « soleils » a été appliqué à maintes reprises dans les écrits des « Âmes immaculées » aux Prophètes de Dieu, ces emblèmes lumineux du Détachement.

Français Parmi ces écrits, on trouve les paroles suivantes rapportées dans la « Prière de Nudbih » : [Coran 55:5](/fr/book/Islam/Quran/55#v5) « Où sont passés les soleils resplendissants ? Où sont passées ces lunes brillantes et ces [Coran 55:5](/fr/book/Islam/Quran/55#v5) « Lamentations » attribuées au Douzième Imam. étoiles étincelantes ? » Ainsi, il est devenu évident que les termes « soleil », « lune » et « étoiles » désignent principalement les prophètes de Dieu, les saints et leurs compagnons, ces luminaires dont la lumière du savoir a éclairé les mondes du visible et de l'invisible.

Dans un autre sens, ces termes désignent les théologiens de la première Dispensation, qui vivent à l’époque des révélations suivantes et qui tiennent les rênes de la religion entre leurs mains. Si ces théologiens sont illuminés par la lumière de la dernière révélation, ils seront agréables à Dieu et brilleront d’une lumière éternelle. Sinon, ils seront déclarés obscurs, même s’ils semblent être des chefs d’hommes, dans la mesure où la croyance et l’incrédulité, la direction et l’erreur, la félicité et la misère, la lumière et les ténèbres dépendent toutes de la sanction de Celui qui est l’Astre du matin de la Vérité. Quiconque parmi les théologiens de tous les temps reçoit, au Jour du Jugement, le témoignage de la foi de la Source de la vraie connaissance, devient en vérité le récipiendaire du savoir, de la faveur divine et de la lumière de la véritable compréhension. Sinon, il est stigmatisé comme coupable de folie, de reniement, de blasphème et d’oppression.

Il est évident et manifeste pour tout observateur avisé que, de même que la lumière de l’étoile s’estompe devant la splendeur éclatante du soleil, de même le luminaire de la connaissance terrestre, de la sagesse et de la compréhension s’évanouit dans le néant lorsqu’il est confronté aux gloires resplendissantes du Soleil de Vérité, l’étoile du matin de l’illumination divine.

Le terme « soleil » a été appliqué aux chefs religieux en raison de leur position élevée, de leur renommée et de leur renom. Tels sont les théologiens universellement reconnus de tous les temps, qui parlent avec autorité et dont la renommée est solidement établie. S’ils ressemblent au Soleil de Vérité, ils seront certainement considérés comme les plus exaltés de tous les luminaires ; sinon, ils seront reconnus comme les foyers du feu infernal. Comme il le dit :

« En vérité, le soleil et la lune sont tous deux condamnés

[Coran 55:5](/fr/book/Islam/Quran/55#v5) Vous connaissez sans doute l'interprétation des termes "soleil" et "lune" mentionnés dans ce verset ; il n'est donc pas nécessaire d'y faire référence. Et quiconque appartient à l'élément de ce "soleil" et de cette "lune", c'est-à-dire, suit l'exemple de ces dirigeants en tournant son visage vers le mensonge et en se détournant de la vérité, il sort assurément des ténèbres de l'enfer et y retourne.

Et maintenant, ô chercheur, il nous appartient de nous accrocher fermement à l'Urvatu'l-Vuthqa, afin que nous puissions peut-être laisser derrière nous la nuit obscure de l'erreur et embrasser la lumière naissante de la direction divine. Ne devrions-nous pas fuir la face du déni et rechercher l'ombre protectrice de la certitude ? Ne devrions-nous pas nous libérer de l'horreur de l'obscurité satanique et nous hâter vers la lumière naissante de la Beauté céleste ? De cette façon, nous vous accordons le fruit de l'Arbre de la connaissance divine, afin que vous puissiez demeurer avec joie et bonheur dans le Ridvan de la sagesse divine.

Dans un autre sens, par les termes « soleil », « lune » et « étoiles », on entend les lois et les enseignements qui ont été établis et proclamés dans chaque dispensation, tels que les lois de la prière et du jeûne.

Celles-ci ont été, selon la loi du Coran, considérées, lorsque la beauté du Prophète Mahomet avait dépassé le voile, comme les lois les plus fondamentales et les plus contraignantes de Sa dispensation.

En témoignent les textes des traditions et des chroniques, qui, en raison de leur grande diffusion, n'ont pas besoin d'être cités ici. Au contraire, à chaque Dispensation, la loi concernant la prière a été soulignée et universellement appliquée. En témoignent les traditions enregistrées attribuées aux lumières émanées de l'Aurore de la Vérité, l'essence du Prophète Muhammad.

Les traditions ont établi le fait que dans toutes les Dispensations, la loi de la prière a constitué un élément fondamental de la Révélation de tous les Prophètes de Dieu – une loi dont la forme et la manière ont été adaptées aux exigences variées de chaque époque. Dans la mesure où chaque Révélation ultérieure a aboli les manières, les habitudes et les enseignements qui ont été clairement, spécifiquement et fermement établis par la précédente Dispensation, ceux-ci ont en conséquence été symboliquement exprimés en termes de « soleil » et de « lune ». « Afin qu’Il ​​vous éprouve, pour savoir qui d’entre vous est le meilleur en actions. » [Coran 67:2](/fr/book/Islam/Quran/67#v2)

De plus, dans les traditions, les termes « soleil » et « lune » ont été appliqués à la prière et au jeûne, de même qu’il est dit : « Le jeûne est une illumination, la prière est une lumière. » Un jour, un théologien bien connu est venu Nous rendre visite. Alors que Nous conversions avec lui, il s’est référé à la tradition citée ci-dessus. Il a dit :

« Dans la mesure où le jeûne augmente la chaleur du corps, il a été comparé à la lumière du soleil ; et comme la prière nocturne rafraîchit l’homme, elle a été comparée à l’éclat de la lune. » Nous avons alors réalisé que ce pauvre homme n’avait pas été gratifié d’une seule goutte de l’océan de la véritable compréhension et s’était éloigné du buisson ardent de la sagesse divine. Nous lui avons alors poliment fait remarquer en lui disant :

« L’interprétation que votre Honneur a donnée à cette tradition est celle qui est courante parmi les gens. Ne pourrait-elle pas être interprétée différemment ? » Il Nous demanda : « Quelle pourrait-elle être ? » Nous lui répondîmes : « Muhammad, le Sceau des Prophètes et le plus distingué des élus de Dieu, a comparé la dispensation du Coran au ciel, en raison de sa hauteur, de son influence primordiale, de sa majesté et du fait qu’elle englobe toutes les religions.

Et comme le soleil et la lune constituent les luminaires les plus brillants et les plus importants dans les cieux, de même dans le ciel de la religion de Dieu, deux orbes brillants ont été institués : le jeûne et la prière. « L'Islam est le paradis ; le jeûne est son soleil, la prière, sa lune. »

Tel est le but des mots symboliques des Manifestations de Dieu. Par conséquent, l’application des termes « soleil » et « lune » aux choses déjà mentionnées a été démontrée et justifiée par le texte des versets sacrés et des traditions enregistrées. Il est donc clair et manifeste que par les mots « le soleil s’obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière et les étoiles tomberont du ciel », on entend l’égarement des théologiens et l’annulation des lois fermement établies par la Révélation divine, tout cela, en langage symbolique, a été préfiguré par la Manifestation de Dieu. Seuls les justes pourront prendre part à cette coupe, seuls les pieux peuvent y prendre part. « Les justes boiront d’une coupe trempée à la fontaine de camphre. » [Coran 76:5](/fr/book/Islam/Quran/76#v5)

Il est incontestable que dans chaque révélation suivante, le « soleil » et la « lune » des enseignements, des lois, des commandements et des interdictions qui ont été établis dans la dispensation précédente et qui ont obscurci les hommes de cette époque, s’obscurcissent, c’est-à-dire s’épuisent et cessent d’exercer leur influence. Considérez maintenant que si les gens de l’Évangile avaient reconnu la signification des termes symboliques « soleil » et « lune », s’ils avaient cherché, contrairement aux pervers et aux pervers, l’illumination auprès de Celui qui est le Révélateur de la connaissance divine, ils auraient sûrement compris le but de ces termes et ne se seraient pas laissés affliger et opprimer par les ténèbres de leurs désirs égoïstes. Oui, mais puisqu’ils n’ont pas réussi à acquérir la vraie connaissance à sa source même, ils ont péri dans la vallée périlleuse de l’égarement et de l’incrédulité. Ils ne se sont pas encore réveillés pour percevoir que tous les signes prédits se sont manifestés, que le Soleil promis s’est levé au-dessus de l’horizon de la Révélation divine, et que le « soleil » et la « lune » des enseignements, des lois et de l’apprentissage d’une dispensation antérieure se sont obscurcis et couchés.

Et maintenant, avec un regard fixe et des ailes stables, entre dans la voie de la certitude et de la vérité. « Dis : C’est Dieu. Puis laisse-les s’amuser de leurs querelles. » [Coran 6:91](/fr/book/Islam/Quran/6#v91) Ainsi seras-tu compté parmi ces compagnons dont Il dit :

« Ceux qui disent : « Notre Seigneur est Dieu », et persistent

[Coran 41:30](/fr/book/Islam/Quran/41#v30) Alors tu verras de tes propres yeux tous ces mystères.

Ô mon frère ! Suis le pas de l'esprit, afin que, rapide comme un clin d'œil, tu puisses traverser les étendues sauvages de l'éloignement et du deuil, atteindre le Ridvan de la réunion éternelle et, d'un seul souffle, communier avec les esprits célestes. Car avec des pieds humains, tu ne peux jamais espérer traverser ces distances incommensurables, ni atteindre ton but. Que la paix soit sur celui que la lumière de la vérité guide vers toute la vérité, et qui, au nom de Dieu, se tient sur le chemin de sa cause, sur le rivage de la véritable compréhension.

Tel est le sens du verset sacré : « Mais non ! Je jure par le Seigneur de l’Orient et de l’Occident » [Coran 70:40](/fr/book/Islam/Quran/70#v40) dans la mesure où les « Soleils » auxquels il est fait référence ont chacun leur lieu de lever et de coucher particulier.

Et comme les commentateurs du Coran n'ont pas saisi le sens symbolique de ces « soleils », ils se sont donné beaucoup de mal pour interpréter le verset cité plus haut. Certains d'entre eux ont soutenu que, du fait que le soleil se lève chaque jour d'un point différent, les termes « est » et « ouest » ont été mentionnés au pluriel. D'autres ont écrit que ce verset visait les quatre saisons de l'année, dans la mesure où les points de lever et de coucher du soleil varient selon le changement des saisons. Telle est la profondeur de leur compréhension ! Néanmoins, ils persistent à imputer erreur et folie à ces joyaux de la science, à ces symboles irréprochables et purs de la sagesse.

De la même manière, efforce-toi de comprendre, à partir de ces affirmations claires, puissantes, concluantes et sans équivoque, la signification de la « fente du ciel », l’un des signes qui doivent nécessairement annoncer la venue de la dernière Heure, le Jour de la Résurrection. Comme Il l’a dit : « Quand le ciel sera fendu. » [Coran 82:1](/fr/book/Islam/Quran/82#v1) Par « ciel », on entend le ciel de la Révélation divine, qui s’élève à chaque Manifestation et se déchire à chaque Manifestation suivante. Par « fendu », on entend que la Dispensation précédente est remplacée et annulée. Je jure par Dieu ! Que ce ciel fendu est, pour les discernants, un acte plus puissant que la fente des cieux ! Réfléchis un moment. Qu’une Révélation divine qui depuis des années a été solidement établie, à l’ombre de laquelle tous ceux qui l’ont embrassée ont été élevés et nourris, Dieu, dont la loi a discipliné des générations d’hommes, dont les pères ont raconté l’excellence, dont l’œil humain n’a vu que l’influence pénétrante de sa grâce, et dont l’oreille mortelle n’a entendu que la majesté retentissante de son commandement, quel acte est plus puissant que le fait qu’une telle révélation soit, par la puissance de Dieu, « divisée » et abolie à l’apparition d’une seule âme ? Réfléchissez, est-ce un acte plus puissant que celui que ces hommes abjects et insensés ont imaginé signifier par « la division du ciel » ?

De plus, considérez les difficultés et l'amertume de la vie de ces Révélateurs de la Beauté divine. Songez à quel point ils ont affronté le monde et tous ses peuples seuls et à quel point ils ont promulgué la Loi de Dieu ! Si dures que soient les persécutions infligées à ces âmes saintes, précieuses et tendres, elles sont restées, dans la plénitude de leur pouvoir, patientes et, malgré leur ascendant, elles ont souffert et enduré.

De la même manière, efforcez-vous de comprendre la signification du « changement de la terre ». Sache que sur tous les cœurs sur lesquels sont tombées les abondantes pluies de miséricorde, tombées du « ciel » de la révélation divine, la terre de ces cœurs a été véritablement changée en terre de connaissance et de sagesse divines. Quels myrtes d’unité le sol de leurs cœurs a-t-il produit ! Quelles fleurs de vraie connaissance et de sagesse leur sein illuminé a-t-il produites ! Si la terre de leurs cœurs restait inchangée, comment de telles âmes, qui n’ont pas reçu une seule lettre d’enseignement, qui n’ont vu aucun maître et qui ne sont entrées dans aucune école, pourraient-elles prononcer des paroles et manifester une connaissance que personne ne peut saisir ? Il me semble qu’elles ont été modelées dans l’argile de la connaissance infinie et pétries dans l’eau de la sagesse divine. C’est pourquoi il a été dit : « La connaissance est une lumière que Dieu jette dans le cœur de qui il veut. » C'est ce genre de connaissance qui est et a toujours été digne d'éloges, et non la connaissance limitée qui surgit d'esprits voilés et obscurs. Cette connaissance limitée, ils l'empruntent même en cachette aux autres et s'en vantent vainement !

Si seulement les cœurs des hommes pouvaient être purifiés de ces limitations créées par les hommes et des pensées obscures qui leur sont imposées ! Peut-être pourraient-ils être illuminés par la lumière du Soleil de la vraie connaissance et comprendre les mystères de la sagesse divine.

Considérez maintenant : si le sol aride et sec de ces cœurs demeurait inchangé, comment pourraient-ils devenir les Récipiendaires de la révélation des mystères de Dieu et les Révélateurs de l’Essence divine ? Ainsi a-t-Il dit : « Le jour où la terre sera changée en une autre terre. » [Coran 14:48](/fr/book/Islam/Coran/14#v48)

La brise de la générosité du Roi de la création a même fait changer la terre physique, si vous méditiez dans vos cœurs les mystères de la Révélation divine.

Et maintenant, comprends le sens de ce verset : « Au Jour de la Résurrection, la terre entière ne sera qu’une poignée de main, et dans Sa main droite les cieux seront pliés. Louange à Lui ! Et qu’Il ​​soit élevé au-dessus de ceux qu’ils lui associent ! » [Coran 39:67](/fr/book/Islam/Quran/39#v67) Et maintenant, sois juste dans ton jugement. Si ce verset avait le sens que les hommes lui attribuent, de quel profit pourrait-il être, peut-on se demander, pour l’homme ? De plus, il est évident et manifeste qu’aucune main telle que celle que l’œil humain pourrait voir ne pourrait accomplir de tels actes, ou ne pourrait être attribuée à l’Essence exaltée du seul vrai Dieu. Bien plus, reconnaître une telle chose n’est rien d’autre qu’un pur blasphème, une perversion totale de la vérité. Et si l’on suppose que ce verset désigne les manifestations de Dieu qui seront appelées, au Jour du Jugement, à accomplir de telles actions, cela aussi semble loin de la vérité et n’est sûrement d’aucune utilité. Au contraire, par le terme « terre » on entend la terre de l’intelligence et de la connaissance, et par « cieux » les cieux de la révélation divine. Songe à la façon dont, d’une main, par sa puissante emprise, Il a transformé la terre de la connaissance et de l’intelligence, jusque-là ouverte, en une simple poignée, et, de l’autre, Il a étendu une terre nouvelle et hautement élevée dans le cœur des hommes, faisant ainsi jaillir du sein illuminé de l’homme les fleurs les plus fraîches et les plus belles, et les arbres les plus puissants et les plus élevés.

De la même manière, réfléchissez comment les cieux élevés des Dispensations du passé ont été, dans la main droite du pouvoir, repliés ensemble, comment les cieux de la Révélation divine ont été élevés par le commandement de Dieu, et ont été ornés par le soleil, la lune et les étoiles de Ses merveilleux commandements.

Tels sont les mystères de la Parole de Dieu, qui ont été dévoilés et rendus manifestes, afin que tu puisses peut-être saisir la lumière matinale de la direction divine, éteindre, par le pouvoir de la confiance et du renoncement, la lampe de l'imagination oisive, des vaines imaginations, de l'hésitation et du doute, et allumer, dans la chambre la plus intime de ton cœur, la lumière nouvelle-née de la connaissance et de la certitude divines.

Sachez en vérité que le but sous-jacent à tous ces termes symboliques et à toutes ces allusions absconses, qui émanent des Révélateurs de la sainte cause de Dieu, a été de mettre à l'épreuve les peuples du monde, afin que la terre des cœurs purs et illuminés puisse être distinguée de la terre périssable et stérile. De tout temps, telle a été la manière dont Dieu a agi parmi ses créatures, et les annales des livres sacrés en témoignent.

De même, réfléchissez au verset révélé concernant la « Qiblih ». \[La direction vers laquelle le visage doit être tourné pendant la prière.\] Lorsque Mahomet, le Soleil de la Prophétie, s’était enfui de l’aube de Batha \[La Mecque\] à Yathrib, \[Médine\], Il continua à tourner Son visage, tout en priant, vers Jérusalem, la ville sainte, jusqu’au moment où les Juifs commencèrent à prononcer des paroles inconvenantes contre Lui – des paroles qui, si elles étaient mentionnées, conviendraient mal à ces pages et fatigueraient le lecteur. Mahomet fut très irrité par ces paroles. Alors qu’il contemplait le ciel, plongé dans la méditation et l’émerveillement, Il entendit la Voix bienveillante de Gabriel, qui disait : « Nous Te voyons d’en haut, tournant Ton visage vers le ciel ; mais Nous voulons que Tu te tournes vers une Qiblih qui Te plaira. » [Coran 2:144](/fr/book/Islam/Quran/2#v144) Un jour suivant, alors que le Prophète, avec Ses compagnons, offrait la prière de midi, et qu'il avait déjà effectué deux des Rik'ats prescrits, \[Prosternations\] la Voix de Gabriel se fit entendre à nouveau : « Tourne Ton visage vers la Mosquée sacrée. »\[A La Mecque.\], [Coran 2:149](/fr/book/Islam/Quran/2#v149) Au milieu de cette même prière, Mahomet détourna soudainement Son visage de Jérusalem et fit face à la Ka'bih.

Alors, un profond désarroi s'empara soudain des compagnons du Prophète. Leur foi fut gravement ébranlée. Leur alarme fut si grande que beaucoup d'entre eux, interrompant leur prière, apostasièrent leur foi. En vérité, Dieu n'a pas provoqué ce trouble, mais pour éprouver et mettre à l'épreuve Ses serviteurs. Sinon, Lui, le Roi idéal, aurait pu facilement laisser la Qiblih inchangée et faire de Jérusalem le Point d'Adoration de Sa Dispensation, ne privant pas ainsi cette ville sainte de la distinction d'acceptation qui lui avait été conférée.

Aucun des nombreux prophètes envoyés depuis que Moïse fut révélé, en tant que messagers de la parole de Dieu, tels que David, Jésus et d’autres parmi les manifestations les plus élevées qui sont apparues pendant la période intermédiaire entre les révélations de Moïse et de Mahomet, n’a jamais modifié la loi de la Qiblih. Ces messagers du Seigneur de la création ont, tous sans exception, dirigé leurs peuples vers la même direction. Aux yeux de Dieu, le Roi idéal, tous les lieux de la terre sont un et le même, à l’exception de celui qu’Il ​​a désigné dans un but particulier aux jours de Ses manifestations. Comme Il l’a révélé : « L’Orient et l’Occident appartiennent à Dieu : donc, de quelque côté que vous vous tourniez, là est la face de Dieu. » [Coran 2:115](/fr/book/Islam/Coran/2#v115) Malgré la vérité de ces faits, pourquoi la Qiblih aurait-elle été changée, jetant ainsi une telle consternation parmi les gens, faisant vaciller les compagnons du Prophète, et jetant une si grande confusion au milieu d'eux ?

En effet, les choses qui jettent la consternation dans les cœurs de tous les hommes ne se produisent que pour que chaque âme soit éprouvée par la pierre de touche de Dieu, afin que le vrai soit reconnu et distingué du faux. Ainsi, après la brèche entre les gens, Il a révélé : « Nous n’avons pas fixé comme Qiblih ce que Tu désires, mais afin que Nous distinguions celui qui suit le Messager de celui qui tourne les talons. » [Coran 2:143](/fr/book/Islam/Quran/2#v143) « Des ânes effrayés fuyant un lion. » [Coran 74:50](/fr/book/Islam/Quran/74#v50)

Si vous méditiez un instant ces paroles dans votre cœur, vous verriez sûrement les portes de la compréhension s'ouvrir devant vos yeux et vous verriez toute la connaissance et ses mystères dévoilés devant vos yeux. De telles choses n'arrivent que pour que les âmes des hommes puissent se développer et être délivrées de la cage prisonnière du moi et du désir.

Autrement, ce Roi idéal a été, de toute éternité, indépendant de la compréhension de tous les êtres, et continuera à jamais, dans son Être propre, à être exalté au-dessus de l’adoration de chaque âme. Une seule brise de sa richesse suffit à orner toute l’humanité de la robe de la richesse, et une seule goutte de l’océan de sa grâce abondante suffit à conférer à tous les êtres la gloire de la vie éternelle. Mais dans la mesure où le dessein divin a décrété que le vrai devait être distingué du faux, et le soleil de l’ombre, il a donc, à chaque saison, envoyé sur l’humanité les pluies d’épreuves de son royaume de gloire.

Si les hommes méditaient sur la vie des prophètes d’autrefois, ils parviendraient si facilement à connaître et à comprendre les voies de ces prophètes qu’ils cesseraient d’être voilés par des actes et des paroles contraires à leurs propres désirs mondains, et consumeraient ainsi tout voile intermédiaire avec le feu brûlant dans le buisson de la connaissance divine, et demeureraient en sécurité sur le trône de paix et de certitude.

Prenons par exemple Moïse, fils d’Imran, l’un des prophètes les plus illustres et auteur d’un Livre révélé par Dieu. Un jour, alors qu’il traversait le marché, à ses débuts, avant que son ministère ne soit proclamé, il vit deux hommes engagés dans un combat. L’un d’eux demanda l’aide de Moïse contre son adversaire. Moïse intervint alors et le tua. Le récit du Livre sacré en témoigne. Si l’on en cite les détails, ils allongeront et interrompront le cours de la discussion. Le bruit de cet incident se répandit dans toute la ville et Moïse fut rempli de crainte, comme en témoigne le texte du Livre. Et lorsque l’avertissement : « Ô Moïse ! En vérité, les chefs se concertent pour te tuer » [Coran 28:20](/fr/book/Islam/Quran/28#v20) parvint à ses oreilles, il sortit de la ville et séjourna à Madian au service de Shoeb. En revenant, Moïse entra dans la vallée sacrée, située dans le désert du Sinaï, et là, il vit la vision du Roi de gloire de l'« Arbre qui n'appartient ni à l'Orient ni à l'Occident ». [Coran 24:35](/fr/book/Islam/Quran/24#v35) Là, il entendit la Voix émouvante de l'Esprit parler du Feu allumé, lui ordonnant de répandre sur les âmes pharaoniques la lumière de la guidance divine ; afin qu'en les libérant des ombres de la vallée de l'égo et du désir, Il puisse leur permettre d'atteindre les prairies des délices célestes, et les délivrant, par le Salsabil du renoncement, de la confusion de l'éloignement, les fasse entrer dans la cité paisible de la présence divine. Lorsque Moïse vint vers Pharaon et lui délivra, comme Dieu l'avait ordonné, le Message divin, Pharaon parla d'une manière insultante en disant : « N'es-tu pas celui qui a commis un meurtre et est devenu un infidèle ? Ainsi le Seigneur de majesté rapporte ce que Pharaon a dit à Moïse : « Quelle action as-tu accomplie ! Tu es du nombre des ingrats.

Il dit : « Je l'ai fait, certes, et j'étais du nombre des égarés. Et je vous ai fuis par crainte de vous. Mais mon Seigneur m'a donné la sagesse et m'a désigné parmi Ses messagers. » [Coran 26:19](/fr/book/Islam/Quran/26#v19)

Et maintenant, médite dans ton cœur la confusion que Dieu suscite. Réfléchis aux épreuves étranges et multiples par lesquelles Il éprouve Ses serviteurs. Considère comment Il a soudainement choisi parmi Ses serviteurs et confié la haute mission de guide divin Celui qui était connu pour être coupable d'homicide, qui avait lui-même reconnu sa cruauté et qui, pendant près de trente ans, avait été, aux yeux du monde, élevé dans la maison de Pharaon et nourri à sa table. Dieu, le Roi tout-puissant, n'a-t-il pas pu empêcher Moïse de commettre un meurtre, afin que l'homicide ne lui soit pas imputé, provoquant la confusion et l'aversion parmi le peuple ?

De même, réfléchissons à l’état et à la condition de Marie. La perplexité de cette si belle figure était si profonde, et son cas si grave, qu’elle regrettait amèrement d’être née. En témoigne le texte du verset sacré dans lequel il est mentionné qu’après avoir donné naissance à Jésus, Marie se lamenta sur son sort et s’écria : « Oh ! si seulement j’étais morte avant cela, et si j’étais oubliée, complètement oubliée ! » [Coran 19:22](/fr/book/Islam/Quran/19#v22) Je jure par Dieu ! De telles lamentations consument le cœur et ébranlent l’être. Une telle consternation de l’âme, un tel découragement, n’auraient pu être causés que par la censure de l’ennemi et les chicanes des infidèles et des pervers. Réfléchissons, quelle réponse Marie aurait-elle pu donner aux gens qui l’entouraient ?

Comment pouvait-elle prétendre qu’un enfant dont le père était inconnu avait été conçu du Saint-Esprit ? C’est pourquoi Marie, cette figure voilée et immortelle, prit son enfant et retourna chez elle. À peine les yeux des gens se posèrent-ils sur elle qu’ils élevèrent la voix en disant : « Ô sœur d’Aaron ! Ton père n’était pas un homme pervers, et ta mère n’était pas une impudique. » [Coran 19:28](/fr/book/Islam/Quran/19#v28)

Et maintenant, méditez sur cette grande convulsion, sur cette épreuve douloureuse. Malgré tout cela, Dieu a conféré à cette essence de l’Esprit, qui était connue parmi le peuple comme orpheline, la gloire de la prophétie, et a fait de lui son témoignage à tous ceux qui sont dans le ciel et sur la terre.

Voyez combien les voies des manifestations de Dieu, telles qu’elles ont été ordonnées par le Roi de la création, sont contraires aux voies et aux désirs des hommes ! En comprenant l’essence de ces mystères divins, vous saisirez le dessein de Dieu, le divin Charmeur, le Bien-Aimé. Vous regarderez les paroles et les actes de ce Souverain tout-puissant comme une seule et même chose ; de telle sorte que tout ce que vous voyez dans ses actes, vous le trouverez dans ses paroles, et tout ce que vous lisez dans ses paroles, vous le reconnaîtrez dans ses actes. C’est ainsi qu’extérieurement de tels actes et de telles paroles sont le feu de la vengeance pour les méchants, et intérieurement les eaux de la miséricorde pour les justes. Si l’œil du cœur s’ouvrait, il percevrait sûrement que les paroles révélées du ciel de la volonté de Dieu sont en harmonie avec les actes émanés du Royaume de la puissance divine et qu’elles sont identiques à ceux-ci.

Et maintenant, prends garde, ô frère ! Si de telles choses étaient révélées dans cette Dispensation et si de tels incidents se produisaient à l’heure actuelle, que feraient les gens ? Je jure par Celui qui est le véritable Éducateur de l’humanité et le Révélateur de la Parole de Dieu que les gens le déclareraient instantanément et sans équivoque infidèle et le condamneraient à mort. Combien sont-ils loin d’écouter la voix qui déclare : « Voici qu’un Jésus est apparu du souffle du Saint-Esprit, et un Moïse appelé à une tâche divinement désignée ! » Si une myriade de voix s’élevaient, aucune oreille n’écouterait si Nous disions qu’un enfant orphelin a reçu la mission de prophétie, ou qu’un meurtrier a apporté du buisson ardent le message : « En vérité, en vérité, Je suis Dieu ! »

Si l’œil de la justice est ouvert, il reconnaîtra facilement, à la lumière de ce qui a été mentionné, que Celui qui est la cause et le but ultime de toutes ces choses est rendu manifeste en ce jour. Bien que des événements similaires ne se soient pas produits dans cette dispensation, les gens s’attachent encore aux vaines imaginations que nourrissent les réprouvés. Combien graves sont les accusations portées contre Lui ! Combien sévères sont les persécutions qui Lui sont infligées – des accusations et des persécutions telles que les hommes n’en ont jamais vu ni entendu de pareilles !

Grand Dieu ! Lorsque le flot de la parole atteignit ce stade, nous vîmes, et voici que les douces odeurs de Dieu flottaient depuis l'aube de la Révélation, et la brise matinale soufflait de la Shéba de l'Éternel. Ses nouvelles réjouissaient à nouveau le cœur et communiquaient à l'âme une joie incommensurable. Elle rendait toutes choses nouvelles et apportait des dons innombrables et inestimables de l'Ami inconnaissable. La robe de louange humaine ne peut jamais espérer égaler sa noble stature, et sa figure brillante ne peut jamais convenir au manteau de la parole. Sans parole, elle dévoile les mystères intérieurs et sans parole, elle révèle les secrets des paroles divines. Elle enseigne les lamentations et les gémissements aux rossignols qui gazouillent sur la branche de l'éloignement et du deuil, les instruit dans l'art des voies de l'amour et leur montre le secret de l'abandon du cœur. Aux fleurs du Ridvan des retrouvailles célestes, elle révèle les tendresses de l'amant passionné et dévoile le charme de la belle. Aux anémones du jardin d'amour, elle accorde les mystères de la vérité et, dans le cœur des amants, elle confie les symboles des subtilités les plus intimes. A cette heure, l'effusion de sa grâce est si généreuse que le Saint-Esprit lui-même en est envieux ! Elle a donné à la goutte les vagues de la mer et doté la paille de la splendeur du soleil. Si grandes sont les débordements de sa générosité que le plus infect des scarabées a recherché le parfum du musc et la chauve-souris la lumière du soleil. Elle a vivifié les morts avec le souffle de vie et les a fait sortir précipitamment des sépulcres de leurs corps mortels. Elle a établi les ignorants sur les sièges de la science et élevé l'oppresseur sur le trône de la justice.

L'univers est plein de ces bienfaits multiples, attendant l'heure où les effets de Ses dons invisibles se manifesteront dans ce monde, où l'assoiffé languissant et endolori atteindra le Kawthar vivant de son Bien-Aimé, et où l'errant égaré, perdu dans les étendues sauvages de l'éloignement et du néant, entrera dans le tabernacle de la vie et atteindra la réunion avec le désir de son cœur. Dans le sol de quel cœur germeront ces graines sacrées ? Du jardin de quelle âme jailliront les fleurs des réalités invisibles ? En vérité, je le dis, si féroce est la flamme du Buisson de l'amour, brûlant dans le Sinaï du cœur, que les eaux ruisselantes de la parole sainte ne peuvent jamais éteindre sa flamme. Les océans ne peuvent jamais apaiser la soif brûlante de ce Léviathan, et ce Phénix du feu immortel ne peut demeurer nulle part ailleurs que dans la lueur du visage du Bien-Aimé. Par conséquent, ô frère ! Allume avec l'huile de la sagesse la lampe de l'esprit au plus profond de ton cœur, et garde-la avec le globe de la compréhension, afin que le souffle des infidèles n'éteigne pas sa flamme ni n'en ternisse l'éclat. Ainsi avons-Nous illuminé les cieux de la parole avec les splendeurs du Soleil de la sagesse et de la compréhension divines, afin que ton cœur trouve la paix, et que tu sois de ceux qui, sur les ailes de la certitude, se sont envolés vers le ciel de l'amour de leur Seigneur, le Tout Miséricordieux.

Et maintenant, concernant ses paroles : « Alors le signe du Fils de l’homme paraîtra dans le ciel. »

Ces mots signifient que lorsque le soleil des enseignements célestes aura été éclipsé, que les étoiles des lois divinement établies seront tombées et que la lune de la vraie connaissance, l’éducatrice de l’humanité, aura été obscurcie ; lorsque les normes de la direction et de la félicité auront été renversées et que l’aube de la vérité et de la justice aura disparu dans la nuit, alors le signe du Fils de l’homme apparaîtra dans le ciel. Par « ciel », on entend le ciel visible, car lorsque l’heure approchera où l’étoile du matin du ciel de justice sera manifestée et où l’arche de la direction divine naviguera sur la mer de gloire, une étoile apparaîtra dans le ciel, annonçant à ses habitants l’avènement de cette très grande lumière. De la même manière, dans le ciel invisible, une étoile sera manifestée qui, pour les peuples de la terre, agira comme un signe avant-coureur de l’aube véritable et exaltée. Ces doubles signes, dans le ciel visible et dans le ciel invisible, ont annoncé la Révélation de chacun des Prophètes de Dieu, comme on le croit communément.

Parmi les prophètes se trouvait Abraham, l'ami de Dieu. Avant qu'il ne se manifeste, Nimrod eut un rêve. Il fit alors appel aux devins, qui l'informa de l'apparition d'une étoile dans le ciel. De même, un héraut apparut et annonça dans tout le pays la venue d'Abraham.

Après lui vint Moïse, celui qui s’entretint avec Dieu. Les devins de son temps avertirent Pharaon en ces termes : « Une étoile s’est levée dans le ciel, et voici qu’elle préfigure la conception d’un enfant qui tient dans sa main votre sort et celui de votre peuple. » De même, un sage apparut qui, dans l’obscurité de la nuit, apporta des nouvelles de joie au peuple d’Israël, apportant consolation à leurs âmes et assurance à leurs cœurs. En témoignent les annales des livres sacrés. Si les détails devaient être mentionnés, cette épître ferait un livre. De plus, nous ne souhaitons pas relater les histoires des jours passés. Dieu nous est témoin que ce que nous mentionnons maintenant n’est dû qu’à notre tendre affection pour toi, afin que les pauvres de la terre atteignent les rivages de la mer de richesse, que les ignorants soient conduits vers l’océan de la connaissance divine et que ceux qui ont soif de compréhension participent au Salsabil de la sagesse divine. Autrement, ce serviteur considère l’examen de tels documents comme une grave erreur et une grave transgression.

De même, lorsque l'heure de la révélation de Jésus approcha, quelques mages, sachant que l'étoile de Jésus était apparue dans le ciel, la cherchèrent et la suivirent jusqu'à la ville qui était le siège du royaume d'Hérode. La souveraineté de ce roi s'étendait alors sur tout le pays.

FrançaisLes Mages dirent : « Où est le Roi des Juifs qui vient de naître ? Nous avons vu Son étoile à l’Orient et nous sommes venus L’adorer ! » [Matthieu 2:2.](/fr/Bible/Matthieu/2#v2) Après avoir cherché, ils découvrirent que l’Enfant était né à Bethléem, en Judée. C’était le signe qui se manifestait dans le ciel visible. Quant au signe dans le ciel invisible, le ciel de la connaissance et de la compréhension divines, c’était Yahya, fils de Zacharie, qui apporta aux gens la nouvelle de la Manifestation de Jésus. De même qu’Il ​​a révélé : « Dieu t’annonce Yahya, qui témoignera de la Parole de Dieu, et qui sera grand et chaste. » [Coran 3:39](/fr/book/Islam/Quran/3#v39) Par le terme « Parole », on entend Jésus, dont Yahya a prédit la venue. De plus, dans les Écritures célestes, il est écrit : « Jean Baptiste prêchait dans le désert de Judée, et disait : Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche. » [Matthieu 3:1-2.](/fr/Bible/Matthieu/3#v1) Par Jean, on entend Yahya.

De même, avant que la beauté de Mahomet ne fût dévoilée, les signes du ciel visible furent rendus manifestes. Quant aux signes du ciel invisible, quatre hommes apparurent et annoncèrent successivement au peuple la joyeuse nouvelle de l’avènement de ce luminaire divin. Ruz-bih, plus tard nommé Salman, fut honoré d’être à leur service. A la fin de l’un d’eux, il envoyait Ruz-bih à l’autre, jusqu’au quatrième qui, sentant sa mort approcher, s’adressa à Ruz-bih en disant : « Ô Ruz-bih ! Quand tu auras pris mon corps et l’auras enterré, va au Hedjaz, car c’est là que se lèvera l’astre du jour de Mahomet. Heureux es-tu, car tu verras Son visage ! »

Et maintenant, concernant cette cause merveilleuse et très élevée, sache en vérité que de nombreux astronomes ont annoncé l'apparition de son étoile dans le ciel visible. De même, apparurent sur terre Ahmad et Kazim, ces deux lumières resplendissantes - que Dieu sanctifie leur lieu de repos !

De tout ce que nous avons exposé, il est devenu clair et manifeste qu'avant la révélation de chacun des miroirs reflétant l'essence divine, les signes annonciateurs de leur avènement doivent nécessairement être révélés dans le ciel visible comme dans l'invisible, où siègent le soleil de la connaissance, la lune de la sagesse et les étoiles de l'intelligence et de la parole. Le signe du ciel invisible doit nécessairement être révélé dans la personne de cet homme parfait qui, avant l'apparition de chaque manifestation, éduque et prépare les âmes des hommes à l'avènement du luminaire divin, de la lumière de l'unité de Dieu parmi les hommes.

Et maintenant, en ce qui concerne ses paroles : « Alors toutes les tribus de la terre se lamenteront, et elles verront le Fils de l’homme venant sur les nuées du ciel avec puissance et une grande gloire. » Ces paroles signifient qu’en ces jours-là les hommes pleureront la perte du Soleil de la beauté divine, de la Lune de la connaissance et des Etoiles de la sagesse divine. Alors ils verront le visage de la promise, la Beauté adorée, descendre du ciel et chevaucher les nuages.

Par là, on entend que la Beauté divine se manifestera du ciel de la volonté de Dieu et apparaîtra sous la forme du temple humain. Le terme « ciel » dénote la hauteur et l’exaltation, dans la mesure où il est le siège de la révélation de ces Manifestations de Sainteté, les Aurores de la gloire antique. Ces Êtres antiques, bien que délivrés du sein de leur mère, sont en réalité descendus du ciel de la volonté de Dieu. Bien qu’ils habitent sur cette terre, leurs véritables demeures sont les retraites de gloire dans les royaumes d’en haut. Tandis qu’ils marchent parmi les mortels, ils s’élèvent dans le ciel de la présence divine. Sans pieds, ils foulent le sentier de l’esprit et sans ailes, ils s’élèvent vers les hauteurs exaltées de l’unité divine. À chaque souffle fugitif, ils couvrent l’immensité de l’espace et traversent à chaque instant les royaumes du visible et de l’invisible. Sur leurs trônes est écrit : « Rien ne l’empêche de s’occuper d’autre chose » ; Et sur leurs sièges est inscrit : « En vérité, Ses voies diffèrent chaque jour. » [Coran 55:29.](/fr/book/Islam/Quran/55#v29) Ils sont envoyés par la puissance transcendante de l'Ancien des Jours, et sont élevés par la volonté exaltée de Dieu, le Roi le plus puissant. C'est ce que signifient les mots : « venant sur les nuées du ciel. »

Dans les paroles des divins Astres, le terme « ciel » a été appliqué à de nombreuses et diverses choses, telles que le « ciel du commandement », le « ciel de la volonté », le « ciel du dessein divin », le « ciel de la connaissance divine », le « ciel de la certitude », le « ciel de la parole », le « ciel de la révélation », le « ciel de la dissimulation », etc. Dans chaque cas, Il a donné au terme « ciel » une signification particulière, dont la signification n’est révélée qu’à ceux qui ont été initiés aux mystères divins et qui ont bu au calice de la vie immortelle.

Par exemple, Il dit : « Le ciel vous nourrit et contient ce qui vous a été promis » [Coran 51:22](/fr/book/Islam/Quran/51#v22) alors que c'est la terre qui fournit cette nourriture. De même, il a été dit : « Les noms descendent du ciel » alors qu'ils sortent de la bouche des hommes. Si tu nettoyais le miroir de ton cœur de la poussière de la malice, tu saisirais le sens des termes symboliques révélés par la Parole universelle de Dieu rendue manifeste dans chaque Dispensation, et tu découvrirais les mystères de la connaissance divine. Cependant, ce n'est qu'à partir du moment où tu auras consumé par la flamme du détachement absolu ces voiles de l'apprentissage oisif qui ont cours parmi les hommes que tu pourras voir l'aube resplendissante de la vraie connaissance.

Sache en vérité que la science est de deux sortes : divine et satanique. La première jaillit de la source de l'inspiration divine ; la seconde n'est que le reflet de pensées vaines et obscures. La première est la source de Dieu Lui-même ; la seconde est le murmure des désirs égoïstes. La première est guidée par le principe : « Craignez Dieu ; Dieu vous enseignera » ; l'autre n'est qu'une confirmation de la vérité : « La science est le voile le plus affreux entre l'homme et son Créateur ». La première produit le fruit de la patience, du désir ardent, de la vraie compréhension et de l'amour ; tandis que la seconde ne peut produire que l'arrogance, la vaine gloire et la vanité. Dans les paroles de ces Maîtres de la parole sainte, qui ont exposé le sens de la vraie science, l'odeur de ces enseignements ténébreux qui ont obscurci le monde, ne peut en aucune façon être détectée. L’arbre de tels enseignements ne peut produire que l’iniquité et la rébellion, et ne porte d’autre fruit que la haine et l’envie. Son fruit est un poison mortel, son ombre un feu dévorant. Comme il a été dit à juste titre : « Attache-toi à la robe du désir de ton cœur, et rejette toute honte ; ordonne aux sages du monde de s’en aller, si grand que soit leur nom. »

Il faut donc que le cœur soit purifié des paroles vaines des hommes et sanctifié de toute affection terrestre, afin qu'il puisse découvrir le sens caché de l'inspiration divine et devenir le trésor des mystères de la connaissance divine. Ainsi a-t-on dit : « Celui qui foule le sentier blanc comme la neige et qui suit les traces de la colonne écarlate n'atteindra jamais sa demeure si ses mains ne sont pas vides de ces choses terrestres chéries par les hommes. » Telle est la première exigence de quiconque emprunte ce chemin. Réfléchis-y afin que, les yeux découverts, tu puisses percevoir la vérité de ces paroles.

Nous nous sommes écartés du but de Notre argumentation, bien que tout ce qui est mentionné ne serve qu’à confirmer Notre propos. Par Dieu ! aussi grand que soit Notre désir d’être bref, Nous sentons pourtant que Nous ne pouvons retenir Notre plume. Malgré tout ce que Nous avons mentionné, combien sont innombrables les perles qui sont restées intactes dans la coquille de Notre cœur ! Combien de huris de sens intérieur sont encore cachées dans les chambres de la sagesse divine ! Personne ne les a encore approchées – huris, « que ni homme ni esprit n’a touché auparavant. » [Coran 55:56](/fr/book/Islam/Quran/55#v56) Malgré tout ce qui a été dit, il semble qu’aucune lettre de Notre dessein n’ait été prononcée, ni aucun signe divulgué concernant Notre objectif. Quand trouvera-t-on un chercheur fidèle qui revêtira l’habit du pèlerinage, atteindra la Ka’bih du désir du cœur et, sans oreille ni langue, découvrira les mystères de la parole divine ?

Par ces affirmations lumineuses, concluantes et lucides, la signification du mot « ciel » dans le verset susmentionné a été ainsi rendue claire et évidente. Et maintenant, en ce qui concerne ses paroles, selon lesquelles le Fils de l’homme « viendra sur les nuées du ciel ».

Par le terme « nuages ​​», on entend les choses qui sont contraires aux voies et aux désirs des hommes. Comme Il l’a révélé dans le verset déjà cité : « Chaque fois qu’un messager vient à vous avec ce que vos âmes ne désirent pas, vous vous enflez d’orgueil, accusant les uns d’être des imposteurs et tuant les autres. » [Coran 2:87](/fr/book/Islam/Quran/2#v87) Ces « nuages ​​» signifient, dans un sens, l’annulation des lois, l’abrogation des dispensations précédentes, l’abrogation des rites et des coutumes en vigueur parmi les hommes, l’exaltation des croyants illettrés au-dessus des opposants érudits à la foi. Dans un autre sens, ils signifient l’apparition de cette Beauté immortelle à l’image de l’homme mortel, avec des limitations humaines telles que le manger et le boire, la pauvreté et la richesse, la gloire et l’humiliation, le sommeil et la veille, et d’autres choses qui jettent le doute dans l’esprit des hommes et les poussent à s’en détourner. Tous ces voiles sont symboliquement appelés « nuages ​​».

Tels sont les nuages ​​qui fendent les cieux de la connaissance et de la compréhension de tous les habitants de la terre. Ainsi qu'Il l'a révélé : « Ce jour-là, les cieux seront fendus par les nuages. » [Coran 25:25](/fr/book/Islam/Quran/25#v25) De même que les nuages ​​empêchent les yeux des hommes de voir le soleil, de même ces choses empêchent les âmes des hommes de reconnaître la lumière du luminaire divin. En témoigne ce qui est sorti de la bouche des mécréants, comme il est révélé dans le Livre sacré : « Et ils disent : « Quel genre de messager est-il ? Il mange de la nourriture et marche dans les rues. Si un ange ne nous est pas envoyé et ne participe à Ses avertissements, nous ne croirons pas. » [Coran 25:7](/fr/book/Islam/Quran/25#v7) D’autres prophètes ont également été soumis à la pauvreté et aux afflictions, à la faim, aux maux et aux hasards de ce monde. Comme ces saints étaient soumis à de tels besoins et à de tels désirs, les gens étaient, par conséquent, perdus dans les étendues sauvages des doutes et des inquiétudes, et étaient affligés de perplexité et de perplexité. Comment, se demandaient-ils, un tel homme pouvait-il être envoyé par Dieu, affirmer Son ascendance sur tous les peuples et toutes les tribus de la terre, et prétendre être le but de toute la création – même comme Il a dit : « Sans Toi, Je n’aurais pas créé tout ce qui est dans les cieux et sur la terre », et pourtant être soumis à des choses aussi triviales ? Vous avez sans doute été informés des tribulations, de la pauvreté, des maux et de la dégradation qui ont frappé chaque prophète de Dieu et ses compagnons. Vous avez dû entendre comment les chefs de leurs disciples ont été envoyés en cadeau dans différentes villes, et à quel point ils ont été gravement empêchés d'accomplir ce qu'on leur avait ordonné. Chacun d'entre eux est tombé en proie aux mains des ennemis de Sa Cause et a dû souffrir tout ce qu'ils ont décrété.

Il est évident que les changements qui se produisent dans chaque dispensation constituent les nuages ​​noirs qui s’interposent entre l’œil de l’entendement humain et le luminaire divin qui brille à l’aurore de l’essence divine. Considérez comment les hommes ont imité aveuglément leurs pères pendant des générations et ont été éduqués selon les manières et les manières prescrites par les préceptes de leur foi. Si ces hommes devaient donc découvrir soudainement qu’un homme qui a vécu au milieu d’eux, qui, en ce qui concerne toutes les limitations humaines, a été leur égal, s’est levé pour abolir tous les principes établis imposés par leur foi – principes par lesquels ils ont été disciplinés pendant des siècles et tous les opposants et les négateurs qu’ils en sont venus à considérer comme infidèles, débauchés et méchants – ils seraient certainement voilés et empêchés de reconnaître sa vérité. De telles choses sont comme des « nuages ​​» qui voilent les yeux de ceux dont l’être intérieur n’a pas goûté au Salsabil du détachement, ni bu au Kawthar de la connaissance de Dieu. De tels hommes, lorsqu’ils sont au courant de ces circonstances, deviennent si voilés que, sans la moindre question, ils déclarent la Manifestation de Dieu infidèle et la condamnent à mort. Vous devez avoir entendu parler de telles choses qui se sont produites tout au long des âges, et vous les observez maintenant de nos jours.

Il nous appartient donc de faire tous nos efforts pour que, par l'aide invisible de Dieu, ces voiles obscurs, ces nuages ​​d'épreuves envoyées par le ciel, ne nous empêchent pas de contempler la beauté de son visage resplendissant, et que nous ne le reconnaissions que par lui-même. Et si nous demandons un témoignage de sa vérité, nous devrions nous contenter d'un seul, et d'un seul, afin de parvenir à Celui qui est la source de la grâce infinie, et en présence de qui toute l'abondance du monde s'évanouit dans le néant, afin que nous puissions cesser de le critiquer chaque jour et de nous attacher à nos propres imaginations oisives.

Dieu Miséricordieux ! Malgré les avertissements qui ont été proférés dans le passé, dans un langage merveilleusement symbolique et des allusions subtiles, et qui avaient pour but de réveiller les peuples du monde et de les empêcher d'être privés de leur part de l'océan déferlant de la grâce de Dieu, les choses dont nous avons déjà été témoins se sont néanmoins produites ! Le Coran fait également référence à ces choses, comme en témoigne ce verset : « Que peuvent donc espérer ceux qui sont là, sinon que Dieu descende sur eux couvert de nuages ​​? » [Coran 2:210](/fr/book/Islam/Quran/2#v210)

Un certain nombre de théologiens, qui s'en tiennent fermement à la lettre de la Parole de Dieu, en sont venus à considérer ce verset comme l'un des signes de cette résurrection attendue qui naît de leur imagination. Ceci, en dépit du fait que des références similaires ont été faites dans la plupart des Livres célestes et ont été rapportées dans tous les passages liés aux signes de la Manifestation à venir.

De même, Il dit : « Le jour où le ciel émettra une fumée palpable qui enveloppera les hommes, ce sera un châtiment douloureux. » [Coran 44:10](/fr/book/Islam/Quran/44#v10) Le Tout-Puissant a décrété que ces choses, contraires aux désirs des hommes pervers, sont la pierre de touche et la norme par lesquelles Il éprouve Ses serviteurs, afin que le juste soit distingué du pervers, et le fidèle du mécréant. Le terme symbolique de « fumée » dénote de graves dissensions, l’abrogation et la démolition des normes reconnues, et la destruction totale de leurs représentants bornés.

Quelle fumée plus épaisse et plus puissante que celle qui enveloppe maintenant tous les peuples du monde, qui est devenue pour eux un tourment dont ils ne parviennent pas à se délivrer malgré tous leurs efforts ? Ce feu de l'égoïsme brûle si fort en eux qu'à chaque instant ils semblent affligés de nouveaux tourments. Plus on leur dit que cette merveilleuse cause de Dieu, cette révélation du Très-Haut, a été manifestée à toute l'humanité et qu'elle devient chaque jour plus grande et plus forte, plus l'ardeur du feu dans leurs cœurs grandit. Plus ils constatent la force indomptable, le renoncement sublime, la constance inébranlable des saints compagnons de Dieu qui, avec l'aide de Dieu, deviennent chaque jour plus nobles et plus glorieux, plus profonde est la consternation qui ravage leurs âmes. En ces jours, grâce à Dieu, la puissance de sa Parole a obtenu un tel ascendant sur les hommes qu'ils n'osent plus prononcer un mot. S'ils rencontraient un des compagnons de Dieu qui, s'il le pouvait, offrirait librement et joyeusement dix mille vies en sacrifice pour son bien-aimé, leur crainte serait si grande qu'ils confesseraient aussitôt leur foi en Lui, tout en injuriant et maudissant Son nom en secret. Ainsi qu'Il l'a révélé : « Et quand ils vous rencontrent, ils disent : « Nous croyons ! » Mais quand ils sont séparés, ils se mordent le bout des doigts à cause de vous, par colère. Dis : « Mourez dans votre colère ! » Dieu connaît vraiment le plus profond de vos poitrines. » [Coran 3:119](/fr/book/Islam/Quran/3#v119)

Bientôt, tes yeux verront les étendards du pouvoir divin déployés dans toutes les régions, et les signes de sa puissance triomphante et de sa souveraineté se manifester dans tous les pays. Comme la plupart des théologiens n’ont pas saisi le sens de ces versets, et n’ont pas saisi la signification du Jour de la Résurrection, ils ont donc interprété ces versets de manière insensée, selon leur conception oisive et erronée. Le seul vrai Dieu est Mon témoin ! Il leur faut peu de perception pour pouvoir saisir du langage symbolique de ces deux versets tout ce que Nous avons voulu exposer, et ainsi atteindre, par la grâce du Très-Miséricordieux, l’aube resplendissante de la certitude. Telles sont les notes de la mélodie céleste que l’immortel Oiseau du Ciel, gazouillant sur le Sadrih de Baha, déverse sur toi, afin que, par la permission de Dieu, tu puisses fouler le sentier de la connaissance et de la sagesse divines.

Et maintenant, concernant Ses paroles : « Et Il enverra Ses anges… » Par « anges », on entend ceux qui, renforcés par la puissance de l’esprit, ont consumé, avec le feu de l’amour de Dieu, tous les traits et toutes les limitations humaines, et se sont revêtus des attributs des Êtres les plus exaltés et des Chérubins. Ce saint homme, Sadiq, [le sixième Imam des Chiites.], dans son éloge des Chérubins, dit : « Il y a une compagnie de nos frères chiites derrière le Trône. » Les interprétations des mots « derrière le Trône » sont diverses et variées. Dans un sens, elles indiquent qu’il n’existe pas de vrais chiites. De même qu’il a dit dans un autre passage : « Un vrai croyant est comparé à la pierre philosophale. »

S'adressant ensuite à son auditeur, il dit :

« As-tu jamais vu la pierre philosophale ? » Réfléchis à la façon dont ce langage symbolique, plus éloquent que tout discours, si direct soit-il, témoigne de l’inexistence d’un véritable croyant. Tel est le témoignage de Sadiq. Et maintenant, considère combien sont injustes et nombreux ceux qui, bien qu’ils n’aient pas eux-mêmes respiré le parfum de la foi, ont condamné comme infidèles ceux dont la parole reconnaît et établit la foi elle-même.

Et maintenant, dans la mesure où ces êtres saints se sont sanctifiés de toute limitation humaine, ont été dotés des attributs du spirituel et ont été ornés des nobles traits des bienheureux, ils ont été désignés comme « anges ». Tel est le sens de ces versets, dont chaque mot a été exposé à l'aide des textes les plus clairs, des arguments les plus convaincants et des preuves les mieux établies.

Les disciples de Jésus n'ayant jamais compris le sens caché de ces paroles, et les signes qu'ils attendaient, ainsi que les chefs de leur foi, n'étant pas apparus, ils ont refusé de reconnaître, même jusqu'à présent, la vérité des Manifestations de Sainteté qui se sont manifestées depuis l'époque de Jésus. Ils se sont ainsi privés des effusions de la sainte grâce de Dieu et des merveilles de sa divine parole. Telle est leur bassesse en ce jour de la résurrection ! Ils n'ont même pas compris que si les signes de la Manifestation de Dieu à chaque époque apparaissaient dans le monde visible conformément au texte des traditions établies, personne ne pourrait les nier ou les rejeter, et que les bienheureux ne seraient pas distingués des misérables, et les transgresseurs des pieux.

Jugez avec justice : si les prophéties rapportées dans l’Évangile devaient s’accomplir littéralement, si Jésus, fils de Marie, accompagné d’anges, descendait du ciel visible sur les nuages, qui oserait ne pas croire, qui oserait rejeter la vérité et devenir dédaigneux ? Bien plus, une telle consternation s’emparerait immédiatement de tous les habitants de la terre qu’aucune âme ne se sentirait capable de prononcer un mot, encore moins de rejeter ou d’accepter la vérité. C’est à cause de leur incompréhension de ces vérités que de nombreux théologiens chrétiens ont objecté à Mahomet et ont exprimé leur protestation en ces termes : « Si Tu es vraiment le Prophète promis, pourquoi alors n’es-Tu pas accompagné de ces anges que nos Livres sacrés ont prédits, et qui doivent nécessairement descendre avec la Beauté promise pour L’assister dans Sa Révélation et agir comme des avertisseurs pour Son peuple ? » De même que le Tout-Glorieux a rapporté leur déclaration : « Pourquoi un ange n’a-t-il pas été envoyé vers lui, pour qu’il soit un avertisseur avec Lui ? » [Coran 25:7](/fr/book/Islam/Quran/25#v7)

De telles objections et de telles divergences ont persisté à chaque époque et à chaque siècle. Les peuples se sont toujours livrés à de tels discours spécieux, en protestant en vain : « Pourquoi tel ou tel signe n’est-il pas apparu ? » De tels maux ne leur sont arrivés que parce qu’ils se sont attachés aux manières des théologiens de l’époque où ils vivaient, et les ont aveuglément imités en acceptant ou en niant ces Essences du Détachement, ces Êtres saints et divins. Ces dirigeants, en raison de leur immersion dans des désirs égoïstes et de leur poursuite de choses transitoires et sordides, ont considéré ces Luminaires divins comme opposés aux normes de leur connaissance et de leur compréhension, et comme les adversaires de leurs voies et de leurs jugements. Comme ils ont interprété littéralement la Parole de Dieu, les paroles et les traditions des Lettres d’Unité, et les ont expliquées selon leur propre compréhension déficiente, ils se sont privés, ainsi que tout leur peuple, des abondantes pluies de grâce et de miséricorde de Dieu. Et pourtant ils témoignent de cette tradition bien connue : « En vérité, notre Parole est obscure, d’une obscurité déconcertante. » Dans un autre cas, on dit : « Notre Cause est terriblement éprouvante, hautement déroutante ; personne ne peut la supporter, sauf un favori du ciel, ou un prophète inspiré, ou celui dont Dieu a éprouvé la foi. » Ces chefs religieux admettent qu’aucune de ces trois conditions spécifiées ne leur est applicable. Les deux premières conditions sont manifestement hors de leur portée ; quant à la troisième, il est évident qu’à aucun moment ils n’ont résisté aux épreuves envoyées par Dieu, et que lorsque la divine Pierre de touche est apparue, ils se sont révélés n’être que de la crasse.

Grand Dieu ! Malgré leur acceptation de la vérité de cette tradition, ces théologiens qui doutent encore et discutent des obscurités théologiques de leur foi, prétendent pourtant être les interprètes des subtilités de la loi de Dieu et les interprètes des mystères essentiels de Sa sainte Parole. Ils affirment avec assurance que les traditions qui indiquent l'avènement du Qa'im attendu ne se sont pas encore accomplies, alors qu'eux-mêmes n'ont pas réussi à respirer le parfum de la signification de ces traditions et sont encore inconscients du fait que tous les signes prédits se sont produits, que la voie de la sainte cause de Dieu a été révélée et que l'assemblée des fidèles, rapide comme l'éclair, passe, en ce moment même, sur cette voie, tandis que ces théologiens insensés attendent, espérant être témoins des signes prédits. Dites : Ô insensés ! Attendez comme ceux qui vous ont précédés attendent !

Si on les interroge sur les signes qui doivent nécessairement annoncer la révélation et le lever du soleil de la dispensation musulmane, dont Nous avons déjà parlé, et dont aucun n’a été accompli à la lettre, et si on leur dit : « Pourquoi avez-vous rejeté les prétentions des chrétiens et des peuples d’autres confessions et les considérez-vous comme des infidèles ? », ne sachant que répondre, ils répondront : « Ces Livres ont été corrompus et ne sont pas et n’ont jamais été de Dieu. » Réfléchissez : les mots des versets eux-mêmes témoignent éloquemment de la vérité qu’ils sont de Dieu. Un verset similaire a également été révélé dans le Coran, si vous étiez de ceux qui comprennent. En vérité, Je le dis, pendant toute cette période, ils n’ont absolument pas compris ce que signifie corrompre le texte.

En effet, dans les écrits et les paroles des Miroirs reflétant le soleil de la Dispensation musulmane, il est fait mention de « la modification par les êtres exaltés » et de « l’altération par les dédaigneux ». De tels passages, cependant, ne se réfèrent qu’à des cas particuliers. Parmi eux se trouve l’histoire d’Ibn-i-Suriya. Lorsque les gens de Khaybar demandèrent au centre focal de la Révélation musulmane quelle était la peine pour l’adultère commis entre un homme marié et une femme mariée, Mahomet répondit et dit : « La loi de Dieu est la mort par lapidation. » Sur quoi ils protestèrent en disant :

« Aucune loi de ce genre n’a été révélée dans le Pentateuque. » Mahomet répondit et dit : « Qui parmi vos rabbins considérez-vous comme une autorité reconnue et ayant une connaissance sûre de la vérité ? » Ils se mirent d’accord sur Ibn-i-Suriya. Sur ce, Mahomet le convoqua et dit : « Je t’adjure par Dieu qui a fendu la mer pour toi, qui a fait descendre la manne sur toi et le nuage qui t’a couvert de son ombre, qui t’a délivré de Pharaon et de son peuple, et qui t’a élevé au-dessus de tous les êtres humains, de nous dire ce que Moïse a décrété concernant l’adultère entre un homme marié et une femme mariée. » Il répondit : « Ô Mahomet ! La mort par lapidation est la loi. » Mahomet fit observer :

« Pourquoi donc cette loi est-elle annulée et a-t-elle cessé d’être en vigueur parmi les Juifs ? » Il répondit et dit : « Lorsque Nébucadnetsar livra Jérusalem aux flammes et mit à mort les Juifs, seuls quelques-uns survécurent. Les théologiens de cette époque, considérant le nombre extrêmement limité des Juifs et la multitude des Amalécites, tinrent conseil et en vinrent à la conclusion que s’ils appliquaient la loi du Pentateuque, tout survivant qui avait été délivré de la main de Nébucadnetsar devrait être mis à mort selon le verdict du Livre. En raison de ces considérations, ils abrogèrent totalement la peine de mort. » Entre-temps, Gabriel inspira au cœur illuminé de Mahomet ces paroles : « Ils pervertissent le texte de la Parole de Dieu. » [Coran 4:45](/fr/book/Islam/Coran/4#v45)

C’est l’un des exemples qui ont été cités. En vérité, par « pervertir » le texte, on ne veut pas dire ce que ces âmes stupides et abjectes ont imaginé, même si certains prétendent que les théologiens juifs et chrétiens ont effacé du Livre des versets qui exaltent et magnifient le visage de Mahomet, et les ont remplacés par des versets contraires. Combien ces mots sont vains et faux ! Un homme qui croit en un livre et le considère comme inspiré par Dieu peut-il le mutiler ?

De plus, le Pentateuque s’était répandu sur toute la surface de la terre et ne se limitait pas à La Mecque et à Médine, de sorte qu’ils pouvaient en corrompre et en déformer le texte. Bien au contraire, par corruption du texte, on entend ce à quoi se livrent aujourd’hui tous les théologiens musulmans, c’est-à-dire l’interprétation du Livre sacré de Dieu selon leurs imaginations et leurs désirs vains. Et comme les Juifs, à l’époque de Mahomet, interprétaient les versets du Pentateuque qui faisaient référence à Sa Manifestation selon leur propre fantaisie et refusaient de se satisfaire de Sa sainte parole, on les accusait de « déformer » le texte. De même, il est clair qu’aujourd’hui les gens du Coran ont dénaturé le texte du Livre sacré de Dieu concernant les signes de la Manifestation attendue et l’ont interprété selon leur inclination et leurs désirs.

Dans un autre passage, Il dit : « Certains d’entre eux ont entendu la Parole de Dieu, puis, après l’avoir comprise, l’ont déformée, et ont reconnu qu’ils l’avaient fait. » [Coran 2:75](/fr/book/Islam/Quran/2#v75) Ce verset indique également que le sens de la Parole de Dieu a été déformé, et non que les mots mêmes ont été effacés. De cela témoignent les gens sains d’esprit.

Français Dans un autre passage, Il dit : « Malheur à ceux qui, de leurs propres mains, transcrivent le Livre de manière corrompue, puis disent : « Ceci vient de Dieu », pour le revendre à vil prix. » [Coran 2:79](/fr/book/Islam/Quran/2#v79) Ce verset a été révélé en référence aux théologiens et aux chefs de la foi juive. Ces théologiens, afin de plaire aux riches, d'acquérir des émoluments mondains et de donner libre cours à leur envie et à leur mécréance, ont écrit un certain nombre de traités, réfutant les affirmations de Mahomet, appuyant leurs arguments par des preuves qu'il serait impropre de mentionner, et affirmant que ces arguments étaient tirés du texte du Pentateuque.

On peut constater la même chose aujourd'hui. Considérez combien sont nombreuses les dénonciations écrites par les théologiens insensés de notre époque contre cette cause si merveilleuse ! Comme ils imaginent en vain que ces calomnies sont conformes aux versets du Livre sacré de Dieu et en accord avec les paroles des hommes de discernement !

En racontant ces choses, nous voulons vous avertir que s’ils soutenaient que les versets dans lesquels sont mentionnés les signes mentionnés dans l’Évangile ont été pervertis, s’ils les rejetaient et s’accrochaient à d’autres versets et traditions, sachez que leurs paroles seraient une fausseté totale et une pure calomnie. En effet, la « corruption » du texte, au sens que nous avons évoqué, a été effectivement réalisée dans des cas particuliers.

Nous avons mentionné quelques-uns de ces versets, afin qu'il devienne évident pour tout observateur avisé que la maîtrise de l'enseignement humain a été donnée à quelques hommes saints et ignorants, afin que l'opposant malveillant cesse de prétendre que tel verset indique une "corruption" du texte et insinue que c'est par manque de connaissance que Nous avons mentionné de telles choses. De plus, la plupart des versets qui indiquent une "corruption" du texte ont été révélés en référence au peuple juif, si vous exploriez les îles de la Révélation coranique.

Nous avons aussi entendu un certain nombre d’insensés de la terre affirmer que le texte authentique de l’Évangile céleste n’existe pas parmi les chrétiens, qu’il est monté au ciel. Quelle grave erreur ils ont commise ! Quelle indifférence au fait qu’une telle déclaration impute la plus grave injustice et la plus grande tyrannie à une Providence gracieuse et aimante ! Comment Dieu, une fois que l’astre du jour de la beauté de Jésus avait disparu de la vue de son peuple et était monté au quatrième ciel, pouvait-il faire disparaître aussi son Livre saint, son plus grand témoignage parmi ses créatures ? À quoi ce peuple pouvait-il s’accrocher depuis le coucher de l’astre du jour de Jésus jusqu’au lever du soleil de la dispensation musulmane ? Quelle loi pouvait être leur appui et leur guide ? Comment de telles personnes pouvaient-elles être victimes de la colère vengeresse de Dieu, le Vengeur tout-puissant ? Comment pouvaient-elles être affligées du fléau du châtiment par le Roi céleste ? Et surtout, comment pourrait-on arrêter le flot de la grâce du Très-Généreux ? Comment pourrait-on calmer l'océan de ses tendres miséricordes ? Nous cherchons refuge auprès de Dieu contre ce que ses créatures ont imaginé de Lui ! Il est exalté au-dessus de leur compréhension !

Cher ami ! Maintenant que la lumière de l’aube éternelle de Dieu se lève, que l’éclat de Ses paroles saintes : « Dieu est la lumière des cieux et de la terre » [Coran 24:35](/fr/book/Islam/Quran/24#v35) éclaire toute l’humanité, que l’inviolabilité de Son tabernacle est proclamée par Sa parole sacrée :

« Dieu a voulu parfaire Sa lumière » [Coran 9:33](/fr/book/Islam/Quran/9#v33) et la Main de l’omnipotence, portant Son témoignage : « Il tient dans Son étreinte la royauté de toute chose », est tendue vers tous les peuples et toutes les tribus de la terre. Il nous incombe de ceindre les reins de l’effort, afin que, par la grâce et la générosité de Dieu, nous puissions entrer dans la Cité céleste :

« Nous sommes à Dieu, certes », et nous demeurons dans la demeure sublime. « Et c’est à Lui que nous retournerons. »

Il t'incombe, par la permission de Dieu, de purifier l'œil de ton cœur des choses du monde, afin que tu puisses réaliser l'infinité de la connaissance divine et que tu puisses contempler la Vérité si clairement que tu n'auras besoin d'aucune preuve pour démontrer Sa réalité, ni d'aucune preuve pour témoigner de Son témoignage.

Ô toi qui cherches, si tu t’élèves dans le royaume sacré de l’esprit, tu reconnaîtras Dieu manifeste et exalté au-dessus de toute chose, de telle sorte que tes yeux ne verront que Lui. « Dieu est Seul, il n’y en a point d’autre en dehors de Lui. » Si élevé est ce rang qu’aucun témoignage ne peut en témoigner, ni aucune preuve rendre justice à sa vérité. Si tu explores le domaine sacré de la vérité, tu découvriras que toute chose n’est connue que par la lumière de Sa connaissance, qu’Il ​​a toujours été et continuera à être connu à travers Lui-même. Et si tu demeures dans le pays du témoignage, contente-toi de ce qu’Il ​​a Lui-même révélé : « Ne leur suffit-il pas que Nous T’ayons fait descendre le Livre ? » [Coran 29:51](/fr/book/Islam/Quran/29#v51) Tel est le témoignage qu’Il ​​a Lui-même prescrit, Il n’y a pas de plus grande preuve que celle-ci, et il n’y en aura jamais : « Cette preuve, c’est Sa Parole, Son propre Soi, le témoignage de Sa vérité. »

Et maintenant, Nous supplions les gens du Béyân, tous les savants, les sages, les théologiens et les témoins parmi eux, de ne pas oublier les souhaits et les avertissements révélés dans leur Livre. Qu'ils fixent en tout temps leur regard sur l'essentiel de Sa Cause, de peur que, lorsque Celui qui est la Quintessence de la vérité, la Réalité la plus intime de toutes choses, la Source de toute lumière, se manifeste, ils ne s'attachent à certains passages du Livre et ne Lui infligent ce qui a été infligé dans la Dispensation du Coran. Car, en vérité, Il est puissant, le Roi de la puissance divine, pour éteindre par une seule lettre de Ses paroles merveilleuses le souffle de vie dans tout le Béyân et ses habitants, et par une seule lettre leur conférer une vie nouvelle et éternelle, et les faire se lever et sortir rapidement des sépulcres de leurs désirs vains et égoïstes. Prenez garde et soyez vigilants ; Français Et rappelez-vous que toute chose trouve son accomplissement dans la croyance en Lui, dans l'accession à Son Jour et dans la réalisation de Sa présence divine. « Il n'y a pas de piété à tourner vos visages vers l'Est ou vers l'Ouest, mais est pieux celui qui croit en Dieu et au Jour dernier. » [Coran 2:176](/fr/book/Islam/Quran/2#v176) Écoutez, ô gens du Béyan, la vérité à laquelle Nous vous exhortons, afin que vous recherchiez peut-être l'abri de l'ombre qui s'étendra, au Jour de Dieu, sur toute l'humanité.

FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Bahaism/The_Kitab_i_Iqan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Bahaism/The_Kitab_i_Iqan/Part_2">
          <span class="pr-2">Deuxième partie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
