---
title: "Religion universelle : une présentation interconfessionnelle"
description: 
published: true
date: 2023-02-06T14:02:03.086Z
tags: Religion, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-06T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Les Jamieson<br>© 2001 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


Depuis de nombreuses années, je souhaitais trouver un moyen de contribuer à favoriser une meilleure compréhension entre les religions. Lorsque Peter Laurence, un lecteur de longue date, m'a conduit au Conseil interconfessionnel de New York, j'ai trouvé très rafraîchissante leur approche globale et communautaire. Le Conseil Interconfessionnel invite à la participation de toutes les religions et confessions et crée des programmes conçus pour faciliter le dialogue et l’interaction entre elles, et j’ai été accepté comme représentant de la communauté locale du Livre d’Urantia, même s’ils n’avaient aucune idée de ce dont parlait le livre.

Au printemps 1999, quelques-uns d'entre nous de la communauté du Livre d'Urantia ont assisté à un événement du Conseil appelé « Vision interconfessionnelle pour le nouveau millénaire », qui comprenait un panel d'orateurs représentant le judaïsme, les Bahai, le christianisme, la Wicca et l'Islam ; et nous avons ressenti un fort désir d'avoir notre propre place dans ce panel. Peu de temps après, le Conseil a commencé à planifier une série de réunions au cours desquelles un conférencier invité ou un membre du Conseil est invité à présenter sa tradition spirituelle. Lorsque mon offre de faire une présentation par la communauté du Livre d'Urantia a été acceptée, le comité de sensibilisation de notre société a convenu que plutôt que de présenter un aperçu standard du livre, il pourrait être plus attrayant et stimulant pour un public interconfessionnel de présenter un sujet que tout le monde pourrait comprendre. mais basez-le sur les enseignements du livre. Nous avions observé que de nombreux groupes au sein du mouvement interconfessionnel sont encore très ancrés dans la culture de leurs traditions religieuses. Ils manifestent « _une tendance à vénérer le passé en ignorant les besoins présents ; inaptitude à donner une interprétation moderne de la religion_.» ([LU 99:6.3](/fr/The_Urantia_Book/99#p6_3)) L'immense respect pour la tradition éclipse grandement le fait connu depuis longtemps selon lequel l'essence spirituelle de toutes les religions est la manifestation d'un Dieu unique, une source universelle qui devrait servir à nous unir tous. Reconnaissant la nécessité de contribuer à promouvoir le concept de notre universalité au milieu de la diversité, nous avons décidé de présenter le thème « Religion universelle : une perspective mondiale ».

Après six semaines de recherche, j'avais trouvé une telle richesse d'informations puissantes et profondes sur ce sujet, une telle richesse de matériel de qualité qui pouvait guider le monde vers un véritable progrès spirituel, la liberté spirituelle et la résolution des conflits religieux, qu'il est rapidement devenu un défi de le rationaliser en une présentation d’une heure. Plusieurs membres de notre comité de sensibilisation, Gary Deinstadt, Carol Schindler et Al Lockett ont accepté de se joindre à moi pour en faire une présentation en panel, et Robin et Helene Jorgensen, Nick Curto et Phil Schiffman nous ont rencontrés pour écouter et critiquer nos efforts.

Puisque notre public serait composé de personnes peu familières avec _Le Livre d'Urantia_, une introduction assez détaillée était nécessaire pour donner un très bref aperçu du livre et de notre communauté. Nous avons dû énoncer notre objectif, en disant que le _Livre d'Urantia_ contient des informations importantes énoncées d'une manière unique qui peuvent contribuer à la réalisation de l'harmonie entre les religions du monde. C’est un objectif que nous avons encore du mal à atteindre après des siècles de conflits graves et qui appelle donc de nouvelles perspectives. Nous devions affirmer que notre concept de religion universelle avait à voir avec l’unité d’esprit, et non avec un mélange de traditions diverses. Cela était important en raison de l'attachement à l'identification historique des personnes mentionné plus haut. Nous devions déclarer que nous ne sommes pas une « nouvelle religion », mais que nous comptons des personnes issues d'horizons très divers qui constituent en fait un corps interconfessionnel qui étudie un livre de connaissances. Nous n’avons ni hiérarchie ni exigences doctrinales. Cela a rassuré les gens sur le fait que nous ne faisions pas de prosélytisme mais que nous présentions des concepts, ce qui est important dans un monde où les gens se méfient des tentatives de conversion. Nous devions expliquer d'emblée que bien que le _Livre d'Urantia_ ne soit pas un document chrétien reconnu, notre présentation contenait plusieurs enseignements de Jésus avec lesquels les gens ne seraient pas familiers.

## Unité cosmique

Il est devenu clair que les enseignements du _Livre d'Urantia_ sur l'unité cosmique, qui est essentiellement le modèle de toute unité, étaient le point de départ idéal.

> Il y a unité dans l’univers cosmique, si vous parveniez seulement à discerner ses manifestations dans les faits. L’univers réel est amical pour chaque enfant du Dieu éternel. Le vrai problème est le suivant : comment le mental fini de l’homme peut-il aboutir à une unité de pensée logique, véritable et harmonieuse ? Cet état mental de connaissance de l’univers ne peut être acquis qu’en concevant les faits quantitatifs et les valeurs qualitatives comme ayant une cause commune — le Père du Paradis. Une telle conception de la réalité donne des vues plus larges sur l’unité intentionnelle des phénomènes de l’univers ; elle révèle même un but spirituel d’accomplissement de personnalité progressif ; et c’est là un concept d’unité qui peut percevoir l’arrière-plan invariant d’un univers vivant où les relations impersonnelles changent sans cesse et où les relations personnelles évoluent continuellement. ([LU 133:5.8](/fr/The_Urantia_Book/133#p5_8))

Le JE SUIS, la Trinité et la vaste collection de personnalités divines constituent un « gouvernement » céleste qui travaille avec un objectif commun. Le grand univers illustre l'immensité de la création de Dieu dans laquelle le modèle d'unité cosmique fonctionne avec une perfection proche sur laquelle nous pouvons réfléchir et nous inspirer grandement.

De là, il s’ensuit que le fait de l’unité cosmique est vécu à travers chacun de nous individuellement, ce qui est une réalité universelle. Indépendamment de notre culture et de notre idéologie religieuse, nous faisons tous l’expérience du Créateur et de toute subsistance spirituelle dans notre vie intérieure qui transforme notre vie extérieure.

> Il y a, dans l’expérience religieuse, une réalité qui est proportionnelle à son contenu spirituel, et cette réalité est transcendante par rapport à la raison, à la science, à la philosophie, à la sagesse et à tous les autres accomplissements humains. Les convictions résultant de cette expérience sont inébranlables ; la logique de la vie religieuse défie toute contradiction ; la certitude de sa connaissance est suprahumaine ; les satisfactions qui l’accompagnent sont magnifiquement divines ; le courage est indomptable, les dévouements sont inconditionnels, les fidélités sont suprêmes et les destinées sont finales — éternelles, ultimes et universelles. ([LU 103:9.12](/fr/The_Urantia_Book/103#p9_12))

Il est étonnant que les religions du monde ne se soient pas alliées à ce fait et ne se soient pas consacrées à honorer les expériences spirituelles personnelles de chacun avec des théologies différentes. L'universalité de la relation enfant-parent de chaque individu avec le Père (ou l'Intelligence supérieure si vous êtes bouddhiste) devrait être une ligne directrice évidente pour l'actualisation de la paix et de l'harmonie dans notre monde grâce à la reconnaissance de notre expérience commune. Si les religions nous conduisaient toutes à l’expérience de la citoyenneté cosmique, arriver à cette destination devrait nous diriger vers une prise de conscience de nos aspects universels.

> La religion guérit efficacement le sentiment humain d’isolement idéaliste ou de solitude spirituelle. Elle fait admettre le croyant comme fils de Dieu, comme citoyen d’un univers nouveau et significatif. La religion certifie à l’homme que, s’il suit la lueur de droiture discernable dans son âme, il s’identifie par là même avec le plan de l’Infini et le dessein de l’Éternel. Une âme ainsi libérée commence immédiatement à se sentir chez elle dans ce nouvel univers, son univers. ([LU 101:10.7](/fr/The_Urantia_Book/101#p10_7))

Mais au lieu de cela, la plupart des gens se sont alignés sur leur théologie traditionnelle dans laquelle ils reçoivent leur identité et un certain niveau de gratification spirituelle d'une manière qui exclut tous ceux qui ne partagent pas leurs croyances. L’humanité a mis l’accent sur les différences plutôt que sur les points communs. L'incapacité de reconnaître le fait universel de l'expérience de chaque individu concernant sa connexion avec le Divin en tant que force unificatrice a été un obstacle insurmontable à la réalisation de notre relation inhérente.

Jésus a parlé, 

> On verra encore longtemps vivre sur terre ces individus timides, craintifs et hésitants qui préfèreront obtenir ainsi leurs consolations religieuses, même si, en liant leur sort à celui des religions d’autorité, ils compromettent la souveraineté de la personnalité, avilissent la dignité du respect de soi et renoncent complètement au droit de participer à la plus passionnante et inspirante de toutes les expériences humaines possibles : la recherche personnelle de la vérité, la joie grisante d’affronter les périls de la découverte intellectuelle, la résolution d’explorer les réalités de l’expérience religieuse personnelle, la satisfaction suprême de faire l’expérience du triomphe personnel dans la réalisation effective de la victoire de la foi spirituelle sur les doutes intellectuels. Une telle victoire est loyalement remportée dans l’aventure suprême de toute existence humaine — l’homme cherchant Dieu pour lui-même et en tant que lui-même, et qui le trouve. ([LU 155:5.10](/fr/The_Urantia_Book/155#p5_10))

## Socialisation de la religion

Une fois que nous avons établi l’universalité de l’expérience individuelle, l’attention doit inévitablement se déplacer vers la dynamique de groupe. Puisque nous sommes des êtres sociaux, nous sommes obligés de partager notre expérience avec les autres : cela se transforme naturellement en association de groupe. Le culte religieux est né pour répondre aux besoins sociaux de l'épanouissement de l'élan spirituel de l'individu. _Le Livre d'Urantia_ nous dit qu'il y a une réelle valeur dans l'expérience de groupe et montre clairement que dans sa forme idéale et pure, l'organisation religieuse est une entité désirable.

> Il y a un but réel dans la socialisation de la religion. Les activités religieuses collectives ont pour but de mettre en scène la fidélité envers la religion ; de magnifier les attraits de la vérité, de la beauté et de la bonté ; d’entretenir l’attirance des valeurs suprêmes ; d’amplifier le service de fraternité désintéressé ; de glorifier les potentiels de la vie de famille ; de promouvoir l’éducation religieuse ; de fournir de sages conseils et des directives spirituelles et d’encourager le culte en commun. Toutes les religions vivantes encouragent l’amitié humaine, préservent la moralité, favorisent le bienêtre du voisinage et facilitent la diffusion de l’évangile essentiel de leurs messages respectifs de salut éternel. ([LU 99:6.2](/fr/The_Urantia_Book/99#p6_2))

Cependant, depuis l’aube de la civilisation jusqu’à nos jours, les religions n’ont pas été à la hauteur de leurs enseignements de fraternité et de la Règle d’or. Ils n’ont pas réussi à mettre en avant les vérités universelles sur les différences théologiques. _Le Livre d'Urantia_ contient une abondance de passages qui nous parlent de notre loyauté malavisée avec une honnêteté brutale qui doit être soigneusement examinée si nous voulons un jour tenir la promesse de devenir une famille mondiale aimante et éclairée.

> Mais, à mesure que la religion se conforme à des institutions, son pouvoir de faire du bien s’amenuise, tandis que ses possibilités de faire du mal s’accroissent considérablement. Les dangers de la religion formaliste sont les suivants : fixation des croyances et cristallisation des sentiments ; accumulation des droits acquis avec accroissements de la sécularisation ; tendance à uniformiser et à fossiliser la vérité ; religion détournée du service de Dieu au service de l’Église ; penchant des chefs à devenir administrateurs au lieu de ministres ; tendance à former des sectes et des divisions en concurrence ; établissement d’une autorité ecclésiastique oppressive ; naissance de l’état d’esprit aristocratique du « peuple élu » ; entretien d’idées fausses et exagérées sur le sacré ; religion rendue routinière et culte pétrifié ; tendance à vénérer le passé en ignorant les besoins présents ; inaptitude à donner une interprétation moderne de la religion ; enchevêtrement avec des fonctions dans les institutions laïques ; en outre, la religion formaliste crée la fâcheuse discrimination des castes religieuses, elle devient un juge intolérant de l’orthodoxie, elle ne réussit pas à retenir l’intérêt de la jeunesse aventureuse et elle perd graduellement le message sauveur de l’évangile de salut éternel. ([LU 99:6.3](/fr/The_Urantia_Book/99#p6_3))

_Le Livre d'Urantia_ nous dit également qu'aucune religion ne peut avoir la propriété exclusive de toute la vérité, mais qu'il y a une vérité dans chacune d'elles qui doit être valorisée et respectée.

> Les nombreuses religions d’Urantia sont toutes bonnes dans la mesure où elles amènent l’homme à Dieu et où elles apportent à l’homme la réalisation du Père. C’est une erreur, pour un groupe religieux quelconque, de s’imaginer que son crédo est *La Vérité ;* cette attitude dénote plus de morgue théologique que de certitude dans la foi. Toutes les religions d’Urantia sans exception auraient profit à étudier et assimiler le meilleur des vérités contenues dans toutes les autres, car elles contiennent toutes des vérités. Les religionistes feraient mieux d’emprunter ce qu’il y a de meilleur dans la foi spirituelle vivante de leurs voisins, que de dénoncer ce qu’il y a de pire dans leurs superstitions rémanentes et leurs rituels désuets. ([LU 92:7.3](/fr/The_Urantia_Book/92#p7_3))

Au lieu de promouvoir la poursuite de l’émancipation spirituelle de l’individu, nos institutions religieuses sont tombées dans de nombreuses pratiques indignes de la représentation de la vérité divine qu’elles étaient chargées de transmettre à l’humanité. _Le Livre d'Urantia_ aborde cette question avec une grande clarté à un niveau très mature. Il faut une force de caractère et un dévouement total à l’amélioration pour absorber sa critique de nos institutions religieuses. Il suffit de regarder les conflits religieux qui ont tourmenté notre monde à travers le temps pour réaliser l’exactitude de ces déclarations.

> Les religions d’autorité ne peuvent que diviser les hommes et dresser les consciences les unes contre les autres. La religion de l’esprit attirera progressivement les hommes les uns vers les autres et provoquera une sympathie compréhensive entre eux. Les religions d’autorité exigent des hommes une croyance uniforme, chose impossible à réaliser dans le présent état du monde. La religion de l’esprit n’exige qu’une unité d’expérience — une destinée uniforme — tenant entièrement compte de la diversité des croyances. La religion de l’esprit ne demande que l’uniformité de clairvoyance, et non l’uniformité de point de vue et de conception. La religion de l’esprit ne requiert pas l’uniformité des vues intellectuelles, mais seulement l’unité de sentiment spirituel. Les religions d’autorité se cristallisent en crédos inertes. La religion de l’esprit devient la joie et la liberté croissantes dues à l’ennoblissement par des actes de service plein d’amour et des soins miséricordieux. ([LU 155:6.9](/fr/The_Urantia_Book/155#p6_9))

Pour la section suivante, avec un public interconfessionnel, l'_école d'Urmia_ était un domaine d'information essentiel à inclure. Ce qui a été révélé par une étude minutieuse de ces informations était vraiment étonnant. Considérez les détails suivants : il y avait des représentants de toutes les religions établies connues, de petits cultes religieux, ainsi que des enseignants indépendants (dont Jésus faisait partie). Les soixante-quinze enseignants de l'école devaient vivre dans des cottages de douze personnes et changer de cottage chaque mois. Quiconque devenait controversé ou tentait d'exercer une supériorité était licencié et remplacé. Toutes les religions représentées doivent croire en une Divinité suprême. Les enseignants ont fait de grands efforts pour souligner la similitude de toutes les religions. Lorsque vous résumez ces attributs, cette école semble avoir été brillamment conçue et pourrait être considérée comme une source d'inspiration, même selon les normes actuelles.

Ce qui était encore plus frappant, c'était l'enseignement de Jésus sur la souveraineté divine. Ses paroles, sans doute encore plus pertinentes aujourd’hui, nous donnent en quelques phrases courtes la formule de la paix entre les religions.

> Religious peace—brotherhood—can never exist unless all religions are willing to completely divest themselves of all ecclesiastical authority and fully surrender all concept of spiritual sovereignty. God alone is spirit sovereign...You cannot have equality among religions (religious liberty) without having religious wars unless all religions consent to the transfer of all religious sovereignty to some superhuman level, to God himself (<a id="a88_440"></a>[LU 134:4.4-5](/fr/The_Urantia_Book/134#p4_4)).

Il est primordial de considérer le fait que ce concept de souveraineté divine n’a jamais été essayé. Et si les guerres de religion qui se déroulent au Moyen-Orient, en Indonésie, dans le nord de l'Inde, aux Philippines et partout ailleurs cédaient à la souveraineté de Dieu ? Puisque les institutions religieuses sont déterminées à survivre et à s’étendre, tout comme le nationalisme dirige les pays et les régions ethniques de la même manière, on pourrait affirmer que la réalisation et l’acceptation de ce concept de souveraineté divine est l’un des événements les plus importants qui pourraient se produire aujourd’hui.

Jésus a ensuite déclaré avec audace ce qui se passerait de manière certaine et inévitable si les religions ne parvenaient pas à transférer leur souveraineté à une source divine.

> Mais, dès le moment où vous perdrez de vue la souveraineté spirituelle de Dieu le Père, une religion **donnée** commencera à affirmer sa supériorité sur toutes les autres. Alors, au lieu de paix sur terre et de bonne volonté parmi les hommes, commenceront les dissensions, les récriminations et même les guerres de religion, ou du moins les guerres entre religionistes. ([LU 134:4.8](/fr/The_Urantia_Book/134#p4_8))

Pour définir plus précisément ce qui doit être fait pour parvenir à la paix, il affirme que même la notion d’égalité entre les différentes religions est insuffisante.

> À moins qu’ils ne se reconnaissent mutuellement comme soumis à une certaine supersouveraineté, à une certaine autorité qui les dépasse, des êtres doués de libre arbitre et se considérant comme des égaux sont, tôt ou tard, tentés de mettre à l’essai leur aptitude à gagner pouvoir et autorité sur d’autres personnes et d’autres groupes. Le concept d’égalité n’apporte jamais la paix, sauf dans la récognition mutuelle d’une supersouveraineté dont l’influence est dominante. ([LU 134:4.9](/fr/The_Urantia_Book/134#p4_9))

De là, notre présentation culmine avec les enseignements du Livre d'Urantia sur les temps modernes, déclarant que pour que la religion reste pertinente et efficace dans la résolution des problèmes urgents auxquels notre monde est confronté, elle a un sérieux rattrapage à faire pour suivre le rythme des progrès accélérés de la technologie, de la science. , et l'économie. Lorsque nous ajoutons les problèmes de bouleversements sociaux que notre civilisation toute entière a traversés au cours des cent dernières années, les menaces persistantes de conflit, l'instabilité nucléaire, la pauvreté et la durabilité environnementale, le fait est que nos religions sont plus que jamais nécessaires pour guider tous. nos institutions selon les principes les plus élevés, assurent la subsistance spirituelle et assurent le progrès spirituel.

> Les inventions mécaniques et la dissémination des connaissances sont en train de modifier la civilisation. Certains ajustements économiques et changements sociaux s’imposent si l’on veut éviter un désastre culturel. Ce nouvel ordre social qui approche ne s’installera pas paisiblement pour un millénaire. Il faut que la race humaine s’adapte à une série de modifications, d’ajustements et de rajustements. L’humanité est en marche vers une nouvelle destinée planétaire non révélée.
> 
> Il faut que la religion exerce une forte influence en faveur de la stabilité morale et du progrès spirituel ; il faut qu’elle fonctionne dynamiquement au milieu de conditions toujours changeantes et d’ajustements économiques sans fin. ([LU 99:1.1-2](/fr/The_Urantia_Book/99#p1_1))

_Le Livre d'Urantia_ nous dit que bien que « _l'esprit de la religion est éternel, mais la forme de son expression doit être remise au point à chaque révision du dictionnaire de la langue humaine_ » ([LU 99:1.6](/fr/The_Urantia_Book/99#p1_6)). Un examen approfondi des enseignements du livre le qualifie de puissante reformulation qui apporte une sagesse et une orientation transformatrices pour notre monde d'aujourd'hui dans lequel les voix en faveur de l'unité sont encore trop faibles pour être entendues et prises au sérieux. Nos travaux sont nécessaires pour faire avancer ces concepts inestimables trouvés dans le _Livre d'Urantia_ vers la cause du progrès spirituel, de la maturité religieuse et de la paix mondiale.

Il est impératif qu'en tant que gestionnaires de cette révélation, nous appelions nos organisations au sein du mouvement Urantia à se conformer aux enseignements de Jésus à Urmia. Si nous pouvons nous-mêmes compter sur la souveraineté divine, nous pouvons devenir une communauté qui attirera les chercheurs de vérité de tous horizons pour découvrir la révélation qui leur est destinée. Ensuite, nous devons clairement reconnaître l'état des affaires de nos institutions religieuses et faire tout ce qui est en notre pouvoir, aussi petit soit-il, pour remplir notre rôle dans la destinée spirituelle de notre planète en transmettant les enseignements éclairants contenus dans _Le Livre d'Urantia_ qui nous guideront un jour vers un monde universel. Religion. Le monde attend.

Pour voir la collection complète des passages utilisés dans cette présentation, visitez www.urantia-nyc.org.

Pour en savoir plus sur les lecteurs impliqués dans le mouvement interconfessionnel et comment vous pouvez y participer, rendez-vous sur www.urantiabook.org/fef/frc.

> Les a une formation en musique, en graphisme et en conception Web. Il est vice-président de la Société Urantia du Grand New York. Il est membre du conseil d'administration du Conseil interconfessionnel de New York et du Temple de la compréhension, où il participe à des activités multireligieuses. Il est également webmaster de ces trois organisations. Les lit _Le Livre d'Urantia_ depuis 1973.
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

