---
title: "Une analyse de l'affaire Kristen Maaherra"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: Urantia Foundation, Urantia Foundation—Copyright, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1991 Ken Glasziou<br>© 1991 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


_par Ken Glasziou, Maleny, Queensland_

Une analyse « à distance » présente à la fois des avantages et des inconvénients. Il est peut-être plus objectif mais contient moins de faits que lorsqu’il s’agit d’un « travail interne ». L'affaire semble avoir ses racines dans des époques très lointaines des mouvements d'Urantia, bien avant la date de publication du Livre en 1955.

Le cœur du problème réside dans la divergence d’opinions sur la manière dont le Livre devrait être diffusé. D’un côté se trouvent ceux qui utiliseraient des techniques modernes de communication et de vente pour diffuser le Livre relativement rapidement. De l’autre, il y a ceux qui croient que le Livre nous a été donné bien avant l’heure pour être étudié de manière intensive pendant peut-être cent ans. Ce serait une période de préparation pour une campagne plus intensive à une date beaucoup plus tardive.

Ces deux groupes sont devenus secrets et élitistes. Le nombre total de membres du « cercle restreint » des deux côtés peut être inférieur à vingt. Beaucoup entretiennent des liens étroits avec des parents et des amis de l’époque des « Soixante-dix » et du « Forum ». Le pouvoir effectif, tant au sein de l’ex-Confrérie que de la Fondation, a toujours résidé dans ces deux groupes. Des étrangers sont parfois admis et ont le sentiment qu'ils font partie d'une classe privilégiée. Les opérations du groupe accordent peu d’attention aux besoins ou aux opinions des « étrangers » – la majorité des fidèles. C’est la norme pour les organisations humaines de tous types.

> Les opérations du groupe accordent peu d’attention aux besoins ou aux opinions des « étrangers » – la majorité des fidèles.

Les membres de ces groupes ont occupé des fonctions à la fois au sein de la Confrérie et de la Fondation. Récemment, il y a eu un schisme clair, entre les « libéraux » détenant le pouvoir au sein de la Confrérie (aujourd’hui FEF) et les « conservateurs » au sein de la Fondation.

Quelle est la place de Kristen Maaherra dans tout cela ? Elle est la viande dans le sandwich. La stratégie employée par les deux camps dans la lutte pour le pouvoir est de saigner l’autre à mort, la politique actuelle consistant à y parvenir par l’épuisement des fonds. Les tribunaux sont devenus le champ de bataille et les bénéficiaires sont les avocats. Kristen et J.J. sont simplement des « bousculades » – leur implication est en grande partie accidentelle, acceptée par les deux parties car elle sert les objectifs de chacune.

La stratégie s’est retournée contre nous. Aucun des deux groupes n'avait anticipé la position de Kristen sur la base du premier amendement garantissant la liberté de religion. Cette position menace désormais le droit d'auteur et les marques. La perte de ces droits ne convient à aucune des deux parties, du moins pas aux cercles restreints, car les deux veulent contrôler l’impression du Livre avec les droits d’auteur intacts.

Examinons maintenant les faits, les effets et les conséquences. Premièrement, un fait qui est important pour tous les Urantiens : l’exigence de garder le texte du Livre inviolable. Jusqu'à récemment, les Urantiens étrangers se sont nourris de l'histoire selon laquelle il n'y avait eu qu'un seul changement mineur dans le texte et que cela avait été rapidement rectifié lors de l'impression suivante. Les progrès de la technologie informatique permettent désormais de numériser le texte de toutes les impressions et de les comparer pour déceler les différences. Le résultat, grâce à Kristen, nous a émerveillés. Oui, la plupart des changements concernent l’orthographe et la ponctuation, mais il existe également des changements dans les significations textuelles qui ne peuvent être expliqués que par des tentatives visant à masquer ce que l’on pensait être des erreurs. Il est possible que ceux-ci aient été réalisés avec les meilleures intentions du monde. Ainsi en était-il de la folie d’Ève. Les changements constituent une trahison d’une confiance qui doit être rectifiée. Tôt ou tard, les Urantiens étrangers exigeront que le texte original soit respecté, y compris toutes les erreurs. Nous ne pouvons tout simplement pas confier des changements, quels qu’ils soient, aux êtres humains. Une annexe à cette éventuelle impression sera nécessaire pour lister les modifications apportées aux impressions antérieures.

> Le cœur du problème réside dans la divergence d'opinions sur la manière dont le Livre doit être diffusé. D’un côté se trouvent ceux qui utiliseraient des techniques modernes de communication et de vente pour diffuser le Livre relativement rapidement. De l’autre, il y a ceux qui croient que le Livre nous a été donné bien avant l’heure pour être étudié de manière intensive pendant peut-être cent ans.

Les administrateurs de la Fondation portent la responsabilité ultime du fait que de tels changements ont été autorisés. Il est cependant fort probable que la connaissance de l’ampleur des changements ait été partagée par des individus privilégiés des deux groupes.

L’un des effets de ce conflit de longue date a été la dissipation des fonds et des efforts. Cela se reflète dans l'attention excessive mais très sélective portée à la protection du droit d'auteur et des marques au détriment des devoirs énumérés dans la Déclaration de Confiance et d'autres qui auraient été imposés par la Commission Révélatoire. Il s'agit notamment du développement d'un corps d'enseignants qualifiés, d'ouvrages secondaires significatifs et de traductions du livre. D'autres devoirs qui ont souffert sont l'exigence de promouvoir les véritables enseignements de Jésus auprès des peuples du monde, l'évangile de la paternité de Dieu et de la fraternité des hommes. Il est possible que cette querelle de longue date ait été une entreprise inutile. Un article de Richard Bain intitulé « Time Bombs » est paru dans le bulletin d’information « Cosmic Reflections 2 (2) », et a été republié dans un livret intitulé « Le contenu scientifique du _Livre d’Urantia_ ». L'auteur a attiré l'attention sur certaines des erreurs étranges du Livre qui sont difficiles à expliquer en termes de mandat, et a conclu que celles-ci pouvaient avoir été incluses pour empêcher le Livre de devenir un objet de culte. Un deuxième article, « Time Bomb 2 », met en lumière certains éléments du livre qui seraient pratiquement indéfendables dans un débat public contre des intervieweurs compétents et hostiles. Notre livre étrange est à la fois auto-authentifiant pour les fidèles et autodestructeur pour ceux qui ont l’intention de le soumettre au ridicule ou au rejet. Il est extrêmement improbable que le livre puisse survivre longtemps en tant que point central d'une campagne publicitaire, du moins dans un avenir prévisible. La sagesse des Révélateurs est tout à fait étonnante.

Il convient de considérer les conséquences potentielles de la perte du droit d'auteur, soit en raison des illégalités suggérées associées à la procédure visant à l'obtenir, soit en raison de l'application réussie du premier amendement. L’une d’elles est qu’un éditeur réimprimerait le livre en éliminant toutes les parties « drôles », avec ou sans les embellissements de la publicité et des techniques de vente modernes. Une autre possibilité serait une présentation en bande dessinée de sections du Livre, notamment celle traitant de la vie de Jésus. Il est difficile de prédire l’issue de telles éventualités. Ce n’est pas nécessairement mauvais.

Cette analyse n’est peut-être pas vraie en réalité, même si elle est vraie en apparence. Cela donne lieu à une spéculation. Il existe environ un quart de million de livres quelque part. La grande majorité d’entre eux ornent les étagères de livres dans un état non lu. Ils constituent une source d’approvisionnement inépuisable pour de nombreuses années à venir. L’expérience australienne a démontré que nous n’avons pas désespérément besoin d’organisations. Nos assemblées générales annuelles résultent d'offres spontanées de comités d'État provisoires qui se dissolvent après la réunion. Les organisations officielles sécularisent un mouvement. La priorité de cette découverte appartient aux Alcooliques Anonymes dont le manque d’organisation fournit un exemple utile. Notre Maître de l'Univers nous a donné ce message :

> « Ne luttez pas avec les hommes — soyez toujours patients. Il ne s’agit pas de votre royaume, vous n’en êtes que des ambassadeurs. Contentez-vous d’aller proclamer : Voici le royaume des cieux — Dieu est votre Père et vous êtes ses fils, et, si vous croyez de tout cœur à cette bonne nouvelle, elle est votre salut éternel » (<a id="a42_328"></a>[LU 141:6.4](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_4))

Nous pouvons réellement simplement « servir en passant » et laisser la direction générale des affaires planétaires à nos superviseurs célestes. Le Père a besoin de nous en tant qu'individus. Les organisations humaines entravent inévitablement son travail.

