---
title: "La question de l'infaillibilité révélatrice"
description: "La science du Livre d'Urantia est-elle révélatrice ?"
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Science, The Urantia Book, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1995 Kenneth Glasziou<br>© 1995 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i></p>


Il y a quelques années, j'ai écrit un article pour un bulletin d'information diffusé parmi les lecteurs du _Livre d'Urantia_, impliquant que le contenu scientifique du _Livre d'Urantia_ contient des erreurs. Cette déclaration a suscité une réponse passionnée, niant catégoriquement que le livre puisse contenir des erreurs et affirmant qu'en aucun cas les révélateurs ne nous mentiraient.

J'avoue avoir souscrit à des sentiments similaires lorsque j'ai découvert pour la première fois la grande qualité de vérité spirituelle du livre. Finalement, cependant, j'ai découvert tellement d'exemples de ce que j'étais sûr d'être des erreurs que les exigences de la simple logique m'ont obligé soit à abandonner ma foi dans le livre en tant que révélation, soit à approfondir plus profondément la nature de la révélation d'époque. Ce qui suit est en partie le résultat de cette recherche.

## Les limites de la révélation

Les auteurs du _Livre d'Urantia_ nous disent clairement que le livre est limité par nos capacités conceptuelles et notre langage finis, ainsi que par les restrictions de leurs mandats révélateurs. L'avant-propos du livre déclare :

> _*Le concept du JE SUIS* est une concession philosophique que nous faisons au mental fini de l’homme lié au temps et enchainé à l’espace, à l’impossibilité pour la créature de comprendre les existences d’éternité, les réalités et les relations sans commencement ni fin. Pour la créature de l’espace-temps, il faut que toutes choses aient un commencement, à la seule exception de L’UNIQUE SANS CAUSE — la cause primordiale des causes. C’est pourquoi nous conceptualisons ce niveau de valeur philosophique comme le JE SUIS, en enseignant en même temps à toutes les créatures que le Fils Éternel et l’Esprit Infini sont coéternels avec le JE SUIS. En d’autres termes, il n’y a jamais eu d’époque où le JE SUIS n’était pas le *Père* du Fils et, avec ce dernier, le Père de l’Esprit._ ([LU 0:3.23](/fr/The_Urantia_Book/0#p3_23))

En nous présentant de tels concepts dépendants du temps, le livre reconnaît sans vergogne qu’ils sont « inexacts », mais que cela est nécessaire parce que nos faibles esprits finis sont incapables de comprendre l’incompréhensible – un infini sans espace et sans temps. Remarquablement, les révélateurs ont réussi à réaliser un exploit d’explication philosophique qui nous permet de conserver le concept d’une théologie monothéiste, une idée qui s’est avérée si utile pour le bien-être des enfants d’Abraham, et par la suite pour le christianisme et l’islam. Alors, les révélateurs nous ont-ils menti ? Non, bien sûr que non, car ils nous disent ce qu'ils font.

Pour apprécier pleinement la Cinquième Révélation d’Époque, nous devons considérer les énormes difficultés auxquelles sont confrontés les révélateurs pour faire face à nos capacités mentales et spirituelles relativement primitives. D'autres limitations étaient également imposées par les mandats en vertu desquels ils étaient autorisés à travailler. De plus, nous devons noter que cette révélation ne prétend nulle part être divinement inspirée ou être le produit d’une dictée divine. Il nous est donné par un bon nombre d'êtres célestes ou surhumains allant de très hautes personnalités (Conseillers Divins, Perfecteurs de Sagesse, Censeurs Universels, etc.) jusqu'à de simples médians et séraphins qui, réputés, ne sont pas si au-dessus des nôtres. niveaux d’intellect. Et même dans la première partie du livre fourni par le groupe d’auteurs les plus expérimentés – qui ont probablement tous fait l’expérience de la présence même du Père Universel au Paradis – nous observons leur humble aveu d’une connaissance limitée dans des mots comme « Je/nous ne savons pas ». /comprendre/comprendre... » au moins 35 fois !

> _En nous donnant de tels concepts dépendants du temps, le livre reconnaît sans vergogne qu'ils sont « inexacts », mais qu'il est nécessaire de le faire parce que nos faibles esprits finis sont incapables de comprendre l'incompréhensible – un infini sans espace et sans temps._

Jésus, en discutant des Écritures avec Nathaniel, dit : « _Prends bien note de mes paroles, Nathanael ; rien de ce que la nature humaine a touché ne peut être considéré comme infaillible. Certes, la vérité divine peut briller à travers le mental humain, mais toujours avec une pureté relative et une divinité partielle. La créature peut ardemment désirer l’infaillibilité, mais seuls les Créateurs la possèdent._” ([LU 159:4.8](/fr/The_Urantia_Book/159#p4_8)) Seuls les Créateurs possèdent l'infaillibilité ! Aucun des auteurs des Cahiers d'Urantia n'avait le statut de Créateur ! Par conséquent, nous serions effectivement insensés de considérer le _Livre d'Urantia_ comme une révélation infaillible. Les auteurs du livre nous disent en outre :

> La vérité est inébranlable — éternellement exempte de toutes les vicissitudes transitoires, bien que jamais morte et conventionnelle, mais toujours vibrante et adaptable — rayonnant la vie. Mais, quand la vérité devient liée aux faits, alors l’espace et le temps conditionnent tous deux ses significations et mettent en corrélation ses valeurs. Ces réalités de la vérité couplée au fait deviennent des concepts et sont, en conséquence, reléguées au domaine des _réalités cosmiques relatives_. (c'est nous qui soulignons) ([LU 118:3.3](/fr/The_Urantia_Book/118#p3_3))

Aucune des révélations de la Cinquième Époque ne prétend être une vérité infaillible. Les auteurs du livre affirment ou sous-entendent ce fait à plusieurs reprises. En discutant des Cahiers d'Urantia, ils nous disent :

> Ces exposés, dont le présent fascicule fait partie, constituent la plus récente présentation de la vérité aux mortels d’Urantia. Ils diffèrent de toutes les révélations antérieures, car ils ne sont pas l’œuvre d’une seule personnalité de l’univers, mais une présentation composite par de nombreux êtres. Toutefois, jamais aucune révélation ne peut être complète avant d’atteindre le Père Universel. Tous les autres ministères célestes ne sont que partiels, transitoires et pratiquement adaptés aux conditions locales dans le temps et l’espace. Il est possible qu’en admettant cela, on amoindrisse la force et l’autorité immédiates de toutes les révélations, mais l’heure est arrivée sur Urantia où il est opportun de faire ces franches déclarations, même au risque d’affaiblir l’influence et l’autorité du présent ouvrage qui représente la révélation la plus récente de la vérité aux races mortelles d’Urantia. ([LU 92:4.9](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_9))

Il y a d'autres déclarations importantes qui devraient nous faire prendre conscience des limites du _Livre d'Urantia_. Dans l'avant-propos, les auteurs déclarent que « _...nous devons constamment rester guidés par les instructions des dirigeants du superunivers ; au cours de nos efforts pour révéler la vérité et coordonner les connaissances essentielles, ils nous commandent de donner la préférence aux concepts humains les plus élevés qui existent dans le domaine des sujets à présenter._ » ([UB 0:12.11](/en/The_Urantia_Book/0#p12_11)) Pour la première partie du livre, on nous dit : « _...plus de mille concepts humains représentant la connaissance planétaire la plus haute et la plus évoluée des valeurs spirituelles et des significations de l’univers_ » ont été utilisés. ([LU 0:12.12](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_12)) Dans la quatrième partie du livre, le médian responsable de la préparation du récit de La vie et des enseignements de Jésus a utilisé des joyaux de pensée et des concepts supérieurs assemblés à partir de « _plus de deux-mille êtres humains qui ont vécu sur terre depuis l’époque de Jésus jusqu’au jour où furent rédigées les présentes révélations, ou plus exactement ces réexposés_. ([LU 121:8.13](/fr/The_Urantia_Book/121#p8_13)) D'autres sources n'étaient utilisées que lorsque le médian pouvait témoigner qu'il n'avait pas réussi à trouver l'expression conceptuelle requise dans des sources purement humaines.

Les étudiants du _Le Livre d'Urantia_ sont initiés à une présentation remarquable et inspirante de la vérité spirituelle. Nous sommes en voyage de découverte. Pour nous, la vérité est relative, progressive, expérientielle. Il existe des degrés de relativité quant à la vérité contenue dans le livre. Chacun de nous est censé découvrir sa propre vérité. Sans aucun doute, une partie de sa vérité se rapproche de la vérité divine – peut même être une vérité divine. Mais cette découverte est personnelle et expérientielle.

## La science dans _Le Livre d'Urantia_

Tout en bas de la gradation de la vérité relative se trouve la composante scientifique du _Le Livre d'Urantia_. Les révélateurs nous disent :

> L’humanité devrait comprendre que nous, qui participons à la révélation de la vérité, nous sommes très rigoureusement limités par les instructions de nos supérieurs. Nous ne sommes pas libres d’anticiper sur les découvertes scientifiques d’un millénaire. Les révélateurs doivent agir selon les instructions qui forment une partie du mandat de révélation. Nous ne voyons aucun moyen de surmonter cette difficulté, ni dans le présent ni dans un avenir quelconque. Les faits historiques et les vérités religieuses de cette série d’exposés révélateurs subsisteront dans les annales des âges à venir, mais, en même temps, nous savons parfaitement que, d’ici peu d’années, beaucoup de nos affirmations concernant les sciences physiques auront besoin d’être revues, à la suite de développements scientifiques additionnels et de découvertes nouvelles. ... La cosmologie révélée ici n’est *pas inspirée.* Elle est limitée par l’autorisation que nous avons de coordonner et de trier les connaissances d’aujourd’hui. La clairvoyance divine ou spirituelle est un don, mais *la sagesse humaine doit évoluer.* ([LU 101:4.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_2))

Ce n'est que dans des circonstances particulières que les révélateurs ont pu dépasser les limites des connaissances actuelles (années 1930). Des connaissances perdues importantes pourraient être restaurées et, là où il y avait des lacunes vitales dans les connaissances autrement acquises, des informations pourraient être fournies. Qu'y a-t-il de plus clair à propos de la connaissance scientifique du _Le Livre d'Urantia_ ? Il contient une cosmologie contemporaine pour aider à intégrer une révélation de la vérité spirituelle. En effet, il dit : « Attendez-vous à découvrir des erreurs, mais s'il vous plaît, ne jetez pas le bébé avec l'eau du bain, ne rejetez pas les véritables vérités religieuses qu'il contient. »

Beaucoup d'entre nous ont eu tendance à ignorer ces déclarations sur les limites du _Livre d'Urantia_. Ce n'est que ces dernières années qu'il y a eu un effort concerté pour identifier les sources humaines du matériel du Livre d'Urantia. Petit à petit, il devient évident que les déclarations du livre concernant les sources humaines sont exactes. Une grande partie de sa science et de sa cosmologie est directement dérivée de sources humaines disponibles au moment de la rédaction des articles.

_Le Livre d'Urantia_ contient la révélation ; j'en suis sûr ! Il contient une grande quantité de vérités religieuses authentiques et originales qui n’attendent que que nous les découvrions et que nous nous les appropriions. Il contient également une cosmologie adaptée au niveau de connaissance humaine des années 1930. Cachées dans cette cosmologie, il y a des informations prophétiques à découvrir qui comblent des lacunes vitales dans nos connaissances. Pourquoi le livre a-t-il été écrit de cette manière étrange alors que bon nombre des problèmes ainsi générés auraient pu facilement être évités simplement en ne les mentionnant pas ? Était-il vraiment nécessaire de nous donner des informations aussi incroyables que les incroyables oiseaux passagers, qu'un enfant sur quatre d'Adamson et Ratta est né invisible, ou qu'un seul couple a donné naissance à des enfants rouges, verts, bleus, jaunes et indigo ?

> Je ne prétends pas avoir les réponses aux nombreuses énigmes ahurissantes qui ont surgi au cours de vingt années de lutte continue pour comprendre _Le Livre d'Urantia_. Ma conclusion personnelle est que ce n’est pas infaillible. Il contient des erreurs et certaines d’entre elles sont pour moi incompréhensibles. Néanmoins, ma crainte et mon respect pour le livre ont augmenté avec le temps. Au fil des années, son contenu devient de plus en plus le centre autour duquel tourne mon existence même.

Je ne prétends pas avoir les réponses aux nombreuses énigmes ahurissantes qui ont surgi au cours de vingt années de lutte continue pour comprendre _Le Livre d'Urantia_. Ma conclusion personnelle est que ce n’est pas infaillible. Il contient des erreurs et certaines d’entre elles sont pour moi incompréhensibles. Néanmoins, ma crainte et mon respect pour le livre ont augmenté avec le temps. Au fil des années, son contenu devient de plus en plus le centre autour duquel tourne mon existence même. Mais ce n’est pas le simple livre qui constitue le centre du débat. C’est son message central simple : la révélation que je suis l’enfant d’un Père céleste miséricordieux, compatissant et aimant et le bénéficiaire d’un ministère spirituel progressif révélant le sens de mon existence.

> _Ken T. Glasziou, M. Sc., Ph. D., est un chercheur scientifique à la retraite qui est actif dans le travail de l'Église en Australie. Il est l'auteur de Science et Religion ; Le Nouvel Âge au-delà de 2 000 après J.-C., _et_ le Christ ou le Chaos : l'évolution d'une révélation.
{.is-info}

