---
title: "Sur la communication avec notre Ajusteur de Pensée"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:38Z
tags: Jesus, Jesus teachings, Morality, Thought Adjusters, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:38Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1997 Ken Glasziou<br>© 1997 La Bibliothèque de la Confrérie des Hommes</p>


> Le grand défi lancé à l’homme moderne consiste à établir de meilleures communications avec le divin Moniteur qui habite le mental humain. (<a id="a13_141"></a>[LU 196:3.34](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_34))

Une meilleure communication n’implique pas nécessairement une conversation directe. Deux personnes qui entretiennent une relation personnelle étroite n'ont peut-être pas besoin de communication verbale pour que l'une ressente l'approbation de l'autre pour une action ou une décision qu'elle pourrait prendre. Les révélateurs semblent quelque peu pessimistes quant à la capacité de nous, Urantiens, à parvenir réellement à une communication directe bidirectionnelle avec nos Ajusteurs de Pensée. Ce pessimisme est lié aux désavantages cumulatifs que nous occasionne la rébellion de Lucifer.

Les révélateurs nous ont informés que l'Ajusteur de Pensée est un fragment impersonnel de Dieu qui **habite les centres de pensée de notre esprit** de manière à être « _une partie intégrante de l'esprit humain_ ». Ils nous disent que le « ***seul moyen de communier avec le monde spirituel*** _est inclus dans la dotation d’esprit de l’humanité ; c’est l’esprit intérieur du Père, accompagné de l’esprit répandu du Fils et de l’influence omniprésente de l’Esprit Infini._ » (<a id="a17_475"></a>[LU 150:3.7](/fr/The_Urantia_Book/150#p3_7)) C'est l'Esprit-Mère de l'Univers qui, à travers les ministères des Esprits de Sagesse et d'Adoration, prépare initialement notre esprit au séjour de l'Ajusteur de Pensée.

En tant qu'individus, nous « _ne possédez pas un fragment ou une entité séparée de l’esprit du Fils-Père Créateur ni de l’Esprit-Mère Créatif. Ces ministères n’entrent pas en contact, ni n’habitent les centres de pensées du mental ..._ » mais travaillez en parfaite harmonie avec les Ajusteurs de Pensée. (<a id="a19_306"></a>[LU 34:5.6](/fr/The_Urantia_Book/34#p5_6)). Il ressort clairement de ces déclarations que pour pratiquement tous les contacts établis par des sources surhumaines avec notre esprit, l'étape finale a lieu via l'Ajusteur de Pensée.

Au vu de l’exhortation à parvenir à une meilleure communication avec le divin Moniteur, quelles devraient être nos attentes réalistes ? On nous dit : « _Bien que la voix de l’Ajusteur soit toujours en vous, ***la plupart d’entre vous l’entendent rarement au cours d’une vie***. Les êtres humains qui n’ont pas atteint le troisième et le deuxième cercle entendent rarement la voix directe de l’Ajusteur, sauf dans des moments de suprême désir, dans une situation suprême et à la suite de quelque décision suprême._ » (<a id="a21_517"></a>[LU 110:7.9](/fr/The_Urantia_Book/110#p7_9)) Entendre cette voix dans un instant de désir suprême ou dans une situation suprême est la conséquence d'une décision suprême. Alors, qu’est-ce qu’une décision suprême ?

Le <a id="a23_3"></a>[LU 113:1.7](/fr/The_Urantia_Book/113#p1_7) nous sommes informés que les séraphins peuvent être affectés à l'association d'une âme humaine qui a réalisé une ou plusieurs des trois réalisations. L’un de ces trois critères est d’avoir « **pris la décision suprême de devenir semblable à Dieu** ». Par conséquent, la décision de chercher à suivre l’injonction de Jésus à ses disciples est une clé pour une meilleure communication avec notre Ajusteur de Pensée. « _Jésus continua ensuite à instruire ses disciples sur ***le principal but de toutes les luttes humaines*** — la perfection — jusqu’à l’aboutissement divin. Il leur disait toujours : « ***Soyez parfaits comme votre Père qui est aux cieux est parfait.*** »_ » (<a id="a23_722"></a>[LU 140:5.15](/fr/The_Urantia_Book/140#p5_15))

Même après avoir pris une décision aussi suprême, cela ne signifie pas que nous aurons quelque chose qui ressemble à une communication téléphonique avec notre Ajusteur de Pensée. Dans le numéro précédent d'Innerface, Ann Bendall a suggéré que « _Jésus n'a jamais vraiment su quelle était la volonté de Dieu pour lui, il a simplement fait ce qu'il croyait être le mieux dans une circonstance particulière._ » Ann a ensuite cité des preuves assez solides de _The Urantia. Book_ à l’appui de son affirmation. Décrivant l'agonie de Jésus à Gethsémani, le livre dit : « _il éprouva une grande angoisse et souffrit d’une tristesse indicible, car la sueur coulait à grosses gouttes sur son visage. Il était enfin convaincu que le Père avait l’intention de laisser les évènements naturels suivre leur cours._ » (<a id="a25_804"></a>[LU 182:3.7](/fr/The_Urantia_Book/182#p3_7)) Ann suggère que Jésus a finalement été convaincu uniquement par la façon dont les choses se développaient, qu'il ne savait pas avec certitude mais par supposition.

Revenant à une étape antérieure de la carrière de Jésus – au moment où il avait 29 ans et venait tout juste de terminer le tour de la Méditerranée – le livre nous dit : « _Au cours de ce voyage méditerranéen, Jésus franchit de grandes étapes dans sa tâche humaine de dominer le mental matériel et mortel, et son Ajusteur intérieur progressa dans l’ascension et la conquête spirituelle de ce même intellect humain. À la fin de ce circuit, Jésus savait pratiquement — en toute certitude humaine — qu’il était un Fils de Dieu, un Fils Créateur du Père Universel. De plus en plus, son Ajusteur était capable de faire surgir dans le mental du Fils de l’Homme des ***souvenirs brumeux*** de son expérience paradisiaque quand il était en association avec son Père divin, bien avant même de partir organiser et administrer cet univers local de Nébadon. Ainsi, ***petit à petit***, l’Ajusteur apporta dans la conscience humaine de Jésus les souvenirs nécessaires de son existence divine antérieure aux diverses époques d’un passé presque éternel._ » (<a id="a27_1042"></a>[LU 129:3.9](/fr/The_Urantia_Book/129#p3_9) ) À cette époque, Jésus était un Urantien très avancé – pourtant il semble que son Ajusteur de Pensée ne communiquait pas directement avec Jésus mais plutôt en introduisant des visions fugaces dans sa conscience. C'est peut-être la raison pour laquelle le livre nous dit que :

> « _De toutes les connaissances humaines, celle qui présente la plus grande valeur est de connaitre la vie religieuse de Jésus et la manière dont il la vécut._ » (<a id="a29_164"></a>[LU 196:1.3](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_3))

Si nous avons une image claire de la vie de Jésus fermement ancrée dans notre mémoire, alors, dans n'importe quelle situation dans laquelle nous nous trouvons, il peut être possible pour notre Ajusteur de Pensée d'apporter un instantané approprié d'un incident dans la vie de Jésus, ou dans un ou plusieurs de ses enseignements, pour nous guider sur ce que devrait être notre décision, notre réponse, notre action ou notre attitude.

> « _Bien que l’Esprit de Vérité soit répandu sur toute chair, cet esprit du Fils est à peu près entièrement limité dans ses fonctions et son pouvoir par la réceptivité personnelle des hommes à ce qui constitue la somme et la substance de la mission du Fils d’effusion._ » (<a id="a33_274"></a>[LU 34:5.5](/fr/The_Urantia_Book/34#p5_5))

En d’autres termes, l’efficacité de l’Esprit de Vérité dépend de notre connaissance de la vie et des enseignements de Jésus – pour les lecteurs du Livre d’Urantia, cela signifie la connaissance de la Partie 4 du livre.

En considérant nos attentes concernant l'orientation de nos Ajusteurs de Pensée et la forme qu'elle peut prendre, nous devons nous rappeler que « _Nul autre être, nulle force, nul créateur ou agent dans le vaste univers des univers ne peuvent interférer à un degré quelconque dans la souveraineté absolue du libre arbitre humain opérant dans les domaines d’option concernant la destinée éternelle de la personnalité du mortel qui choisit._ » (<a id="a37_443"></a>[LU 5:6.8](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_8))

Cela semblerait exclure le concept plutôt enfantin soutenu par de nombreux chrétiens et, sans aucun doute, par certains dévots du Livre d'Urantia, selon lequel la direction divine au cours de notre routine quotidienne consiste en une série d'instructions venant d'en haut nous disant exactement ce que nous devons faire dans chaque circonstance. nous confronte. Et si nous pensons entendre des voix donner de telles instructions, nous devrions réfléchir à cette déclaration : « _un être humain se trompe en rejetant l’expression d’un Ajusteur parce qu’il croit que c’est une expérience purement humaine, cela vaut mieux pour lui que de commettre la bévue d’exalter une réaction du mental humain en lui attribuant une dignité divine. N’oubliez pas que_ ***l’influence d’un Ajusteur de Pensée s’exerce en majeure partie, quoique non entièrement, comme une expérience superconsciente***. (<a id="a39_886"></a>[LU 110:5.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p5_5))

Après avoir passé en revue certains des aspects négatifs de l’interaction avec les Ajusteurs, considérons maintenant les moyens par lesquels notre communication peut être améliorée. «_L’Esprit ne contraint jamais, il ne fait que guider. Si vous êtes un élève de bonne volonté, si vous voulez atteindre les niveaux de l’esprit et les hauteurs divines, si vous désirez sincèrement arriver au but éternel, alors l’Esprit divin vous guidera doucement et amoureusement sur le sentier de la filiation et du progrès spirituel. Chaque étape doit être franchie de bonne grâce, avec une coopération intelligente et gaie. La domination de l’Esprit n’est jamais entachée de coercition ni compromise par contrainte._” (<a id="a41_706"></a>[LU 34:6.11](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_11))

Le livre souligne que ce sont nos pensées et non nos sentiments ou émotions qui améliorent le contact avec notre Ajusteur de Pensée (<a id="a43_133"></a>[LU 101:1.3](/fr/The_Urantia_Book/101#p1_3)) « _Mais,_ », dit-il, « ***l'esprit qui discerne vraiment Dieu, entend l'âme intérieure. L’Ajusteur est le mental pur. « Sans la sainteté, aucun homme ne peut voir le Seigneur. »*** » Nous devons mettre de l’ordre dans nos actes avant de pouvoir raisonnablement espérer faire de bons progrès.

La prière est, pour l’essentiel, un phénomène de relations sexuelles entre l’homme et son propre subconscient, mais il existe un domaine de prière dans lequel un individu atteint plus ou moins de contact avec les niveaux supraconscients de l’esprit. (<a id="a45_251"></a>[LU 91:2.6](/fr/The_Urantia_Book/91#p2_6)) La méditation peut également jouer un rôle pour certains, mais le livre déclare : « _Le contact du mental humain avec son Ajusteur intérieur, bien qu’il soit fréquemment_ ***favorisé par une méditation fervente, est beaucoup plus souvent facilité par les services sincères et aimants d’un ministère désintéressé auprès de ses semblables***. (<a id="a45_636"></a>[LU 91:7.1](/fr/The_Urantia_Book/91#p7_1))

Parlant des jeunes enfants, le livre dit : « _À l’aurore de leur imagination créative, ils montrent une tendance à converser avec des compagnons imaginaires. De cette manière, un égo qui commence à éclore cherche à se maintenir en communion avec un alter ego fictif._ » (<a id="a47_271"></a>[LU 91:3.1](/fr/The_Urantia_Book/91#p3_1)) Durant son enfance, et à la grande consternation de ses parents, Jésus avait tendance à utiliser ce genre de technique pour converser avec son Dieu. Le livre discute de l'efficacité de la prière pour faciliter le contact avec notre Ajusteur de Pensée en ces termes : « _La prière éclairée doit reconnaitre non seulement un Dieu extérieur et personnel, mais aussi une Divinité intérieure et impersonnelle, l’Ajusteur qui vous habite. Quand un homme prie, il est tout à fait juste qu’il s’efforce de saisir le concept du Père Universel au Paradis ; mais, pour la plupart des buts pratiques, une ***technique plus efficace*** consistera à ***revenir au concept d’un proche alter égo***, exactement comme le mental primitif avait l’habitude de le faire, et on reconnaitra ensuite que l’idée de cet alter égo était tout d’abord une simple fiction devenue ensuite, par évolution, la vérité que Dieu habite l’homme mortel par la présence de fait de l’Ajusteur ; de sorte que l’homme peut ainsi parler, pour ainsi dire, face à face, avec un divin alter ego réel et authentique qui l’habite et qui est l’essence et la présence même du Dieu vivant, le Père Universel._ » (<a id="a47_1476"></a>[LU 91:3.7](/fr/The_Urantia_Book/91#p3_7))

Pour la plupart d’entre nous, il est douteux qu’il existe une meilleure technique pour apprendre à converser avec notre Ajusteur de Pensée que celle utilisée par le jeune Jésus – cette méthode de « l’alter ego ». Grâce à son utilisation, il peut devenir habituel pour nous de partager à la fois nos pensées et notre vie avec nos Ajusteurs de Pensée. Mais ce faisant, nous ne devons pas nous attendre à entendre réellement la voix de l’Ajusteur. C’est l’intimité de la relation qui se développe qui est importante, car elle offre à l’Ajusteur l’opportunité de travailler avec nous via notre esprit superconscient. Cette interaction est considérablement améliorée lorsque nous sommes totalement familiers avec la vie et les enseignements de Jésus comme indiqué dans la Partie 4 du _Livre d'Urantia_ car cela fournit une banque de mémoire d'informations et d'incidents pertinents que notre Ajusteur de Pensée peut nous rappeler pour nous guider. Cela fournit également un moyen de vérifier que ce que nous croyons être une guidance l'est bien, car en aucun cas il n'y aura de conflit entre ce que nous faisons et ce que nous croyons consciencieusement être la nature de Dieu telle qu'elle nous est révélée dans _Le Livre d'Urantia_. et dans et à travers la vie de Jésus – et nous nous sentirons vraiment à l’aise avec nos décisions.

Existe-t-il des indicateurs montrant que nous vivons en harmonie avec nos guides spirituels ? «_La preuve de la fraternité avec l’Ajusteur divin réside entièrement dans la nature et l’étendue des fruits de l’esprit que produit l’expérience de vie du croyant individuel. « Vous les connaitrez à leurs fruits. »_ » (<a id="a51_314"></a>[LU 5:2.4](/fr/The_Urantia_Book/5#p2_4)) Et quels sont ces fruits ? « _Service aimant, dévouement désintéressé, fidélité courageuse, équité sincère, honnêteté éclairée, espoir vivace, confiance sans soupçons, ministère miséricordieux, bonté inaltérable, tolérance indulgente et paix durable._ » (<a id="a51_610"></a>[LU 193:2.2](/fr/The_Urantia_Book/193#p2_2))

Ce qui suit cette citation de <a id="a53_30"></a>[LU 193:2.2](/fr/The_Urantia_Book/193#p2_2) est probablement le plus sévère et le plus intransigeant du _Le Livre d'Urantia_ et nécessite une réflexion personnelle de la part de tous les lecteurs sérieux. Nous devrions savoir qu'il est là :

> « _Si de prétendus croyants ne portent pas ces fruits de l’esprit divin dans leur vie, ils sont morts ; l’Esprit de Vérité n’est pas en eux ; ils sont des sarments inutiles de la vigne vivante et seront bientôt retranchés. Mon Père demande aux enfants de la foi de porter beaucoup de fruits de l’esprit. Si donc vous êtes stériles, il creusera autour de vos racines et coupera vos sarments improductifs. À mesure que vous progresserez vers le ciel dans le royaume de Dieu, il faudra de plus en plus que vous produisiez des fruits de l’esprit. Vous pouvez entrer dans le royaume de Dieu comme un enfant, mais le Père exige que vous grandissiez, par la grâce, jusqu’à la pleine stature d’un adulte spirituel. Quand vous irez au loin proclamer à toutes les nations la bonne nouvelle de cet évangile, je vous devancerai, et mon Esprit de Vérité demeurera dans votre cœur. Je vous laisse ma paix._”


> Rien n’a priorité sur le travail concernant votre sphère statutaire — le présent monde ou les suivants. (<a id="a58_107"></a>[LU 48:6.37](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_37))

## Liens externes

- Article dans Innerface International : https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol4_2/page3.html




