---
title: "Sur le statut révélateur du Livre d'Urantia"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:38Z
tags: Cosmology, Revelation, The Urantia Book, The Urantia Book—Purpose, The Urantia Book—Errors, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:38Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1995 Ken Glasziou<br>© 1995 La Bibliothèque de la Confrérie des Hommes</p>


Il y a quelques années, j'ai écrit un article pour le bulletin d'information Six-O-Six, impliquant que le contenu scientifique du _Le Livre d'Urantia_ pouvait contenir des erreurs. Cette déclaration a suscité une réponse passionnée, niant catégoriquement que le livre puisse contenir des erreurs et affirmant qu'en aucun cas les révélateurs ne nous mentiraient. L'inclusion d'une section de contenu scientifique dans Innerface a suscité des réactions émotionnelles similaires, la plus extrême étant que chaque fois que la science actuelle est en désaccord avec _Le Livre d'Urantia_, c'est la science qui a tort et jamais le livre.

J'avoue avoir souscrit à un sentiment similaire lorsque j'ai pour la première fois accepté le livre comme une révélation d'origine divine. Finalement, j'ai découvert tellement d'exemples de ce dont j'étais sûr qu'il s'agissait d'erreurs que les exigences de la simple logique m'ont obligé soit à abandonner ma foi dans le livre en tant que révélation, soit à approfondir plus profondément la nature de la révélation d'époque. Si le livre n’a pas été écrit par des êtres célestes, quelles sont alors les alternatives ? Il couvre en profondeur de nombreux domaines de la connaissance humaine : cosmologie, physique, chimie, biochimie, génétique, géologie, anthropologie, archéologie, psychologie, recherche biblique, etc. Il a été écrit avant l’ère des ordinateurs, des bases de données informatisées et des programmes de recherche et de découverte. La quantité de recherche nécessaire pour l’écrire aurait été colossale. Et puis il y avait le matériel « prophétique » que j'ai découvert dans ses pages – comme sur les neutrinos, les supernovas et les étoiles à neutrons, la force subatomique forte, ses déclarations sur la dérive des continents, l'époque d'origine du système solaire – et, dans notre section actuelle Réflexions cosmiques, ce qui pourrait s'avérer être un commentaire époustouflant sur la physique quantique.

> « Il vous faut tous proclamer cet évangile d’amour et de vérité par la vie que vous vivez dans la chair. Vous vous aimerez les uns les autres d’un amour nouveau et remarquable, comme je vous ai aimés. Vous servirez l’humanité avec une dévotion nouvelle et étonnante, comme je vous ai servis. Quand les hommes verront que vous les aimez ainsi, et combien vous les servez avec ferveur, ils percevront que vous êtes entrés par la foi dans la communauté du royaume des cieux ; alors, ils suivront l’Esprit de Vérité, qu’ils apercevront dans votre vie, jusqu’à ce qu’ils trouvent le salut éternel. » ([LU 191:6.2](/fr/The_Urantia_Book/191#p6_2))

Il est douteux qu’un seul individu ait pu écrire les Cahiers d’Urantia. Dans tous les cas, l’analyse du style indique une paternité multiple. Un comité aurait-il pu le rédiger tout en conservant à la fois le secret et la cohérence affichée dans son texte ? Compte tenu de tous les facteurs, je trouve le livre tout à fait unique. D’après mon expérience, rien d’autre ne s’en rapproche en termes de qualité et de cohérence. J’en conclus donc que la paternité humaine est incroyablement improbable. Mon problème personnel consiste alors à donner du sens à ses particularités. Ce qui suit est en partie le résultat de mes recherches.

« _Pour la créature de l'espace-temps, toutes choses doivent avoir un commencement, sauf l'UNIQUE SANS CAUSE – la cause primordiale des causes. C'est pourquoi nous conceptualisons ce niveau de valeur philosophique comme le JE SUIS, en enseignant en même temps à toutes les créatures que le Fils Éternel et l'Esprit Infini sont co-éternels avec le_ ***JE SUIS ; en d’autres termes, il n’y a jamais eu de moment où le JE SUIS n’a pas été le Père du Fils, et avec lui, de l’Esprit***. »

La plupart d’entre nous se contentent de distiller le récit des débuts de l’avant-propos en quelque chose qui se rapproche du concept selon lequel le JE SUIS a échappé à la solitude en occupant volontairement un Paradis qu’il a lui-même créé tout en devenant le Père Universel du Fils Éternel. Ensemble, le Père et le Fils ont créé le Dieu de l'Action, l'Esprit Infini. Puis, en collaboration, ces trois-là ont créé Havona, ses habitants et le reste de l'administration nécessaire à la constitution du Grand et du Maître Univers. Finalement, ils se sont créés nous-mêmes.

En nous donnant un tel concept dépendant du temps, le livre reconnaît sans vergogne qu'il est faux, mais qu'il est nécessaire de le faire parce que nos esprits faibles et limités sont incapables de comprendre l'incompréhensible - un infini sans espace, sans temps qui est la demeure. lieu de Dieux éternels également incompréhensibles. Alors, les Révélateurs nous ont-ils menti ? Non, bien sûr que non, car ils nous ont dit ce qu'ils allaient faire.

Pour apprécier pleinement la Cinquième Révélation d’Époque, nous devons vraiment considérer les horribles difficultés auxquelles sont confrontés les révélateurs pour faire face à nos capacités mentales et spirituelles relativement primitives. Il y avait ensuite la difficulté supplémentaire imposée par le mandat en vertu duquel ils étaient autorisés à travailler.

J'ai toujours trouvé étrange que le mandat de produire ce livre ne soit pas énoncé dans une sorte de préface. Cela aurait sûrement été le moment logique pour les Révélateurs de nous informer des limites de ce qu’ils étaient autorisés à nous dire. Mais ce n’est pas le cas : des fragments du mandat sont dispersés dans les pages du livre, la partie qui concerne sa science venant bien après que la majeure partie du contenu scientifique ait déjà été présentée.

Un autre point que nous devons noter est que cette révélation ne prétend nulle part être une révélation divine, une révélation divinement inspirée ou un produit de dictée divine. Il nous est donné par un bon nombre d'êtres célestes ou surhumains allant des plus hauts (Conseillers Divins, Perfecteurs de Sagesse, Censeurs Universels, etc.) jusqu'aux simples médians et séraphins qui, réputés, ne sont pas si au-dessus des nôtres. niveaux d’intelligence modestes.

Il convient également de noter que la première partie du livre a été rédigée par le groupe d'auteurs le plus expérimenté, dont tous ont probablement fait l'expérience de la présence même du Père Universel au Paradis. Pourtant, ces mêmes êtres sont assez humbles pour utiliser les mots « Je/nous ne savons pas/ ne comprenons pas.  " au moins 35 fois dans cette première section de l'Apocalypse !

> La gloire du Seigneur sera révélée, et toute chair la verra ensemble, car la bouche du Seigneur l'a parlé.
> [Ésaïe, 40:5](/fr/Bible/Isaiah/40#v5)

«_La vérité, qu'est-ce que la vérité ?_» est une phrase rendue tristement célèbre par Ponce Pilate lors du procès de Jésus de Nazareth. Dans _Le Livre d'Urantia_, s'adressant à Nathaniel, Jésus dit : « _Prends bien note de mes paroles, Nathanael ; rien de ce que la nature humaine a touché ne peut être considéré comme infaillible. Certes, la vérité divine peut briller à travers le mental humain, mais toujours avec une pureté relative et une divinité partielle. La créature peut ardemment désirer l’infaillibilité, mais seuls les Créateurs la possèdent._” ([LU 159:4.8](/fr/The_Urantia_Book/159#p4_8)) Seuls les Créateurs possèdent l'infaillibilité !! Aucun des auteurs des Cahiers d'Urantia n'avait le statut de Créateur ! Il serait donc insensé d’espérer une révélation infaillible. Le livre nous dit également :

> « _La vérité est inébranlable — éternellement exempte de toutes les vicissitudes transitoires, bien que jamais morte et conventionnelle, mais toujours vibrante et adaptable — rayonnant la vie. Mais, quand la vérité devient liée aux faits, alors l’espace et le temps conditionnent tous deux ses significations et mettent en corrélation ses valeurs. Ces réalités de la vérité couplée au fait deviennent des concepts et sont, en conséquence, reléguées au domaine des ***réalités cosmiques relatives***._ » ([LU 118:3.3](/fr/The_Urantia_Book/118#p3_3))

> La religion qui a peur de la science déshonore Dieu et se suicide.
> 
>     Ralph Waldo Emerson

Aucune des révélations de la cinquième époque ne prétend être une vérité infaillible. Nous, les récipiendaires, sommes dans un voyage de découverte. Pour nous, la vérité est relative, progressive, expérientielle. Il existe des degrés de relativité quant à la vérité contenue dans le livre. Chacun de nous est censé découvrir sa propre vérité. Sans aucun doute, une partie de sa vérité se rapproche de la vérité divine, peut-être même de la vérité divine. Mais cette découverte est personnelle et expérientielle.

Tout en bas de la gradation de la vérité relative se trouve la composante scientifique du _Le Livre d'Urantia_. Les révélateurs nous l’ont dit : « _... d’ici peu d’années, beaucoup de nos affirmations concernant les sciences physiques auront besoin d’être revues, à la suite de développements scientifiques additionnels et de découvertes nouvelles. ... La cosmologie révélée ici n’est pas inspirée. Elle est limitée par l’autorisation que nous avons de coordonner et de trier les connaissances d’aujourd’hui._ » ([LU 101:4.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_2)) Ce n'est que dans des circonstances particulières que les révélateurs ont pu dépasser les limites des connaissances du milieu des années 1930. Des connaissances perdues importantes pourraient être restaurées et, là où il y avait des lacunes vitales dans les connaissances autrement acquises, des informations pourraient être fournies.

Il y a d'autres déclarations importantes dont nous devrions être conscients concernant les limites de la 5ème Révélation d'Époque. L'un d'eux déclare que «_au cours de nos efforts pour révéler la vérité et coordonner les connaissances essentielles, ils nous commandent de donner la préférence aux concepts humains les plus élevés qui existent dans le domaine des sujets à présenter._» ([LU 0:12.11](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_11)) Pour la première partie du livre, « _plus de mille concepts humains représentant la connaissance planétaire la plus haute et la plus évoluée des valeurs spirituelles et des significations de l’univers_ » ont été utilisés. ([LU 0:12.12](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_12)) Pour la partie 4 du livre, le médian responsable de la préparation du récit de la vie et des enseignements de Jésus a utilisé des joyaux de pensée et des concepts supérieurs assemblés à partir de « _plus de deux-mille êtres humains qui ont vécu sur terre depuis l’époque de Jésus jusqu’au jour où furent rédigées les présentes révélations, ***ou plus exactement ces réexposés***._”([LU 121:8.13](/fr/The_Urantia_Book/121#p8_13)) D'autres sources n'étaient utilisées que lorsque le médian pouvait témoigner qu'il n'avait pas réussi à trouver l'expression conceptuelle requise dans des sources purement humaines.

Le mandat stipule : « ***Toute*** cosmologie présentée comme partie d’une religion révélée est destinée à être dépassée au bout de très peu de temps. En conséquence, les futurs étudiants de cette révélation sont tentés de rejeter tout élément de vérité religieuse authentique qu’elle peut contenir, parce qu’ils découvrent des erreurs manifestes dans les cosmologies associées qui y sont présentées._ » ([LU 101:4.1](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_1)) Quoi de plus clair ? _Le Livre d'Urantia_ contient une cosmologie faisant partie de la religion révélée. Elle ne s'exclut pas des conséquences de sa propre déclaration. En effet, il est dit : « Attendez-vous à découvrir des erreurs, mais s’il vous plaît, ne jetez pas le bébé avec l’eau du bain, ne rejetez pas les véritables vérités religieuses contenues ici. »

Beaucoup d’entre nous ont eu tendance à ignorer ces déclarations et ont lu le livre comme s’il provenait entièrement de sources surhumaines ou célestes. Ce n'est qu'au cours des dernières années qu'il y a eu un effort concerté pour identifier les sources humaines du matériel du Livre d'Urantia. Petit à petit, il devient évident que les déclarations du livre concernant les sources humaines sont exactes. Une grande partie de sa science et de sa cosmologie est directement dérivée de sources humaines disponibles au moment de la rédaction des articles – et inclut souvent ce que l’on considère aujourd’hui comme des erreurs contenues dans ces documents. Mais comment pourrait-il en être autrement ? **Une version de la science spéculative et de la cosmologie du milieu des années 1930, dont toute erreur aurait été éliminée, nous aurait sûrement fourni une très grande masse de connaissances non acquises, ce qui est spécifiquement interdit par le mandat.**

_Le Livre d'Urantia_ contient la révélation. J’en suis sûr. Il contient une grande quantité de vérités religieuses authentiques et originales qui n’attendent que que nous les découvrions et que nous nous les appropriions. Il contient également une cosmologie adaptée au niveau de connaissance humaine des années 1930. Cachées dans cette cosmologie, il y a des informations prophétiques à découvrir qui comblent des lacunes vitales dans nos connaissances. Pour moi, **le plaisir d'explorer le contenu scientifique du livre a été d'essayer d'identifier certains de ces segments prophétiques**. Les trouver m'a aidé dans ma recherche personnelle de la vérité, en particulier au début de mes réflexions sur le livre. Au début, cela m'a aidé à prendre le livre au sérieux, puis à persister à essayer de le comprendre jusqu'à ce que, finalement, j'apprenne à compter sur mon Ajusteur de Pensée et l'Esprit de Vérité pour prendre en charge la vérité dans ma vie.

> Les gens réussissent rarement quoi que ce soit, à moins qu'ils ne s'amusent à le faire.
>     Inspirations, (Henderson)

> « L’existence de Dieu ne pourra jamais être prouvée par des expériences scientifiques, ni par des déductions logiques de la raison pure. On ne peut réaliser ce qu’est Dieu que dans les domaines de l’expérience humaine.... Ceux qui connaissent Dieu ont expérimenté le fait de sa présence. Ces mortels connaissant Dieu possèdent, dans leur expérience personnelle, la seule preuve positive de l’existence du Dieu vivant qu’un être humain puisse offrir à un autre. » (<a id="a84_402"></a>[UB 1:2.7-8](/en/The_Urantia_Book/1#p2_7))

La reconnaissance des particularités du livre a soulevé de nombreuses questions dans mon esprit. Pourquoi a-t-il été rédigé de cette manière étrange alors que bon nombre des problèmes ainsi générés auraient pu facilement être évités simplement en ne les mentionnant pas ? Était-il vraiment nécessaire de nous donner des informations aussi incroyables ? Les exemples en sont les incroyables oiseaux passagers, un enfant sur quatre d'Adamson et Ratta naissant invisible, et le couple célibataire qui a donné naissance à des enfants rouges, orange, jaunes, verts, bleus et indigo. En revanche, il fournit également des déclarations prophétiques sur les neutrinos et les étoiles à neutrons, la dérive des continents, l’âge du système solaire, etc.

Je ne prétends pas avoir une réponse complète à l'énigme du _Livre d'Urantia_. Pour moi, son contenu prophétique a certainement fait pencher la balance en faveur de l’acceptation du livre tel qu’il prétend être. Peut-être a-t-il été écrit tel quel pour que tout chercheur sincère de vérité trouve inévitablement sa propre révélation quelque part dans ses pages. Peut-être que ceux qui cherchent, consciemment ou inconsciemment, leur propre « échappatoire » trouveront également ce qu'ils cherchent. Peut-être aussi que cela doit être le cas parce que Dieu a décrété que notre libre arbitre est sacro-saint.

Même s’il s’agit d’une énigme, l’existence de ses énigmes n’a fait qu’augmenter ma révérence, ma crainte et mon respect pour le livre. Au fil des années, son contenu religieux et spirituel révélateur devient de plus en plus le centre autour duquel tourne mon être même. Mais ce n’est pas un livre qui est au centre du centre. C'est son simple message évangélique, à savoir : la révélation de Jésus que je suis l'enfant d'un Père céleste gracieux, compatissant et aimant et le destinataire d'un déploiement progressif par mon Ajusteur de Pensée et l'Esprit du sens de mon existence. à condition seulement que je cherche volontairement à connaître et à faire la volonté du Père.

## Liens externes

- Article dans Innerface International : https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol2_1/page8.html




