---
title: "Les Médians Secondaires"
description: 
published: true
date: 2023-01-21T14:02:03.086Z
tags: Revelation, The Urantia Book, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-21T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1996 Ken Glasziou<br>© 1996 La Bibliothèque de la Confrérie des Hommes</p>


Il semble que chacun d’eux soit né d’une étrange interaction spirituelle et psychologique entre des couples d’enfants extraordinaires d’Adamson et de Ratta, qui « étaient souvent invisibles ». Lue dans son contexte, la clause « invisible » peut être interprétée de deux manières, l’une étant que chaque individu était tantôt visible, tantôt invisible. Ou bien cela peut signifier que certains de ces enfants extraordinaires étaient visibles, tandis que d’autres étaient invisibles. Le livre déclare : « Un enfant sur quatre qui leur naissait était d’un ordre unique. C’était souvent invisible. (<a id="a13_595"></a>[LU 77:5.6](/fr/The_Urantia_Book/77#p5_6))

Adamson et Ratta étaient tous deux surhumains. Adamson était un descendant de première génération d'Adam et Eve. Lorsque d'autres descendants furent autorisés à évacuer cette planète, parmi eux se trouvaient la première épouse d'Adamson et leurs trente-deux enfants. Mais Adamson souhaitait rester avec ses parents afin de contribuer à la construction du deuxième jardin. Après avoir aidé à la construction des défenses adéquates pour cette nouvelle maison, il partit vers le nord, accompagné de vingt-sept autres personnes, à la recherche du pays des Nodites dont il avait entendu parler par les deux survivants de longue date de la rébellion de Caligastia, Van. et Amadon.

En un peu plus de trois ans, Adamson trouva l'objet de sa recherche, et parmi eux, une belle et merveilleuse jeune femme nommée Ratta, qui prétendait être la dernière descendante en ligne pure de deux des membres du personnel tombés au combat du prince. En écoutant l'histoire d'Adamson sur le défaut de paiement du jardin d'Eden et étant très attiré par ce fils majestueux d'Adam et Ève, Ratta n'avait qu'une seule pensée : épouser Adamson. Elle a réussi.

Ensemble, Adamson et Ratta avaient une famille de soixante-sept enfants, dont seize appartenant à cet ordre unique et souvent invisibles. Après l’arrivée du deuxième enfant « unique », puisque l’un était un mâle et l’autre une femelle, Adamson a décidé de les accoupler. Le résultat de l’union fut « l’éventuation » des médians secondaires.

> « Je crois volontiers qu'il y a plus d'êtres invisibles que visibles dans l'univers. Mais qui nous expliquera la nature, le rang et la parenté, les marques et les grâces distinguées de chacun ? Que font-ils? Où habitent-ils ? L’esprit humain a tourné autour de cette connaissance, mais n’y est jamais parvenu.
> &nbsp; &nbsp; T. Burnet, Archéologique philosophique, 1692

Il s'est avéré par la suite que chaque paire de ces enfants uniques d'Adamson et de Ratta était capable de produire un médian secondaire tous les soixante-dix jours. Comme les médians primaires, les médians secondaires nouvellement arrivés ont été « eventués » pleinement développés, n’ayant par la suite connu aucune période de croissance ou de développement à partir de l’immaturité – bien qu’ils ne cessent jamais de croître en sagesse et en expérience. (<a id="a24_458"></a>[LU 77:8.3](/fr/The_Urantia_Book/77#p8_3)) Les médians secondaires ont un certain degré de masculinité ou de féminité, travaillent souvent en couple, mais sont incapables de procréer. Ils n’ont pas besoin de sommeil ni de nourriture matérielle. Ils sont en quelque sorte alimentés par des « émanations spatiales » qui sont un mystère pour nous, les humains.

Faute d'un meilleur mot, j'ai utilisé à tort le mot « abouti », le même mot qui est utilisé pour décrire l'origine des Absoniters. « Les absonitaires ne sont pas créés ; ils sont réalisés – ils le sont tout simplement. (<a id="a26_220"></a>[LU 0:1.12](/fr/The_Urantia_Book/0#p1_12)) Il semble peu probable qu'un médian secondaire ait pu être conçu et porté dans le ventre de sa mère ou qu'il puisse connaître une sorte de naissance physique. Le processus par lequel ils sont nés est décrit comme une technique combinée de liaison sexuelle et non sexuelle. D’une certaine manière, cela rappelle la description d’un processus par lequel deux finalitaires donnent naissance à un nouvel être – un fils trinitisé. Mais il s'agit d'un événement unique, alors que chaque paire de seize enfants uniques d'Adamson et Ratta a réussi à donner naissance à 248 médians avant que la capacité de le faire n'expire.

La naissance des seize enfants invisibles d'Adamson et Ratta est intéressante en raison de son caractère unique. Les médians primaires étaient visibles par le personnel planétaire du Prince. (<a id="a28_192"></a>[LU 66:4.10](/fr/The_Urantia_Book/66#p4_10)) Adam et Ève pouvaient voir les médians, tout comme leurs enfants, bien que cette capacité ait diminué avec les générations suivantes. (<a id="a28_372"></a>[LU 76:4.5](/fr/The_Urantia_Book/76#p4_5)) Une possibilité est que les seize uniques aient été conçus normalement, nourris normalement dans l'utérus, et soient nés et aient grandi normalement. Ils pouvaient être très visibles pour l'un de leurs parents ou pour les deux, mais étaient parfois visibles et parfois invisibles pour le commun des mortels. Alternativement, il se peut qu'ils n'aient jamais été visibles pour les mortels ordinaires et, en raison de la capacité réduite de leurs parents à voir les êtres médians, ils n'étaient que parfois visibles mais souvent invisibles pour eux. Cela a peut-être été plus un problème pour Ratta, qui était éloignée de beaucoup plus de générations de son ascendance surhumaine d'origine qu'Adamson. Quelle que soit la vérité, de notre point de vue, ils constituaient un groupe étrange.

## Une envolée de fantaisie

Maintenant, juste à titre d'exercice et peut-être pour vous éclairer, imaginez qu'on vous accorde l'opportunité de présenter vos points de vue sur _Le Livre d'Urantia_ dans une sorte d'émission télévisée qui examinait des événements importants à travers le monde. Votre intervieweur TV vous accorde 5 à 10 minutes ininterrompues pendant lesquelles vous exposez votre point de vue sur les principaux enseignements du livre. Les questions qui découlent du public portent principalement sur la façon dont les lecteurs du Livre d'Urantia diffèrent dans leurs points de vue de ceux des chrétiens traditionnels et vous vous sentez ravis de la façon dont vous avez traité les questions. Puis un fou du public se lève et demande : « Croyez-vous aux fées, aux hobgobelins, aux lutins, aux mauvais esprits, aux poltergeists, à la magie, à tout ce genre de choses. » Votre réponse est presque directement tirée du livre : « Le Livre d'Urantia a une vision moderne de la science », vous dites : « Il accepte l'évolution de l'humanité, comporte des sections sur les origines de notre univers et de notre système solaire, la géologie de la Terre, et ainsi de suite, dont certains étaient tout à fait nouveaux lorsqu'ils furent reçus au milieu des années 1930. Il dit que « _la science enseigne aux hommes à parler le nouveau langage des mathématiques et leur apprend à penser selon des lignes d’une exigeante précision. La science stabilise aussi la philosophie en éliminant les erreurs, et purifie en même temps la religion en détruisant les superstitions._” (<a id="a32_1547"></a>[LU 81:6.10](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_10))

En vous sentant satisfait de vous-même, vous retournez la scène à votre interlocuteur. « Alors comment se fait-il, » demande ce fou, « que ce Livre d'Urantia inclut non seulement une histoire d'Adam et Ève se rebellent contre Dieu, tout comme les fondamentalistes chrétiens voudraient nous le faire croire, mais raconte également l'histoire d'un de leurs fils surhomme qui épouse une super-femme et entre eux, ils ont des enfants invisibles qui créent des esprits invisibles appelés médians. Ensuite, il est dit que certains de ces médians invisibles se sont également rebellés contre Dieu et sont devenus les mauvais esprits qui possèdent les gens et les poussent à avoir des crises et tout ce genre de choses. Vous bégayez en disant que la possession par de mauvais esprits n'a eu lieu qu'avant la résurrection de Jésus et la venue de l'Esprit de Vérité... « C'est tout ce que vous pouvez faire avant que les rires et les railleries de la salle n'obligent l'hôte à signaler une pause publicitaire, au cours de laquelle vous essayez de proposer une explication rapide à votre hôte. »Mais votre livre parle vraiment d'Adam et d'Ève et d'enfants invisibles devenus de mauvais esprits ?", demande-t-il. Vous commencez à protester, il vous dit de répondre par oui ou par non, et vous êtes obligé de répondre : « Eh bien oui mais... » Sentant le chaos pour son émission, votre animateur vous dit que votre temps est écoulé et qu'il doit passer à la suivante. entretien.

L’histoire des Médians n’est bien sûr en aucun cas la seule qui pourrait provoquer un désastre dans n’importe quelle interview d’un animateur de télévision. Une question que je me pose souvent est pourquoi sont-ils là. Je crois que l'histoire est fondamentalement vraie, même si elle peut (ou non) être racontée d'une manière symbolique, car une grande partie de ce qu'elle dit dépasse largement la gamme normale de l'expérience ou de la compréhension humaine. Mais cela aurait très facilement pu être raconté différemment sans étendre la vérité au-delà des limites raisonnables et d’une manière qui ne mettrait pas en péril une exposition publique du contenu du livre. Je ne crois pas que ce genre de matériel soit présent dans le livre à cause d'un certain manque de compréhension de nous, les humains, de la part des révélateurs. C'est là parce qu'ils nous comprennent et parce que, pour une raison quelconque, c'est nécessaire. La question que je pose est pourquoi est-ce nécessaire ? Si les origines des médians secondaires et d'autres éléments avaient été omis ou passés sous silence au lieu d'être discutés en détail, le contenu du livre ne semblerait pas avoir eu une valeur spirituelle diminuée. Et peut-être aurait-il été beaucoup plus facile de présenter le livre à la communauté scientifique et universitaire.

En posant de telles questions, nous devons rester humbles. Les Révélateurs ont fait ce qu’ils ont fait pour une bonne raison. C’est en essayant de comprendre quelles pourraient être les raisons de ses particularités que nous pourrons avoir une meilleure idée de la manière dont ce livre doit remplir son objectif.

> La magie ancienne fut la chrysalide de la science moderne, indispensable en son temps, mais désormais inutile. Et ainsi les chimères de la superstition ignorante agitèrent le mental primitif des hommes jusqu’à ce que les concepts de la science aient pu naitre. Aujourd’hui, Urantia est à mi-chemin de cette évolution intellectuelle. La moitié du monde est avide de la lumière de la vérité et des faits de la découverte scientifique, tandis que l’autre moitié languit sous l’emprise des anciennes superstitions et d’une magie à peine déguisée. (<a id="a40_546"></a>[LU 88:6.8](/fr/The_Urantia_Book/88#p6_8))

## Liens externes

- Article dans Innerface International : https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol3_5/page5.html

