---
title: "Le Livre d'Urantia : La question de l'origine"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Urantia Book—Authorship, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1986 Ken Glasziou<br>© 1986 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


Ken Glasziou

La question la plus fréquemment posée par les personnes qui ont découvert _Le Livre d'URANTIA_ est « Voudriez-vous me dire quelque chose sur l'origine du livre ? Cette question générale est généralement suivie d'un certain nombre d'enquêtes plus spécifiques. Un tel intérêt pour l'origine d'un livre aussi stimulant et stimulant que le _Livre d'URANTIA_ est naturel. Nous avons été conditionnés par notre culture à dépendre des sources et de l’autorité pour évaluer les publications de toutes sortes. Cela est particulièrement vrai pour la religion.

Habituellement, seule une combinaison de tradition, d’acceptation sociale et d’une connaissance directe de sa qualité donnera à l’individu moyen une réponse satisfaisante concernant les origines de la littérature révélatrice. Bien que les biblistes aient déclaré que notre connaissance des documents originaux du Nouveau Testament est si maigre : « Nous ne pouvons désormais rien savoir de la vie et de la personnalité de Jésus », la plupart d’entre nous ne sont pas perturbés par l’origine de l’historicité du Nouveau Testament. L'expérience des siècles a validé sa qualité.

À l'heure actuelle, il n'existe pas de tradition similaire d'acceptation pour donner une réponse « satisfaisante » à l'origine du _Livre d'URANTIA_ ; un jour, à mesure que son impact sur la civilisation s’accroîtra, ce sera le cas. Désormais, le livre doit être évalué uniquement sur la base de sa qualité – une expérience personnelle de son authenticité interne ou de son absence. Le message du Livre d'URANTIA doit être expérimenté avant de pouvoir évaluer sa qualité et considérer la probabilité de la nature révélatrice de son origine. Avant d'avoir lu complètement _Le Livre d'URANTIA_, il est donc impossible de vous donner une réponse très satisfaisante concernant son origine ; et, après avoir lu le livre, le commentaire de quelqu'un d'autre sur son origine, bien qu'intéressant, n'a qu'une importance secondaire.

Ce problème des nouveaux lecteurs ne doit néanmoins pas être ignoré ni résolu de manière superficielle. Tout comme celui qui a fait l'expérience de l'amour peut donner à un ami non-initié une idée de cet état exalté, de même nous nous efforcerons de partager avec vous l'origine du _Livre d'URANTIA_. Nous savons cependant bien que cette connaissance indirecte présente de sérieuses limites dans le processus d'authentification et que seule une expérience directe de la qualité du livre peut apporter une réponse adéquate à la question de l'origine.

Tout d’abord, reconnaissons qu’aucun être humain ne connaît de nombreux détails et spécificités concernant l’origine des papiers URANTIA. Les informations les plus précises sur l’origine du livre sont données par les révélateurs eux-mêmes. Ils admettent franchement qu’il est pratiquement impossible de traduire les concepts de divinité et d’éternité dans le langage circonscrit et les concepts finis de l’homme. ([LU 0:0.2](/fr/The_Urantia_Book/0#p0_2))

Ceux qui apportent la vérité élargie de la révélation sont encore plus handicapés par les restrictions rigoureuses de l'univers concernant la transmission des connaissances non acquises. Ils ne sont pas autorisés à anticiper les découvertes scientifiques du futur. ([LU 101:4.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_2)) Pour communiquer efficacement, les révélateurs doivent également présenter des enseignements qui ne sont pas trop éloignés de la pensée et des réactions de l'époque dans laquelle ils sont présentés. ([LU 92:4.1](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_1)) Ils réalisent que nous, les êtres humains, aimons passer du simple au complexe, mais ils savent que la sagesse spirituelle ne s'obtient que dans un cadre holistique, la compréhension de l'origine, de l'histoire et du destin des réalités de l'univers. ([LU 19:1.6](/fr/The_Urantia_Book/19#p1_6)) Pour compenser ces handicaps et limitations de communication, les révélateurs ont utilisé des milliers de concepts humains soigneusement sélectionnés pour les aider à transmettre leur message dans nos cadres de référence. ([LU 0:12.12](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_12), [LU 121:8.13](/fr/The_Urantia_Book/121#p8_13))

La composition actuelle des fascicules URANTIA a été confiée à trois commissions spéciales de personnalités de l'univers. La première partie a été formulée par une haute commission de vingt-quatre administrateurs d'orvonton (superunivers) dirigée par un conseiller divin et a été présentée en 1934. Les parties II et III ont été autorisées par une commission de Nébadon (univers local) de douze personnes, agissant sous la direction de Mantutia Melchisédek et furent unis en 1934 et 1935. La Partie IV fut parrainée par une commission de douze médians d'URANTIA agissant sous la supervision d'un directeur révélateur Melchisédek.

Après avoir formulé un message conçu pour accomplir son dessein divin sur notre planète, la prochaine tâche majeure consistait à sélectionner un moyen de relier la communication entre les niveaux spirituels de l'univers et les mortels matériels de notre planète.

Les préparations nécessaires pour nous présenter les fascicules d'URANTIA ont été effectuées par des médians primaires et secondaires (des êtres assez proches de nous qui peuvent opérer à la fois dans les mondes spirituel et matériel). Il convient toutefois de préciser que les créatures médianes ne sont pas impliquées dans des phénomènes liés au « spiritualisme » ou à la « médiumnité » et qu’elles ne permettent généralement pas aux humains d’être témoins de leurs contacts avec le monde matériel. ([LU 77:8.13](/fr/The_Urantia_Book/77#p8_13))

Les conditions préparatoires ont été complétées pour la présentation des articles URANTIA en prenant contact avec un Ajusteur de Pensée hautement expérimenté et polyvalent d'un être humain sur notre monde. C’est grâce à ces ajustements cosmiques que les articles d’URANTIA ont été matérialisés en langue anglaise. ([LU 110:5.7](/fr/The_Urantia_Book/110#p5_7), [LU 114:7.9](/fr/The_Urantia_Book/114#p7_9))

Nous ne savons pas exactement ce que les médians secondaires ont fait pour matérialiser ces papiers. Ces détails, sans doute, ne nous ont pas été donnés à bon escient. La communication de la vérité spirituelle est le but principal de la révélation et les êtres spirituels qui présentent la révélation sont assez sages pour ne pas se laisser distraire par notre curiosité humaine naturelle à l'égard des phénomènes associés qui dépassent nos connaissances scientifiques actuelles. Les révélateurs disent simplement sur [LU 56:10.23](/fr/The_Urantia_Book/56#p10_23) : « Nous avons édité ces récits et les avons mis en langue anglaise, par une technique autorisée par nos supérieurs… » Ils n'expliquent pas les détails de cette technique. Nous supposons que lors de notre ascension dans l’univers, nous connaîtrons un jour quelque chose de la nature de cette méthodologie révélatrice. Pour l’instant, il s’agit d’un « mystère magistral ». ([LU 87:7.9](/fr/The_Urantia_Book/87#p7_9))

L'identité de l'être humain dont l'Ajusteur de Pensée polyvalent a aidé à apporter la cinquième révélation d'époque à notre monde ne sera jamais connue parce que les révélateurs ont demandé aux gens des marais qui savaient de prendre serment de secret. Ils ne voulaient pas qu'aucun être humain soit mystiquement associé au _Livre d'URANTIA_.

Il est étonnant que les auteurs des articles sur URANTIA nous en disent autant. Après réflexion, vous reconnaîtrez les questions persistantes sur les « détails » non révélés concernant l’origine du livre comme un parallèle psychologique à la demande récurrente adressée à Jésus : « Montre-nous un signe ».

Aucun être humain n'a déterminé le contenu du _Livre d'URANTIA_. Le Conseiller Divin qui a supervisé la première partie du livre déclare : « Je suis chargé de parrainer ces articles décrivant la nature et les attributs de Dieu parce que je représente la plus haute source d’informations disponible à cette fin sur n’importe quel monde habité. J'ai servi en tant que conseiller divin dans les sept superunivers et j'ai longtemps résidé au centre paradisiaque de toutes choses. J’ai souvent goûté au plaisir suprême d’un séjour en présence personnelle immédiate du Père Universel. Je dépeins la réalité et la vérité de la nature et des attributs du Père avec une autorité incontestable ; Je sais de quoi je parle. »([LU 1:7.9](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_9))

Passons maintenant au côté humain de l’histoire qui peut être intéressant mais qui n’a aucune signification spirituelle. En prévision de la présentation des documents de la cinquième révélation d'époque et de leur placement sous la garde d'un groupe d'êtres humains responsables, les révélateurs ont pris contact avec un petit groupe de personnes à Chicago. Les dirigeants de ce groupe ont été invités par les révélateurs non seulement à s'abstenir de révéler l'identité associée à la présentation des papiers, mais également à ne pas discuter des détails liés à l'arrivée des papiers.

Nous ne saurons donc jamais exactement où ni comment les documents ont été reçus. Même ces premiers dirigeants étaient perplexes ; aucun être humain ne sait exactement comment cette matérialisation a été réalisée. La raison invoquée pour cette demande de secret est que les révélateurs sont déterminés à ce que les générations futures aient le _Livre d'URANTIA_ totalement libre de toute connexion mortelle. Les êtres humains sont souvent plus préoccupés par les phénomènes inhabituels que par la réalité spirituelle. Puisqu’il n’y a pas d’« événements miraculeux » liés aux êtres humains associés à l’origine du livre, nous espérons que les générations futures seront libérées de toute préoccupation avec des mythes à ce sujet afin que le message du _Livre d’URANTIA_ puisse briller dans tout son éclat. Les révélateurs veulent que la cinquième révélation d’époque repose sur ses propres déclarations et enseignements. Malgré ce soin des révélateurs de nous donner _Le Livre d'URANTIA_ sans encombrer les « coquilles d'œufs » de son arrivée, il existe déjà des dizaines d'étranges histoires apocryphes sur son origine.

La permission fut finalement donnée de publier les articles d'URANTIA. Un accent particulier a été mis sur la nature évolutive de l'acceptation de la nouvelle vérité et sur le danger d'être diffusé, aveugle ou révolutionnaire dans la présentation du message des journaux URANTIA. Pour assumer les responsabilités de publication, la Fondation URANTIA a été organisée le 11 janvier 1950, par une déclaration de fiducie en vertu des lois de l'État de l'Illinois. La Fraternité URANTIA a été initiée le 2 janvier 1955, et le _Livre URANTIA_ a été publié le 12 octobre 1955.

Ce récit de l'origine du _Livre d'URANTIA_, comme nous l'avons souligné plus tôt, n'est pas spirituellement satisfaisant. Seule une expérience directe du message superlatif du livre peut confirmer la source spirituelle de son origine. En réalité, les informations sur son origine n’ont rien à voir avec la vérité ou la qualité spirituelle du livre. Cela doit être jugé par le lecteur sur la base du contenu du livre. Le message du _Livre d'URANTIA_ a une auto-authentification étonnante. L'esprit intérieur de Wan affirme la vérité éternelle de son message.

