---
title: "Qu'est-ce qui survit vraiment ? Grandir spirituellement"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:39Z
tags: Spirituality, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:39Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2000 Ken Glasziou<br>© 2000 La Bibliothèque de la Confrérie des Hommes</p>


La spiritualité peut être « ressentie » à l’intérieur. On ne peut pas le définir. Ce qu'est la spiritualité, ce que signifie la spiritualité, la valeur spirituelle ou le contenu de toute pensée, parole ou action, tout cela doit grandir en nous à mesure que nous consommons et digérons ce qui nous est révélé sur la spiritualité. La patience et la familiarité avec le contenu des Cahiers d’Urantia sont des clés pour comprendre la spiritualité.

> Les fascicules nous informent : « L’Ajusteur de Pensée ne vous rappellera et ne vous répètera que les souvenirs et les expériences formant une partie essentielle de votre carrière universelle. ... Toutefois, une grande partie de votre vie passée et de vos souvenirs n’ayant ni signification spirituelle ni valeur morontielle, périront avec le cerveau matériel. Bien des expériences matérielles disparaitront comme d’anciens échafaudages vous ayant servi de pont pour passer au niveau morontiel et n’ayant désormais plus d’utilité dans l’univers. » (<a id="a15_551"></a>[LU 112:5.22](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_22))

D’un point de vue personnel, notre carrière sur Urantia aura été un gaspillage total si tout ce que nous emportons avec nous est la « plus petite lueur de foi » qui nous a donné la chance de tout recommencer dans une carrière morontielle. Rarement un seul fragment de notre carrière terrestre aurait eu une valeur spirituelle et presque aucun souvenir de la vie mortelle n'aurait pu survivre.

D’un point de vue mondain, notre exposition à la Révélation Urantia aura également été vaine – car à moins que cette exposition ne soit le catalyseur d’un changement quantique en nous-mêmes d’une existence dominée par la matière et le matérialisme à une existence dominée par la spiritualité de notre être même, alors nous aurons laissé tomber nos frères et sœurs urantiens dans leur besoin désespéré de connaître le Dieu qui nous a été fait connaître.

> « Maintenant, ne vous y trompez pas, mon Père répondra toujours à la plus faible lueur de foi. Il prend note des émotions physiques et superstitieuses de l’homme primitif. ... Mais pour vous, qui avez été tirés des ténèbres et appelés dans la lumière, on s’attend que vous croyiez de tout cœur ; votre foi dominera les attitudes conjuguées du corps, du mental et de l’esprit. » (<a id="a21_381"></a>[LU 155:6.17](/fr/The_Urantia_Book/155#p6_17))

Dans un article du numéro précédent d’Innerface, nous avons exploré des citations des articles qui donnent un aperçu de ce que sont réellement les « significations et valeurs spirituelles ». Ceux qui suivent ont été sélectionnés dans l’espoir d’aider les fidèles dans leur quête pour devenir plus spirituels.

> « ...l’expérience spirituelle (la réalisation de Dieu) exige que l’homme le trouve et s’efforce sincèrement d’être semblable à lui. » (<a id="a25_137"></a>[LU 5:5.1](/fr/The_Urantia_Book/5#p5_1))

> « Quand l’homme ne parvient pas à discriminer les buts de ses efforts de mortel, il vit au même niveau d’existence que les animaux. Il n’a pas réussi à se prévaloir des avantages supérieurs de la finesse matérielle, du discernement moral et de la clairvoyance spirituelle qui font partie intégrante de sa dotation en mental cosmique en tant qu’être personnel. » (<a id="a27_365"></a>[LU 16:7.5](/fr/The_Urantia_Book/16#p7_5))

> « 5. *Clairvoyance spirituelle.* Après tout, la fraternité des hommes est basée sur la reconnaissance de la paternité de Dieu. La manière la plus rapide de réaliser la fraternité des hommes sur Urantia est d’effectuer la transformation spirituelle de l’humanité d’aujourd’hui. La seule technique pour accélérer la tendance naturelle de l’évolution sociale consiste à exercer une pression spirituelle par en haut, ce qui augmente le discernement moral tout en rehaussant la capacité de l’âme de tous les hommes de comprendre et d’aimer tous leurs semblables. » (<a id="a29_563"></a>[LU 52:6.7](/fr/The_Urantia_Book/52#p6_7))

> « Mais il existe aussi un domaine de prière où les individus intellectuellement alertes et spirituellement progressifs atteignent plus ou moins le contact avec les niveaux superconscients du mental humain, le domaine de l’Ajusteur de Pensée intérieur. En outre, il existe une phase spirituelle définie de la vraie prière concernant sa réception et sa récognition par les forces spirituelles de l’univers ; cette phase est entièrement distincte de toute association humaine et intellectuelle. » (<a id="a31_497"></a>[LU 91:2.6](/fr/The_Urantia_Book/91#p2_6))

> « Les accompagnements psychiques et spirituels de la prière de la foi sont immédiats, personnels et expérientiels. Il n’existe aucune autre technique permettant à chaque homme, indépendamment de tous autres accomplissements terrestres, d’approcher si efficacement et si immédiatement du seuil du royaume où il peut communiquer avec son Auteur, où la créature prend contact avec la réalité du Créateur, avec l’Ajusteur de Pensée intérieur. » (<a id="a33_444"></a>[LU 91:6.7](/fr/The_Urantia_Book/91#p6_7))

> « Les habitudes qui favorisent la croissance religieuse englobent la culture de la sensibilité aux valeurs divines, la récognition de la vie religieuse chez les autres, la méditation réfléchie sur les significations cosmiques, la résolution des problèmes par l’adoration, le partage de votre vie spirituelle avec celle de vos compagnons, le fait d’éviter l’égoïsme, le refus d’escompter abusivement la miséricorde divine et l’habitude de vivre comme si l’on se trouvait en présence de Dieu. » (<a id="a35_496"></a>[LU 100:1.8](/fr/The_Urantia_Book/100#p1_8))

> « Le développement spirituel dépend, en premier lieu, du maintien d’un lien spirituel vivant avec de vraies forces spirituelles, et, en second lieu, de la production continue de fruits spirituels par transmission, à vos compagnons, de l’aide que vous avez reçue de vos bienfaiteurs spirituels. Le progrès spirituel est basé sur la récognition intellectuelle de la pauvreté spirituelle, doublée de la conscience personnelle de la soif de perfection, du désir de connaitre Dieu et d’être semblable à lui, de l’intention sincère de faire la volonté du Père qui est aux cieux. » (<a id="a37_578"></a>[LU 100:2.1](/fr/The_Urantia_Book/100#p2_1))

> « Le but de la réalisation de soi, pour l’homme, devrait être spirituel et non matériel. Les seules réalités qui vaillent l’effort sont divines, spirituelles et éternelles. » (<a id="a39_178"></a>[LU 100:2.6](/fr/The_Urantia_Book/100#p2_6))

> « ...mais la foi triomphe toujours du doute, car elle est à la fois positive et vivante. Le positif a toujours l’avantage sur le négatif, la vérité sur l’erreur, l’expérience sur la théorie, les réalités spirituelles sur les faits isolés de l’espace et du temps. La preuve convaincante de cette certitude spirituelle réside dans les fruits sociaux de l’esprit que les croyants, hommes de foi, produisent à la suite de leur expérience spirituelle authentique. Jésus a dit ; « Si vous aimez votre prochain comme je vous ai aimés, alors tous les hommes sauront que vous êtes mes disciples. » » (<a id="a41_594"></a>[LU 102:6.7](/fr/The_Urantia_Book/102#p6_7))

> « Le fait de reconnaitre consciemment des valeurs spirituelles est une expérience qui transcende l’idéation. Aucun langage humain n’a de mot pour désigner la « sensation », le « sentiment », « l’intuition » ou « l’expérience » que nous avons choisi d’appeler la conscience de Dieu. L’esprit de Dieu qui habite l’homme n’est pas personnel — l’Ajusteur est prépersonnel — mais ce Moniteur présente une valeur et exhale un parfum de divinité qui sont personnels au sens le plus élevé et infini du mot. » (<a id="a43_504"></a>[LU 103:1.6](/fr/The_Urantia_Book/103#p1_6))

> « La religion (la vérité de l’expérience spirituelle personnelle) est basée sur l’hypothèse inhérente (l’Ajusteur de Pensée) que la foi est valable, que Dieu est susceptible d’être connu et atteint. » (<a id="a45_204"></a>[LU 103:9.8](/fr/The_Urantia_Book/103#p9_8))

> « mais la fusion dépend encore d’accomplissements spirituels plus grands et plus sublimes ; il faut arriver à harmoniser d’une manière définitive et complète la volonté humaine avec la volonté de Dieu, telle qu’elle réside dans l’Ajusteur de Pensée. » (<a id="a47_255"></a>[LU 110:7.1](/fr/The_Urantia_Book/110#p7_1))

> Immanuel á Michaël: « Dans tous tes accomplissements sur le monde de ton effusion, garde constamment la pensée que tu es en train de vivre une vie destinée à instruire et à édifier tout ton univers. Tu *effuses* cette vie d’incarnation mortelle sur Urantia, mais tu dois *vivre* cette vie pour inspirer spirituellement toutes les intelligences humaines et suprahumaines qui ont vécu, existent actuellement ou pourront encore vivre sur chacun des mondes habités qui ont formé, ... (<a id="a49_483"></a>[LU 120:2.7](/fr/The_Urantia_Book/120#p2_7))

> « Voir Dieu — par la foi — signifie acquérir la vraie clairvoyance spirituelle. La clairvoyance spirituelle intensifie la gouverne de l’Ajusteur, et les deux réunies vous rendent, en fin de compte, plus conscient de Dieu. Quand vous connaissez le Père, vous êtes confirmé dans l’assurance de votre filiation divine ; vous pouvez alors aimer de plus en plus vos frères incarnés, non seulement comme un frère — d’un amour fraternel — mais aussi comme un père — d’une affection paternelle. » (<a id="a51_492"></a>[LU 140:5.13](/fr/The_Urantia_Book/140#p5_13))

> « « En vérité, en vérité, je vous le dis, quiconque commande son propre moi est plus grand que celui qui s’empare d’une ville. La maitrise de soi est la mesure de la nature morale d’un homme et l’indice de son développement spirituel. Dans l’ancien ordre, vous pratiquiez le jeûne et la prière. En tant que nouvelle créature de la renaissance de l’esprit, vous apprenez à croire et à vous réjouir. Dans le royaume du Père, vous deviendrez de nouvelles créatures ; les anciennes choses doivent disparaitre ; voici, je vous montre comment toutes choses doivent devenir nouvelles. Par votre amour réciproque, vous allez convaincre le monde que vous êtes passés de l’esclavage à la liberté, de la mort à la vie éternelle. » (<a id="a53_723"></a>[LU 143:2.3](/fr/The_Urantia_Book/143#p2_3))

> « « Par l’ancienne voie, vous cherchez à supprimer, à obéir et à vous conformer à des règles de vie ; par la nouvelle voie, vous êtes d’abord *transformés* par l’Esprit de Vérité et, par là même, fortifiés dans la profondeur de votre âme par le constant renouvèlement spirituel de votre mental ; vous êtes, alors, dotés du pouvoir d’accomplir avec certitude et joie la gracieuse, acceptable et parfaite volonté de Dieu. Ne l’oubliez pas — c’est votre foi personnelle dans les promesses extrêmement grandes et précieuses de Dieu qui vous garantit de recevoir en partage la nature divine. Ainsi, par votre foi et la transformation de l’esprit, vous devenez en réalité les temples de Dieu, et son esprit habite réellement en vous. Si donc l’esprit demeure en vous, vous n’êtes plus des esclaves liés à la chair, mais des fils de l’esprit, libres et affranchis. La nouvelle loi de l’esprit vous dote de la liberté due à la maitrise de soi, qui remplace l’ancienne loi de la peur d’être esclave de soi et de l’esclavage du renoncement à soi. » (<a id="a55_1042"></a>[LU 143:2.4](/fr/The_Urantia_Book/143#p2_4))

> « L’adoration — la contemplation du spirituel — doit alterner avec le service, le contact avec la réalité matérielle. Le travail devrait alterner avec les divertissements ; la religion devrait avoir l’humour pour contrepoids. La philosophie profonde devrait être allégée par la poésie rythmique. Le surmenage de la vie — la tension de la personnalité dans le temps — devrait être allégé par le repos que procure l’adoration. Le sentiment d’insécurité né de la peur de l’isolement de la personnalité dans l’univers devrait avoir pour antidote la contemplation du Père par la foi et la tentative de réalisation du Suprême. » (<a id="a57_626"></a>[LU 143:7.3](/fr/The_Urantia_Book/143#p7_3))

> « L’adoration a pour but d’anticiper sur la vie meilleure qui nous attend, et d’en refléter ensuite les nouvelles significations spirituelles sur la vie actuelle. La prière est un soutien spirituel, mais l’adoration est divinement créative. » (<a id="a59_246"></a>[LU 143:7.5](/fr/The_Urantia_Book/143#p7_5))

> « L’adoration est la technique consistant à se tourner vers l’*Un* pour recevoir l’inspiration permettant de servir la *multitude.* L’adoration est l’étalon qui mesure le degré auquel l’âme s’est détachée de l’univers matériel et s’est attachée simultanément en sécurité aux réalités spirituelles de toute la création. » (<a id="a61_324"></a>[LU 143:7.6](/fr/The_Urantia_Book/143#p7_6))

> « La prière est un rappel du moi — une pensée sublime. L’adoration est l’oubli du moi — une superpensée. L’adoration est l’attention sans effort, le vrai repos idéal de l’âme, une forme d’exercice spirituel reposant. » (<a id="a63_222"></a>[LU 143:7.7](/fr/The_Urantia_Book/143#p7_7))

> « « La prière est entièrement une expression personnelle et spontanée de l’attitude de l’âme envers l’esprit ; la prière devrait être la communion de filiation et l’expression de la fraternité. Quand elle est dictée par l’esprit, la prière mène au progrès spirituel coopératif. La prière idéale est une forme de communion spirituelle qui conduit à l’adoration intelligente. La vraie prière est l’attitude sincère d’un élan vers le ciel pour atteindre vos idéaux. » (<a id="a65_468"></a>[LU 144:2.2](/fr/The_Urantia_Book/144#p2_2))

> « « 6.*Le niveau spirituel.* En dernier lieu, nous atteignons le niveau de clairvoyance d’esprit et d’interprétation spirituelle, le plus élevé de tous. Il nous pousse à reconnaitre, dans cette règle de vie, le divin commandement de traiter tous les hommes comme nous concevrions que Dieu les traiterait. Tel est l’idéal universel des relations humaines, et telle est aussi votre attitude envers tous ces problèmes quand votre suprême désir est de toujours faire la volonté du Père. Je voudrais donc que vous fassiez à tous les hommes ce que vous savez que je ferais pour eux dans des circonstances semblables. » » (<a id="a67_618"></a>[LU 147:4.9](/fr/The_Urantia_Book/147#p4_9))

> « Ce n’est pas le manque de maturité mentale d’un enfant que je vous recommande, mais bien la *simplicité spirituelle* d’un petit qui croit facilement et qui a pleine confiance. Il est moins important pour vous de connaitre le fait de l’existence de Dieu que d’acquérir une aptitude croissante à *sentir la présence de Dieu.* » (<a id="a69_331"></a>[LU 155:6.12](/fr/The_Urantia_Book/155#p6_12))

> « Au royaume de la fraternité croyante de ceux qui aiment la vérité et connaissent Dieu, la règle d’or revêt des qualités vivantes de réalisation spirituelle sur ces niveaux supérieurs d’interprétation qui amènent les fils mortels de Dieu à considérer cette injonction du Maitre comme requérant d’eux qu’ils se situent par rapport à leurs semblables de telle manière que ceux-ci recevront le plus grand bien possible de leur contact de croyants avec eux. Ceci est l’essence de la vraie religion : que vous aimiez votre prochain comme vous-même. » (<a id="a71_550"></a>[LU 180:5.7](/fr/The_Urantia_Book/180#p5_7))

> « Mais la réalisation la plus élevée et l’interprétation la plus vraie de la règle d’or résident dans la conscience de l’esprit de la vérité de la réalité vivante et durable d’une telle déclaration divine. La vraie signification cosmique de cette règle de relations universelles ne se révèle que dans sa réalisation spirituelle, dans l’interprétation de la loi de conduite par l’esprit du Fils envers l’esprit du Père qui habite l’âme du mortel. Quand les mortels ainsi dirigés par l’esprit réalisent la véritable signification de cette règle d’or, ils débordent de l’assurance qu’ils sont citoyens d’un univers amical, et leurs idéaux de réalité d’esprit ne sont satisfaits que s’ils aiment leurs semblables comme Jésus nous a tous aimés. Telle est la réalité de la réalisation de l’amour de Dieu. » (<a id="a73_804"></a>[LU 180:5.8](/fr/The_Urantia_Book/180#p5_8))

> « Cette même philosophie de flexibilité vivante et d’adaptabilité cosmique de la vérité divine aux besoins et à la capacité de chaque fils de Dieu doit être perçue avant que vous ne puissiez espérer comprendre convenablement l’enseignement et la pratique du Maitre concernant la non-résistance au mal. L’enseignement du Maitre est fondamentalement une proclamation spirituelle. Même les implications matérielles de sa philosophie ne sauraient être utilement prises en considération en dehors de leurs corolaires spirituels. L’esprit de l’injonction du Maitre consiste à ne pas opposer de résistance aux réactions égoïstes envers l’univers, et en même temps à atteindre dynamiquement et progressivement les niveaux de droiture où se situent les vraies valeurs d’esprit : la beauté divine, la bonté infinie et la vérité éternelle — connaitre Dieu et lui devenir semblable de plus en plus. » (<a id="a75_892"></a>[LU 180:5.9](/fr/The_Urantia_Book/180#p5_9))

> « Alors, Jean, renonce à ton intolérance et apprends à aimer les hommes comme je t’ai aimé. Consacre ta vie à prouver que l’amour est la plus grande chose du monde. C’est l’amour de Dieu qui pousse les hommes à chercher le salut. L’amour est l’ancêtre de toute bonté spirituelle, il est l’essence du vrai et du beau. » (<a id="a77_322"></a>[LU 192:2.1](/fr/The_Urantia_Book/192#p2_1))

> « En religion, Jésus recommanda et suivit la méthode de l’expérience, de même que la science moderne poursuit la technique expérimentale. Nous trouvons Dieu par les directives de la clairvoyance spirituelle, mais nous approchons cette clairvoyance de l’âme par l’amour du beau, la poursuite de la vérité, la fidélité au devoir et l’adoration de la divine bonté. Mais, parmi toutes ces valeurs, l’amour est le véritable guide vers la clairvoyance réelle. » (<a id="a79_459"></a>[LU 195:5.14](/fr/The_Urantia_Book/195#p5_14))

## Liens externes

- Article dans Innerface International : https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol7_2/page3.html




