---
title: "À l'extérieur ou à l'intérieur"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:38Z
tags: Jesus, Jesus teachings, Morality, Religion, Thought Adjusters, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:38Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1996 Ken Glasziou<br>© 1996 La Bibliothèque de la Confrérie des Hommes</p>


Ayant fréquenté régulièrement l'Église anglicane (épiscopalienne) pendant plus de soixante ans, cela a été un peu un choc pour mon système lorsque je me suis brouillé avec le pasteur local à propos de lui, qualifiant les aviateurs du Bomber Command pendant la Seconde Guerre mondiale de criminels de guerre. Alors que 75 % des aviateurs australiens qui ont servi en Grande-Bretagne dans le Bomber Command ont été tués pour garantir à notre ministre le droit à la liberté d'expression, et qu'un bon nombre d'entre eux étaient des amis avec qui j'ai servi, j'ai ressenti le besoin de l'aider à rectifier ses faits. Cependant, ce monsieur n’était pas intéressé et les choses sont allées de mal en pis, jusqu’à ce que je cesse d’être membre d’église. Cinq ans plus tard, ce ministre a été muté ailleurs et je me suis senti capable de retourner au bercail. Je ne défendrai pas mes attitudes et mes actions car, rétrospectivement, elles étaient quelque peu immatures.

Cependant, l'absence de contact régulier pendant cinq ans avec un groupe chrétien semble m'avoir offert l'opportunité de faire une sorte de réévaluation à la fois des différences et des mérites relatifs du christianisme principal et des divers groupes de lecteurs du Livre d'Urantia. avec qui je suis raisonnablement familier.

Dans les premiers jours du christianisme, les Romains en particulier aimaient vilipender les chrétiens en les accusant de participer à des rites et à des orgies dégoûtants, notamment la consommation cannibale de chair humaine et la consommation de sang humain. La plupart de ce type de diffamation émanait de dirigeants politiques qui avaient besoin de boucs émissaires à blâmer pour un désastre dont ils étaient eux-mêmes responsables. L’origine de la rumeur selon laquelle manger de la chair humaine et boire du sang humain était, bien entendu, la cérémonie du pain et du vin offerte aux apôtres lors du dîner du Souvenir.

_Le Livre d'Urantia_ nous dit qu'en faisant circuler la coupe de vin, Jésus dit : « Prenez cette coupe, vous tous, et buvez-en. Ce sera la coupe de mon souvenir.  Ce sera pour vous l’emblème de l’effusion.  « Puis il prit du pain, le cassa en morceaux et le fit circuler en disant : » Prends ce pain de souvenir et mange. Je vous ai dit que je suis le pain de vie. Et ce pain de vie est la vie unie du Père et du Fils en un seul don. La parole du Père, révélée dans le Fils, est bien le pain de vie. » Il a conclu en disant : « Et chaque fois que vous faites cela, faites-le en souvenir de moi... » ([LU 179:5.1-9](/fr/The_Urantia_Book/179#p5_1)) La version biblique raconte qu'après avoir distribué le pain, Jésus a dit : « Prenez, mangez, ceci est mon corps. » Et après avoir distribué le vin, il dit : « Ceci est mon sang du Nouveau Testament, qui est versé pour beaucoup. »

La doctrine de la transsubstantiation par laquelle le pain et le vin deviennent le corps et le sang réels de Jésus est arrivée plus tard et est toujours d'actualité dans le catholicisme romain, bien que rejetée par la plupart des protestants. Et malgré ce qu’ils pourraient dire, je n’ai pas encore rencontré de catholique qui (à mon avis) croyait vraiment que le pain qu’il mangeait ou le vin qu’il buvait à la messe était de la vraie chair ou du vrai sang plutôt que de la chair et du sang symboliques. Mes contacts avec des chrétiens pratiquants m'amènent également à conclure que peu d'entre eux approfondissent suffisamment la théologie dogmatique pour réfléchir à un quelconque lien entre un Dieu qui est à la fois le Père-Dieu du « Notre Père qui est aux cieux ».  » prière et aussi un Dieu qui ne pardonnerait pas les péchés des hommes sauf que son fils prenait ces péchés sur lui en mourant sur la croix. Beaucoup croient avec ferveur qu'une rançon doit être payée pour que leurs péchés soient pardonnés et que Jésus a payé ce prix sur la croix, mais ils ne réfléchissent pas à la question de savoir qui a reçu la rançon et pourquoi, ni à quel genre de Dieu. exigerait une telle rançon. Le Dieu-Père en qui ils croient est en réalité le Dieu que Jean décrit comme « amour » dans le célèbre verset biblique « Dieu est amour ». Et ce Dieu qui est amour parfait sort totalement indemne de la transaction de pardon des péchés, principalement parce que peu de chrétiens réfléchissent à l'incohérence du sacrifice de sang qui doit lui être offert.

> Trop tard je suis venu à toi, ô beauté à la fois si ancienne et si fraîche, oui, trop tard je suis venu à t'aimer. Et voici, tu étais au dedans de moi, et moi hors de moi, là où je te cherchais.
> &nbsp; &nbsp; Sainte-Augustine

> Toi amour caché de Dieu, dont la hauteur,
> Dont la profondeur insondée, personne ne la connaît,
> Je vois **de loin** ta belle lumière,
> En réalité, je soupire après ton repos ;
> Mon cœur souffre, et cela ne peut pas l'être
> Au repos, jusqu'à ce qu'il trouve le repos en Toi.
> &nbsp; &nbsp; John Wesley

Les opinions de certains lecteurs du Livre d'Urantia sur ce que croient réellement les chrétiens (par opposition à ce qu'on dit qu'ils croient, ou à ce que l'on peut trouver dans certaines doctrines théologiques, ou même dans la Bible elle-même) semblent souvent être plus proches de ce que croyaient faussement les Romains. à propos de ces premiers chrétiens qu'ils jetaient volontiers aux lions en raison de leur nature méchante.

Alors, qu’y a-t-il dans le christianisme principal que de nombreux lecteurs du Livre d’Urantia veulent éviter ? Alternativement, **quelles sont les lacunes de l'enseignement chrétien principal (ou même fondamentaliste)** qui sont telles que nous devrions « nous abstenir de tout effort visant à retirer quelque chose du cœur de ceux qui cherchent le salut », mais plutôt que nous devrions faisons de notre mieux pour « travailler uniquement pour mettre quelque chose dans ces âmes affamées... » et ainsi : « laissez les grandes et vivantes vérités du royaume... chasser toute erreur grave. ([LU 141:6.2](/fr/The_Urantia_Book/141#p6_2))

En réalité, je ne trouve que très peu de défauts dans le christianisme traditionnel qui a besoin d’être réformé tel qu’il est pratiqué au niveau local. S'exprimant en tant que lecteur et croyant dévoué du Livre d'Urantia, je constate que la grande majorité des personnes avec qui je côtoie dans mon église locale, ou dans l'une des nombreuses églises auxquelles j'ai assisté pour un culte communautaire pendant près de soixante-dix ans, sont des personnes dont les croyances fondamentales sont exactement les mêmes. le même que le mien. Fondamentalement, ceux-ci sont résumés dans le premier et grand commandement d’aimer Dieu par-dessus tout et, deuxièmement, d’aimer mon prochain comme moi-même – deux principes fondamentaux du système de croyance juif. Le christianisme diffère du judaïsme en ce que Jésus a modifié les deux commandements, premièrement par la révélation de sa propre vie comme illustration de la vraie nature de Dieu, et deuxièmement en exigeant des chrétiens « qu’ils s’aiment les uns les autres comme je vous ai aimés ». Peu de chrétiens traditionnels pensent beaucoup au Dieu de l’Ancien Testament, au Dieu du judaïsme. Malgré quelques incohérences apparentes, leur modèle de ce qu’est vraiment Dieu a comme source la vie et les enseignements de Jésus.

Si je devais critiquer certaines caractéristiques du christianisme traditionnel, ce serait la structure hiérarchique de leurs organisations qui divise la congrégation en deux sections, une direction professionnelle ordonnée et une direction laïque. Quels qu’aient pu être les avantages et les inconvénients d’autrefois, la manière dont les églises sont actuellement structurées est telle que le plus souvent, on tente de revenir en arrière plutôt que de s’adapter à une société mondiale en évolution rapide. Bien que cette attitude soit justifiée partout où la société s’écarte de ce qui est en accord avec la nature du Père céleste telle que révélée dans la vie de Jésus, dans de nombreux cas, les principales motivations sont davantage liées à des intérêts particuliers.

> Si tu m'aimes, tu obéiras à mes commandements. Je demanderai au Père et il vous donnera un autre Aide **qui restera avec vous pour toujours**. Il est l'esprit qui révèle la vérité sur Dieu.
> ([Jean 14:15-17 ; 14:26 ; 15:26](/fr/Bible/John/14#v15))
> 
> Pour montrer que vous êtes ses fils, Dieu a envoyé dans nos cœurs l'esprit de son Fils, l'esprit qui crie « Abba, mon Père ».
> Paul dans [Galates 4:6](/fr/Bible/Galatians/4#v6) ; voir aussi [Romains 8:14-16](/fr/Bible/Romans/8#v14).

> Mon athéisme, comme celui de Spinoza, est une véritable piété envers l'univers et nie uniquement les dieux façonnés par les hommes à leur image, pour être les serviteurs de leurs intérêts humains.
> &nbsp; &nbsp; George Santayana, _Soliloques en Angleterre_

Je pense qu'il est probablement exact de dire que la plupart des problèmes de l'Église chrétienne au fil des siècles sont dus à des luttes de pouvoir entre groupes d'intérêt et entre individus au sein des groupes. Tout comme les Romains faisaient des « cannibales » des premiers chrétiens des boucs émissaires afin d’atteindre un objectif sans rapport, de même des points de doctrine ont été utilisés à travers les âges comme couverture pour d’autres activités. Ce genre de chose est inévitable chaque fois que des hommes et des femmes ambitieux et égoïstes désirent « les places d’honneur aux tables de banquet et les places de chef dans la synagogue ». Et, bien sûr, cela s’est répandu tout naturellement dans le mouvement Urantia – car c’est ainsi que nous, les humains, sommes. Peut-on l’éviter ? Je pense que la réponse est non, du moins pas avant peut-être des centaines d’années. Elle ne cessera au sein des groupes que lorsqu'une proportion suffisante de membres s'engagera à mener pleinement leur vie conformément à la direction des forces spirituelles en eux-mêmes.

C’est précisément à ce stade que je perçois une énorme différence **potentielle** entre le christianisme principal et les adeptes du Livre d’Urantia. Malgré l’existence de versets du Nouveau Testament dans l’Évangile de Jean et dans les Épîtres de Paul qui indiquent le séjour à la fois de l’Esprit du Père et de l’Esprit du Fils, la grande majorité des chrétiens voient Dieu et Jésus comme des êtres. là-bas » plutôt que d’être des forces spirituelles à l’intérieur. Cette réalité a probablement été aggravée par le sacerdoce et d’autres, assumant le rôle d’intercesseur entre l’homme et Dieu. Même la déclaration de Jésus selon laquelle « chaque fois que deux ou trois seront rassemblés en mon nom, je serai au milieu d'eux », bien que répétée chaque semaine dans de nombreux services religieux, n'a encore que peu de sens réel et, en tout état de cause, est un Jésus. là-bas dans un coin quelque part » plutôt qu’un Jésus-en-moi.

L’accent que le Livre d’Urantia met sur les rôles de l’Ajusteur de Pensée intérieur et de l’Esprit de Vérité est, à mon humble avis, l’enseignement qui a le plus de potentiel pour apporter des changements dans le monde. Il est vrai que la cosmologie du livre élargit notre vision de nos rôles et de nos objectifs sur cette terre et, ce faisant, donne un sens à ce qui autrement pourrait être une existence assez difficile. Cette connaissance peut avoir un effet extrêmement libérateur pour l'individu, mais il s'agit d'une connaissance de « moi et du mien », alors que notre connaissance des forces spirituelles en nous, si elle est mise en œuvre, a réellement le pouvoir de nous changer nous-mêmes, notre prochain et, finalement, notre monde matérialiste en proie à la rébellion. Dans un millénaire, cela pourrait même nous amener à une étape nouvelle et plus élevée du voyage vers la lumière et la vie. ([LU 99:1.1](/fr/The_Urantia_Book/99#p1_1))

C'est aussi ma conviction que même les lecteurs dévoués du Livre d'Urantia n'iront pas bien loin sur la voie de la réussite de la transmission de leur vie à leurs Ajusteurs de Pensée jusqu'à ce que le fait soit reconnu que nous, les Urantiens, sommes un exemple primitif et arriéré de l'humanité avec un potentiel d'avancement spirituel. c’est bien en dessous de n’importe quel monde « normal ». Nous devons accepter l'échec du programme de modernisation adamique ainsi que les effets de la rébellion de Caligastia et, en toute humilité, admettre notre infériorité, du moins par rapport à nous-mêmes. Ensuite, nous devons accepter les conseils qui nous sont donnés dans le livre, tels que :

> « « Suivre Jésus » signifie partager personnellement sa foi religieuse et entrer dans l’esprit de la vie du Maitre consacrée au service désintéressé des hommes. L’une des choses **les plus importantes** de la vie humaine consiste à découvrir ce que Jésus croyait, à découvrir ses idéaux et à s’efforcer d’accomplir le dessein élevé de sa vie. De toutes les connaissances humaines, celle qui présente **la plus grande valeur** est de connaitre la vie religieuse de Jésus et la manière dont il la vécut. » ([LU 196:1.3](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_3))

La connaissance de Jésus est la connaissance de Dieu, car un Fils Créateur est, à toutes fins utiles, Dieu pour son univers, il est la personnalisation vice-gérante du Père Universel. ([LU 33:1.4](/fr/The_Urantia_Book/33#p1_4)) Au cas où quelqu'un aurait un doute persistant, à la fois dans le Nouveau Testament et dans le Livre d'Urantia, Jésus a déclaré publiquement : « Celui qui m'a vu a vu le Père. » Nous, les Urantiens, sommes tout à fait incapables de toute forme de traitement logique qui puisse nous fournir une véritable connaissance de la nature de Dieu. Une telle connaissance ne peut nous parvenir que par révélation. Nous sommes également au bas de l’échelle de l’évolution en ce qui concerne la capacité spirituelle. Je ne doute pas que c’est pour cela qu’on nous dit que « ce qui a le plus de valeur est de connaître la vie religieuse de Jésus et comment il l’a vécue » – car connaître Jésus, c’est connaître Dieu.

L’enseignement de Jésus était entièrement axé sur l’amour et la fraternité. Son enseignement sur Dieu concernait l'amour et la paternité. Sa vie était une révélation de la nature du Père. Quelle meilleure façon de connaître Dieu que de connaître Jésus ?

Nous disposons alors du potentiel tout à fait remarquable de l’Esprit de Vérité pour nous aider. Bien qu’ils aient vécu en contact quotidien avec Jésus pendant environ quatre ans, les apôtres ont fait plus de progrès spirituels au cours de leurs quatre premières semaines de contact avec l’Esprit de Vérité que pendant toute cette période de quatre ans avec Jésus. (2061) L'Esprit de Vérité peut-il faire la même chose pour nous ? Peut-être en excluant Jean, je ne pense pas que les apôtres et les premiers disciples étaient conscients de leur présence en eux par leurs Ajusteurs de Pensée. Au contraire, ils étaient intensément conscients de Jésus, et c’était parce que l’Esprit de Vérité les avait créés et nous rendra conscients de sa présence. Et puisqu’à ce niveau, tout esprit est Un, la conscience de Jésus est la conscience de notre Ajusteur de Pensée.

Le livre nous dit : « Le monde a besoin de voir Jésus vivre de nouveau sur terre dans l’expérience des mortels nés d’esprit qui révèlent effectivement le Maitre à tous les hommes. » ([LU 195:10.1](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_1)) Comment cela peut-il se produire à moins que nous percevions Jésus-en-nous, à travers la médiation de l'Esprit de Vérité et de notre Ajusteur de Pensée, comme le point focal de nos vies matérielles et spirituelles ?

Trouver des voies et moyens d'enseigner ou de démontrer que l'essence de notre religion est Jésus-en-nous, et à travers lui, Dieu-en-nous, me semble être la contribution la plus importante que les lecteurs du Livre d'Urantia puissent apporter pour l'avancement de Le christianisme. Il nous a été demandé de ne pas essayer de retirer quelque chose du cœur de ceux qui cherchent le salut, mais plutôt de mettre quelque chose dans ces âmes affamées. Cela signifie que nous oublions d’essayer de les débarrasser de leurs erreurs doctrinales. Pour apporter quelque chose à ces âmes affamées, je ne vois rien de plus important pour le christianisme que de savoir que la vraie religion est entièrement expérientielle, une relation personnelle individuelle entre l'individu et Jésus intérieur - une vision qui finira par annoncer la fin du concept de Dieu extérieur et rétablissons-le sur le trône de nos âmes.

> **Première épître de Jean**
> 
> Bien-aimés, aimons-nous les uns les autres : car l'amour vient de Dieu ; et quiconque aime est né de Dieu et connaît Dieu. Celui qui n'aime pas ne connaît pas Dieu ; car Dieu est amour... Aucun homme n'a jamais vu Dieu. Si nous nous aimons les uns les autres, Dieu habite en nous et son amour se perfectionne en nous...
> Dieu est amour, et celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu, et Dieu en lui... Il n'y a pas de peur dans l'amour ; mais l'amour parfait bannit la peur, parce que la peur est un tourment. Celui qui craint n’est pas rendu parfait dans l’amour.
> Nous l'aimons, parce qu'il nous a aimés le premier. Et nous avons de lui ce commandement : que celui qui aime Dieu aime aussi son frère.

## Liens externes

- Article dans Innerface International : https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol3_5/page11.html




