---
title: "إنجيل بطرس [مقتطف من أخميم]"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Peter#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## (جزء يوناني من كلمة أخمين)

### أولًا: تصلب موقف اليهود تجاه يسوع، بعد أن احتج بيلاطس أمامهم على براءته

1. لكن لم يغسل أحد من اليهود أيديهم، لا هيرودس ولا أي من القضاة الآخرين. 2. ولأنهم لم يغسلوا أيديهم، قام بيلاطس من على كرسي القضاء. 3. ثم أمر الملك هيرودس اليهود أن يقبضوا على الرب، قائلاً لهم: ”افعلوا كل ما أمرتكم به“.

### ٢. هيرودس يسلم يسوع إلى الشعب

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> أما يوسف، صديق بيلاطس والرب، فبقي هناك. ولما علم أنه سيُصلب، ذهب إلى بيلاطس وطلب جسد الرب ليدفنه. <span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> فأرسل بيلاطس إلى هيرودس ليطلب جسد الرب. <span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> فقال هيرودس: يا أخي بيلاطس، حتى لو لم يطلبه أحد، فسندفنه نحن، ولن ننتظر حتى فجر يوم السبت، لأنه مكتوب في الشريعة أن الشمس لا تغرب على إنسان يُعذَّب. <span id="v2_4"><sup><small>4</small></sup></span> وأعطاه للشعب في اليوم السابق لعيد الفطير، عيدهم.

### ٣. آلام يسوع

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> فأمسكوا بالرب، ودفعوه بكل عجلة، وقالوا: لنجر ابن الله، ما دام لدينا. <span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> وألبسوه رداءً أرجوانيًا، وأجلسوه على كرسي القضاء، قائلين: احكم بالعدل يا ملك إسرائيل. <span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> ثم أحضر أحدهم إكليلًا من الشوك، ووضعه على رأس الرب. <span id="v3_4"><sup><small>4</small></sup></span> ووقف آخرون أمامه، وبصقوا في وجهه، وضربه آخرون على خديه، وضربه آخرون بقصبة، وجلده بعضهم بالسوط، قائلين: لنقدم هذه الإكرامات لابن الله.

### رابعاً: صلب يسوع

1 ثم أخذوا مجرمين اثنين وصلبوا الرب بينهما. أما هو فبقي صامتًا كمن لا يحزن. 2 ولما نصبوا الصليب كتبوا عليه: ”هذا هو ملك إسرائيل“. 3 ثم وضعوا ثيابه أمامه وقسموها بالقرعة. 4 فوبخهم أحد المجرمين قائلاً: ”لقد تألمنا كثيرًا بسبب أعمالنا. أما هذا الرجل الذي صار مخلصًا للبشرية، فأي ضرر ألحقه بكم؟“ <span id="v4_5"><sup><small>5</small></sup></span> ولما غضبوا عليه، أمروا بكسر ساقيه حتى يموت في عذاب رهيب.

### خامساً: اللحظات الأخيرة ليسوع

<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> وكان وقت الظهيرة، فحلّ الظلام على كل اليهودية، فشعروا بالاضطراب والقلق، وتساءلوا بقلق عما إذا كانت الشمس قد غربت بعد، مع الأخذ في الاعتبار أنه لا يزال حيًا، وأنه مكتوب لهم أن الشمس لا تغرب على إنسان يُقتل. <span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> فقال أحدهم: أعطوه مرارة وخلًا ليشرب. فخلطوهما وسقوه. <span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> فأتموا كل شيء، وجمعوا خطاياهم على رؤوسهم. ٤ وكان كثيرون يسيرون بمصابيح مضاءة، ظانين أن الليل قد حل، وكانوا متكئين على المائدة. ٥ فصرخ الرب قائلاً: ”يا قوتي، يا قوتي، لقد تركتموني“. ولما قال هذا الكلام، فارق الحياة. ٦ وفي تلك الساعة نفسها انشق حجاب الهيكل في أورشليم إلى نصفين.

### السادس. دفن يسوع

1 ثم نزع اليهود المسامير من يدي الرب ووضعوه على الأرض. فاهتزت الأرض كلها، وساد خوف عظيم بين الشعب. 2 ثم أشرقت الشمس ثانية، وكانت الساعة التاسعة. 3 ففرح اليهود بذلك، وسلموا جسد الرب ليوسف ليدفنه، لأن يوسف كان قد رأى كل أعمال الرب الحسنة. 4 فأخذ الرب وغسله، ولفه بكتان، وحمله إلى قبره الذي يُدعى بستان يوسف. <span id="v6_5"><sup><small>5</small></sup></span> وأدرك اليهود والشيوخ والكهنة الشر الذي فعلوه بأنفسهم، فبدأوا ينوحون ويصرخون قائلين: "مكروهة خطايانا! قد اقترب يوم الدينونة ونهاية أورشليم".

### السابع. مبارزة التلاميذ

<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> أما أنا، فقد كنتُ حزينًا مع رفاقي، ومجروحين في أرواحنا، فاختبأنا، لأننا كنا نعلم أن اليهود يبحثون عنا، باعتبارنا فاعلي شر ومتهمين برغبة في حرق الهيكل. <span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> ولهذا السبب كله، صمتنا، وبقينا في حدادٍ وحزنٍ شديدين، نبكي ليلًا ونهارًا، حتى يوم السبت.

### ثامناً. ذعر اليهود

1- وكان الشيوخ والكتبة والفريسيون قد اجتمعوا في مجلس. فلما سمعوا أن الشعب كله يتذمر ويضرب صدوره قائلاً: ”إن كانت هذه الآيات قد حدثت عند موته، فهذا يدل على أنه كان باراً“، خافوا خوفاً شديداً. 2- فجاؤوا إلى بيلاطس وتوسلوا إليه قائلين: 3- أعطنا جنوداً لحراسة قبره ثلاثة أيام، حتى لا ندع تلاميذه يسرقون جثته، فيظن الشعب أنه قام من بين الأموات ويؤذوننا.

### التاسع. قبر يسوع محروس ومختوم

<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم أعطاهم بيلاطس قائد المئة بترونيوس وجنوده لحراسة القبر. وذهب معهم الشيوخ والكتبة والفريسيون. <span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> ثم جروا حجراً ضخماً إلى المكان، وبمساعدة قائد المئة والجنود، وضع جميع من كانوا هناك الحجر عند باب القبر، فسدوا المدخل. <span id="v9_3"><sup><small>3</small></sup></span> وختموه بسبعة أختام، ونصبوا خيمة وحرسوه. <span id="v9_4"><sup><small>4</small></sup></span> وفي الصباح الباكر، مع بزوغ فجر يوم السبت، توافد جمع غفير من الناس من القدس والمناطق المحيطة بها لرؤية القبر المختوم. وحدثت عجائب في القبر.

### ١٠

في ليلة الفجر، بينما كان الجنود واقفين يحرسون في مجموعات من اثنين، سُمع صوتٌ عالٍ من السماء. فرأوا السماء مفتوحة، ورجلين متوهجين من نور يقتربان من القبر. فانزاح الحجر الضخم الذي كان موضوعًا على باب القبر من تلقاء نفسه، وانفتح القبر. ودخل الرجلان القبر. ٤ ولما رأى الجنود ذلك، أيقظوا قائد المئة والشيوخ، لأنهم كانوا يسهرون أيضًا. ٥ ولما أخبر الجنود بما رأوا، رأوا ثلاثة رجال يخرجون من القبر ثانية، اثنان منهم يحملان رجلاً واحدًا، وصليب يتبعهم. ٦ وبلغت رؤوس حاملي الرجلين السماء، أما رأس الذي كانا يحملانه فقد تجاوز كل السماوات. ٧ وسمعوا صوتًا من السماء يقول: ”هل بشرتم الراقدين؟“ ٨ وسُمع هذا الجواب من على الصليب: نعم. ٩ وكان الواقفون يسألون بعضهم بعضًا عما إذا كان من الضروري أن يخرجوا من هناك ويخبروا بيلاطس بهذه الأمور. ١٠ وبينما هم لا يزالون يفكرون، انفتحت السماء من جديد، ونزل منها رجل ودخل القبر. فخاف الذين كانوا يحرسون القبر

### الحادي عشر

1- ولما رأى قائد المئة وحراسه ذلك، أسرعوا إلى بيلاطس ليلاً، تاركين القبر الذي كانوا يحرسونه. وأخبروه بكل ما رأوه، وهم في غاية الاضطراب، قائلين: ”حقاً كان ابن الله“. 2- فأجابهم بيلاطس قائلاً: ”أنا طاهر بدم ابن الله، وأنت قد حكمت في هذا“. 3- فتوسلوا إليه جميعاً أن يأمر قائد المئة والجنود ألا يخبروا بما رأوه. <span id="v11_4"><sup><small>4</small></sup></span> لأنهم (كما زعموا)، مذنبون بأعظم خطيئة أمام الله، لذا من المهم ألا نقع في أيدي الشعب اليهودي، وألا نُرجَم. <span id="v11_5"><sup><small>5</small></sup></span> فأمر بيلاطس قائد المئة والجنود ألا يتكلموا.

### الثاني عشر: زيارة عدد من النساء إلى المقبرة

عند الفجر، أخذت مريم المجدلية، تلميذة الرب، معها بعضًا من صديقاتها وذهبت معهن إلى القبر الذي وُضع فيه الرب. اختارت تلك الساعة خوفًا من اليهود الغاضبين، ولم تكن قد فعلت عند قبر الرب ما تفعله النساء بالموتى وأحبائهم. خافت الزائرات أن يراهن اليهود، فقالن: ”مع أننا لم نستطع البكاء والنحيب يوم صلبه، فلنبكِ وننحيب الآن على قبره“. من سيدفع عنا الحجر من مدخل القبر، فندخل ونجلس عنده وندهنه؟ 4 لأن الحجر كبير جدًا، فنخشى أن يرانا أحد. وإن لم نستطع دفعه، فعلى الأقل نضع ما أحضرناه تذكارًا له عند المدخل. ونبكي وننوح حتى نعود إلى بيوتنا.

### ١٣. تجد النساء القبر مفتوحًا، ويبشرهن ملاك بقيامة يسوع

<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما وصلوا إلى القبر، وجدوه مفتوحًا. فاقتربوا منه، وانحنوا ونظروا، فرأوا شابًا جميلًا جالسًا في وسط القبر، يرتدي ثوبًا شديد البياض. فقال لهم: <span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span> لماذا أتيتم؟ من تطلبون؟ أهو الذي صُلب؟ لقد قام من بين الأموات وذهب. وإن لم تؤمنوا، فانظروا، ليس هو الآن حيث كان موضوعًا. لأنه قام من بين الأموات وذهب إلى البيت الذي أُرسل منه إليها. <span id="v13_3"><sup><small>3</small></sup></span> فخافت المرأتان وهربتا.

### الرابع عشر. لا يزال التلاميذ يعانون

<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span> وكان اليوم الأخير من عيد الفطير، فخرج كثيرون من المدينة عائدين إلى بيوتهم، لأن العيد قد انتهى. <span id="v14_2"><sup><small>2</small></sup></span> فبكينا نحن الاثني عشر تلميذًا للرب، وحزننا. وذهب كل واحد منا إلى بيته وقد حزن لما حدث. <span id="v14_3"><sup><small>3</small></sup></span> أما أنا وسمعان بطرس وأخي أندراوس، فأخذنا شباكنا وذهبنا إلى البحر. وكان لاوي بن حلفى معنا عندما...

## اقتباسات في الأدب المسيحي المبكر

### سيرابيون (نبذة أنطاكية 190-211)

١- أيها الإخوة، لقد قبلنا بطرس والرسل الآخرين على أنهم المسيح نفسه، لكننا نرفض عن علمٍ الأعمال المزيفة المنسوبة إليهم، لعلمنا أن هذه الكتابات لم تُقبل بالتقاليد. عندما كنت بينكم، ظننت أنكم جميعًا متمسكون بالإيمان الحق. ولذلك، بدلًا من أن أتصفح الإنجيل المنسوب إلى بطرس، والذي أحضروه إليّ بأنفسهم، قلتُ لهم إن كان هذا كل ما يُقلقهم، فليقرأوه. أما الآن، فقد علمتُ أن عقولهم الحقيقية قد اختلطت ببعض البدع، بناءً على ما أُبلغتُ به، فأسرعتُ بالظهور بينكم مرة أخرى. لذلك، أيها الإخوة، انتظروني قريبًا. أما نحن، أيها الإخوة، فبعد أن تبيّن لنا تمامًا البدعة التي اعتنقها مارسيان، الذي بلغ به الأمر حدّ التناقض مع نفسه، لعدم فهمه ما يقول (كما ستعرفون من رسالتي)، فقد تمكّنا، من خلال أولئك الذين تعاملوا مع هذا الإنجيل نفسه، أي من خلال خلفاء من نصّبوه (الذين سنسميهم الدوسيتيين، لأن معظم عقائدهم متأثرة بتعاليم هؤلاء الهراطقة)، من التعرّف على الكتاب المذكور، والاطلاع عليه، والتحقّق من أن معظم محتواه يتوافق مع عقيدة المخلص الصحيحة، مع وجود بعض التوصيات الجديدة التي قدّمناها لكم للنظر فيها. وهذا ما كتبه سيرابيون. (نقلاً عن يوسابيوس، التاريخ الجامعي السادس 12، 2-6)

### الأصول (+ 253-254)

<span id="cit_2"><sup><small>2</small></sup></span> يقول البعض، اتباعًا للتقليد الوارد في إنجيل بطرس أو في رسالة يعقوب، إن إخوة يسوع هم أبناء يوسف، الذين وُلدوا من زوجته الأولى التي عاشت معه قبل مريم. (شرح متى 10: 17)

### يوسابيوس القيصري (+ 339)

<span id="cit_3"><sup><small>3</small></sup></span> أما ما يُسمى بأعماله [أعمال بطرس]، والإنجيل الذي يحمل اسمه، وما يُسمى بوعظه ورؤياه، فنحن نعلم أنها لم تُدرج بأي حال من الأحوال ضمن الكتب الكاثوليكية [القانونية]، إذ لم يستخدم أي كاتب كنسي قديم أو معاصر شهادات من هذه الأعمال. (تاريخ الجامعة 3: 2)

<span id="cit_4"><sup><small>4</small></sup></span> من جهة أخرى، يتعارض الأسلوب مع آداب الرسل؛ علاوة على ذلك، فإن الجمل والمبادئ الواردة في المحتوى، والتي تتعارض تمامًا مع العقيدة الصحيحة، تُظهر بوضوح أنها في الواقع نظريات من اختراع الهراطقة. لا ينبغي حتى تصنيف مثل هذه الأعمال ضمن الكتب المنحولة، بل يجب رفضها باعتبارها سخيفة وغير محترمة. (تاريخ الجامعة 3: 25، 6-7)

### ثيودوريت من كورش (+ حوالي 460)

<span id="cit_5"><sup><small>5</small></sup></span> الناصريون هم يهود يُجلّون المسيح كرجل بار، ويستخدمون الإنجيل المسمى بحسب بطرس. (Haeret. fabularum. comp. II 2)

<br>


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Peter#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>