---
title: "121 — 140"
description: "El evangelio de Bernabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/101_120">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-crículo-de-caída"></span><span class="pl-2">101 — 120</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/141_160">
          <span class="pr-2">141 — 160</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-cículo-abandonado"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 121.

‘Cuando el gobernador ha arrestado a un preso a quien interroga mientras el notario toma nota del caso, dime, ¿cómo habla un hombre así?

Los discípulos respondieron: «Habla con temor y al punto, para no dar sospechas de sí mismo, y tiene cuidado de no decir nada que pueda disgustar al gobernador, sino que busca hablar algo por lo que pueda ser puesto en libertad».

Respondió Jesús: Esto debe hacer el penitente para no perder su alma, pues Dios ha dado a cada hombre dos ángeles como notarios: uno que escribe lo bueno y el otro lo malo que el hombre hace. Si, pues, un hombre quiere alcanzar misericordia, que mida sus palabras más que el oro.



## 122.

En cuanto a la avaricia, es preciso cambiarla por limosna. En verdad os digo que, así como la plomada tiene por fin el centro, así el avaro tiene por fin el infierno, pues es imposible que el avaro posea algún bien en el paraíso. ¿Sabéis por qué? Porque os lo diré. Vive Dios, en cuya presencia está mi alma, el avaro, aunque calle con su lengua, dice con sus obras: «No hay otro Dios que yo». Puesto que todo lo que tiene lo gasta a su gusto, sin tener en cuenta ni su principio ni su fin, nace desnudo y muere y lo deja todo.

“Ahora, decidme: si Herodes os diera un huerto para que lo guardaseis, y vosotros os quisierais llevar como propietarios, no enviando ningún fruto a Herodes, y cuando Herodes mandara por fruto, echaseis a sus mensajeros, decidme, ¿os haríais reyes sobre ese huerto? Ciertamente que sí. Ahora os digo que así también el avaro se hace dios sobre sus riquezas que Dios le ha dado.

‘La avaricia es una sed del sentido, que habiendo perdido a Dios por el pecado porque vive de placeres, y no pudiendo deleitarse en Dios, que está oculto para ella, se rodea de cosas temporales que considera como su bien; y se hace más fuerte cuanto más se ve privada de Dios.

‘Y así la conversión del pecador es de Dios, quien da la gracia de arrepentirse. Como dijo nuestro padre David: «Este cambio viene de la diestra de Dios».

‘Es necesario que os diga qué clase de hombre es, si queréis saber cómo debe hacerse la penitencia. Por eso hoy demos gracias a Dios, que nos ha dado la gracia de comunicar su voluntad por mi palabra.’

Entonces alzó sus manos y oró, diciendo: 'Señor Dios todopoderoso y misericordioso, que en misericordia nos has creado, dándonos el rango de hombres, tus siervos, con la fe de tu verdadero mensajero, te damos gracias por todos tus beneficios y deseamos adorarte solo a ti todos los días de nuestra vida, lamentando nuestros pecados, orando y dando limosna, ayunando y estudiando tu palabra, instruyendo a los que ignoran tu voluntad, sufriendo del mundo por amor a ti y entregando nuestra vida hasta la muerte para servirte. Tú, oh Señor, sálvanos de Satanás, de la carne y del mundo, así como salvaste a tus elegidos por amor a ti mismo y por amor a tu mensajero para quien nos creaste, y por amor a todos tus santos y profetas.'

Los discípulos siempre respondían: «Así sea», «Así sea, Señor», «Así sea, oh Dios misericordioso».



## 123.

Cuando era de día, viernes por la mañana, temprano, Jesús, después de la oración, reunió a sus discípulos y les dijo: «Sentémonos; porque así como en este día Dios creó al hombre del barro de la tierra, así también os diré qué cosa es el hombre, si a Dios le place».

Cuando todos estuvieron sentados, Jesús dijo de nuevo: «Nuestro Dios, para mostrar a sus criaturas su bondad y misericordia y su omnipotencia, con su liberalidad y justicia, hizo una composición de cuatro cosas contrarias una a la otra, y las unió en un objeto final, que es el hombre -y esto es tierra, aire, agua y fuego- para que cada una pudiera templar su opuesta. E hizo de estas cuatro cosas un vaso, que es el cuerpo del hombre, de carne, huesos, sangre, médula y piel, con nervios y venas, y con todas sus partes internas; en donde Dios colocó el alma y el sentido, como dos manos de esta vida: dando por alojamiento al sentido cada parte del cuerpo, porque se difundía allí como aceite. Y al alma le dio por alojamiento el corazón, donde, unido con el sentido, debía gobernar toda la vida.

‘Dios, habiendo creado así al hombre, puso en él una luz que se llama razón, que debía unir la carne, el sentido y el alma en un solo fin: trabajar para el servicio de Dios.

‘Entonces, colocando esta obra en el paraíso, y siendo la razón seducida por el sentido por la operación de Satanás, la carne perdió su descanso, el sentido perdió el deleite por el cual vive, y el alma perdió su belleza.

‘El hombre, al llegar a tal punto, el sentido, que no encuentra reposo en el trabajo, sino que busca el deleite, no estando frenado por la razón, sigue la luz que le muestran los ojos; de donde, al no poder ver los ojos nada más que vanidad, se engaña a sí mismo, y así, eligiendo las cosas terrenales, peca.

‘Así pues, es necesario que por la misericordia de Dios la razón del hombre sea iluminada de nuevo, para conocer el bien del mal y distinguir el verdadero deleite: conociéndolo, el pecador se convierte a la penitencia. Por lo que os digo en verdad, que si Dios nuestro Señor no ilumina el corazón del hombre, de nada sirven los razonamientos de los hombres.’

Juan respondió: «Entonces, ¿para qué sirve el habla de los hombres?»

Jesús respondió: «El hombre como hombre no sirve de nada para convertir al hombre a la penitencia; pero el hombre como medio que Dios usa convierte al hombre; de modo que, viendo que Dios obra de manera secreta en el hombre para la salvación del hombre, uno debe escuchar a cada hombre, para que entre todos pueda ser recibido aquel en quien Dios nos habla».

Santiago respondió: Oh Maestro, si por casualidad viniera un falso profeta y un maestro mentiroso que pretendiera instruirnos, ¿qué debemos hacer?



## 124.

Jesús respondió en parábola: Un hombre va a pescar con una red, y en ella coge muchos peces, pero los que son malos los tira.

‘Un hombre salió a sembrar, pero sólo el grano que cae en buena tierra da semilla.

‘Así también vosotros debéis hacer, escuchando a todos y recibiendo sólo la verdad, ya que sólo la verdad da fruto para vida eterna.’

Entonces respondió Andrés: «¿Cómo se conocerá ahora la verdad?»

Jesús respondió: «Todo lo que se ajuste al libro de Moisés, eso lo tomáis como verdadero; ya que Dios es uno, la verdad es una; de donde se sigue que la doctrina es una y el significado de la doctrina es uno; y por lo tanto la fe es una. En verdad os digo que si la verdad no hubiera sido borrada del libro de Moisés, Dios no habría dado a David nuestro padre el segundo. Y si el libro de David no hubiera sido contaminado, Dios no me habría encomendado el Evangelio; ya que el Señor nuestro Dios es inmutable, y ha hablado un solo mensaje a todos los hombres. Por lo tanto, cuando el mensajero de Dios venga, vendrá a limpiar todo con lo que los impíos han contaminado mi libro».

Entonces respondió el que escribe: Oh Maestro, ¿qué hará el hombre cuando la ley sea hallada contaminada y el falso profeta hable?

Jesús respondió: «Grande es tu pregunta, oh Bernabé; por eso te digo que en un tiempo como éste pocos se salvan, ya que los hombres no consideran su fin, que es Dios. Como Dios vive en cuya presencia está mi alma, toda doctrina que desvíe al hombre de su fin, que es Dios, es una doctrina muy mala. Por eso hay tres cosas que debes considerar en la doctrina: a saber, el amor a Dios, la compasión hacia el prójimo y el odio hacia ti mismo, que has ofendido a Dios y lo ofendes todos los días. Por eso, toda doctrina que sea contraria a estos tres puntos, evita, porque es muy mala.



## 125.

‘Volveré ahora a la avaricia: y os digo que cuando el sentido quiere adquirir una cosa o conservarla tenazmente, la razón debe decir: «Tal cosa tendrá su fin». Es cierto que si tiene un fin es una locura amarla. Por lo tanto, conviene amar y conservar lo que no tendrá fin.

‘Que la avaricia se transforme en limosna, distribuyendo correctamente lo que el hombre ha adquirido mal.

«Y que se cuide de que lo que la mano derecha dé, no lo sepa la mano izquierda». Porque los hipócritas, cuando hacen limosna, desean ser vistos y alabados por el mundo. Pero, en verdad, son vanos, ya que el que trabaja por él recibe su salario. Si, pues, el hombre quiere recibir algo de Dios, le conviene servir a Dios.

‘Y mirad que cuando hagáis limosna, considerad que estáis dando a Dios todo lo que dais por amor a Dios. Por tanto, no seáis lentos en dar, y dad de lo mejor de lo que tenéis, por amor a Dios.

Decidme, ¿queréis recibir de Dios algo malo? ¡Ciertamente no, polvo y ceniza! Entonces, ¿cómo tenéis fe en vosotros si dais algo malo por amor a Dios?

‘Sería mejor no dar nada que dar algo malo; porque en no dar tendréis alguna excusa según el mundo; pero en dar algo sin valor y guardar lo mejor para vosotros mismos, ¿qué excusa tendréis?

‘Y esto es todo lo que tengo que deciros acerca de la penitencia.’

Bernabé respondió: «¿Cuánto tiempo debe durar la penitencia?»

Jesús respondió: «Mientras un hombre esté en estado de pecado, siempre debe arrepentirse y hacer penitencia por ello, Por lo tanto, como la vida humana siempre peca, así también debe hacer siempre penitencia; a menos que quieras dar más importancia a tus zapatos que a tu alma, ya que cada vez que tus zapatos se rompen los remiendas».



## 126.

Jesús convocó a sus discípulos y los envió de dos en dos por la región de Israel, diciendo: Id y predicad como habéis oído.

Entonces se inclinaron y él puso su mano sobre sus cabezas, diciendo: «En el nombre de Dios, da salud a los enfermos, expulsa a los demonios y desengaña a Israel acerca de mí, diciéndoles lo que dije delante del sumo sacerdote».

Así que se fueron todos, excepto el que escribe, con Jacobo y Juan; y recorrieron toda Judea, predicando la penitencia, tal como Jesús les había dicho, sanando toda clase de enfermedades, de tal manera que en Israel se confirmaron las palabras de Jesús de que Dios es uno y Jesús es profeta de Dios, cuando vieron que tanta multitud hacía lo que Jesús hacía en cuanto a la curación de los enfermos.

Pero los hijos del diablo encontraron otra manera de perseguir a Jesús, y estos fueron los sacerdotes y los escribas. Entonces comenzaron a decir que Jesús aspiraba a la monarquía sobre Israel. Pero temían al pueblo común, por lo que conspiraron contra Jesús en secreto.

Habiendo recorrido toda Judea, los discípulos volvieron a Jesús, quien los recibió como un padre recibe a sus hijos, diciendo: «Decidme, ¿cómo ha obrado el Señor nuestro Dios? Ciertamente he visto a Satanás caer bajo vuestros pies y lo pisoteáis como pisa el viñador las uvas».

Los discípulos respondieron: «Oh Maestro, hemos curado a innumerables enfermos y hemos expulsado a muchos demonios que atormentaban a los hombres.

Dijo Jesús: «Dios os perdone, oh hermanos, porque habéis pecado al decir: “Hemos sanado», ya que es Dios quien ha hecho todo.

Entonces dijeron: «Hemos hablado tontamente; por tanto, enséñanos a hablar».

Jesús respondió: «En toda buena obra decid: “Dios ha obrado» y en cada mala una di: «He pecado».

Así lo haremos nosotros, dijo el discípulos a él.

Entonces dijo Jesús: «¿Qué dice ahora Israel, habiendo visto a Dios hacer por manos de tantos hombres lo que Dios ha hecho por mis manos?»

Los discípulos respondieron: «Dicen que hay un solo Dios y que tú eres el profeta de Dios».

Jesús respondió con rostro alegre: Bendito sea el santo nombre de Dios, que no ha despreciado el deseo de mí, su siervo. Y cuando hubo dicho esto, se retiraron a descansar.



## 127.

Jesús salió del desierto y entró en Jerusalén, y todo el pueblo corrió al templo para verlo. Después de la lectura de los salmos, Jesús subió al pináculo donde solía subir el escriba y, después de haber hecho un gesto de silencio con la mano, dijo: «Bendito sea el santo nombre de Dios, hermanos, que nos ha creado de barro de la tierra y no de espíritu llameante. Porque cuando pecamos encontramos misericordia ante Dios, que Satanás nunca encontrará, porque por su orgullo es incorregible, diciendo que siempre es noble, porque es espíritu llameante.

«¿Habéis oído, hermanos, lo que nuestro padre David dice de nuestro Dios, que se acuerda de que somos polvo y que nuestro espíritu va y no vuelve más, por lo que ha tenido misericordia de nosotros? Bienaventurados los que conocen estas palabras, porque no pecarán contra su Señor eternamente, ya que después del pecado se arrepienten, por lo que su pecado no permanece. ¡Ay de los que se ensalzan a sí mismos, porque serán humillados hasta las brasas ardientes del infierno! Decidme, hermanos, ¿cuál es la causa de la autoexaltación? ¿Hay, acaso, algún bien aquí en la tierra? No, seguramente, porque como dice Salomón, el profeta de Dios: “Todo lo que hay bajo el sol es vanidad». Pero si las cosas del mundo no nos dan motivo para ensalzarnos en nuestro corazón, mucho menos nos da motivo nuestra vida; porque está cargada de muchas miserias, ya que todas las criaturas inferiores al hombre luchan contra nosotros. ¡Oh, cuántos han sido muertos por el calor abrasador del verano! ¡Cuántos han muerto por la escarcha y el frío del invierno; cuántos han muerto por el rayo y por el granizo; cuántos se han ahogado en el mar por la furia de los vientos; cuántos han muerto de peste, de hambre, o porque han sido devorados por fieras, mordidos por serpientes, ahogados por la comida! ¡Oh hombre desventurado, que se ensalza a sí mismo teniendo tanto que lo agobia, siendo acechado por todas las criaturas en todo lugar! Pero ¿qué diré de la carne y del sentido que sólo desean la iniquidad; del mundo, que no ofrece nada más que el pecado; de los malvados, que, sirviendo a Satanás, persiguen a todo aquel que quiera vivir según la ley de Dios? Cierto es, hermanos, que si el hombre, como dice nuestro padre David, con sus ojos considerara la eternidad, no pecaría.

«Ensalzarse a sí mismo en el corazón no es más que encerrar la piedad y la misericordia de Dios, para que no perdone. Porque nuestro padre David dice que nuestro Dios recuerda que somos polvo y que nuestro espíritu va y no vuelve. Quien se ensalza a sí mismo, niega que es polvo, y por tanto, al no conocer su necesidad, no pide ayuda, y así enoja a Dios, su ayudador. Como que Dios vive en cuya presencia está mi alma, Dios perdonaría a Satanás si Satanás conociera su propia miseria y pidiera misericordia a su Creador, que es bendito por siempre».



## 128.

‘Por lo tanto, hermanos, yo, un hombre, polvo y barro, que camino sobre la tierra, os digo: Haced penitencia y reconoced vuestros pecados. Os digo, hermanos, que Satanás, por medio de la soldadesca romana, os engañó cuando dijisteis que yo era Dios. Por lo tanto, tened cuidado de no creerles, ya que han caído bajo la maldición de Dios, sirviendo a los dioses falsos y mentirosos; así como nuestro padre David invoca una maldición sobre ellos, diciendo: «Los dioses de las naciones son plata y oro, obra de sus manos; que tienen ojos y no ven, tienen oídos y no oyen, tienen narices y no huelen, tienen boca y no comen, tienen lengua y no hablan, tienen manos y no tocan, tienen pies y no andan». Por lo que dijo David nuestro padre, orando a nuestro Dios viviente: «Sean como ellos los que los hacen y confían en ellos».

¡Oh soberbia inaudita, esta soberbia del hombre, que, habiendo sido creado por Dios de la tierra, olvida su condición y quiere hacer a Dios a su antojo! En esto se burla silenciosamente de Dios, como si dijera: «No sirve de nada servir a Dios». Pues así lo demuestran sus obras. A esto quiso reduciros Satanás, oh hermanos, haciéndoos creer que yo soy Dios; porque, no siendo capaz de crear una mosca, y siendo pasable y mortal, no puedo daros nada útil, ya que yo mismo tengo necesidad de todo. ¿Cómo, entonces, podría ayudaros en todas las cosas, como es propio de Dios hacerlo?

“¿Nosotros, entonces, que tenemos por Dios al gran Dios que ha creado el universo con su palabra, nos burlaremos de los gentiles y de sus dioses?

«Había dos hombres que subieron al templo para orar: uno era fariseo y el otro publicano. El fariseo se acercó al santuario y, orando con el rostro en alto, dijo: “Te doy gracias, Señor Dios mío, porque no soy como los otros hombres, pecadores, que cometen toda clase de maldades, y particularmente como este publicano; porque ayuno dos veces a la semana y doy el diezmo de todo lo que poseo».

‘El publicano permaneció a distancia, postrado en tierra, y golpeándose el pecho, decía con la cabeza inclinada: «Señor, no soy digno de mirar el cielo ni tu santuario, porque he pecado mucho; ten misericordia de mí!»

‘De cierto os digo que el publicano descendió del templo en mejor condición que el fariseo, porque nuestro Dios lo justificó, perdonándole todos sus pecados. Pero el fariseo descendió en peor condición que el publicano, porque nuestro Dios lo rechazó, teniendo sus obras en abominación.



## 129.

“¿Acaso se jactará el hacha de haber cortado el bosque donde un hombre ha hecho un jardín? No, ciertamente, porque el hombre lo ha hecho todo, sí, y también hizo el hacha con sus manos.

Y tú, oh hombre, ¿te jactarás de haber hecho algo bueno, cuando nuestro Dios te creó de barro y obra en ti todo lo bueno que se obra?

“¿Y por qué desprecias a tu prójimo? ¿No sabes que si Dios no te hubiera preservado de Satanás, serías peor que Satanás?

¿No sabes ahora que un solo pecado convirtió al ángel más hermoso en el demonio más repulsivo? ¿Y que al hombre más perfecto que ha venido al mundo, que fue Adán, lo convirtió en un ser miserable, sometiéndolo a lo que nosotros padecemos, junto con toda su descendencia? ¿Qué decreto tienes, pues, en virtud del cual puedes vivir a tu gusto sin ningún temor? ¡Ay de ti, oh barro!, porque por haberte exaltado por encima de Dios que te creó, serás humillado bajo los pies de Satanás que te acecha.

Y habiendo dicho esto, Jesús oró, levantando sus manos hacia el Señor, y la gente dijo: «¡Así sea! ¡Así sea!» Cuando terminó su oración, descendió del pináculo. Entonces le trajeron muchos enfermos a los que sanó, y se fue del templo. Entonces Simón, un leproso a quien Jesús había curado, lo invitó a comer pan.

Los sacerdotes y los escribas, que odiaban a Jesús, informaron a los soldados romanos lo que Jesús había dicho contra sus dioses. Porque en verdad buscaban cómo matarlo, pero no lo encontraron, porque temían al pueblo.

Jesús entró en casa de Simón y se sentó a la mesa. Mientras comía, una mujer llamada María, pecadora pública, entró en la casa y se echó en tierra a los pies de Jesús, los regó con sus lágrimas, los ungió con ungüento precioso y los enjugó con los cabellos de su cabeza. Simón se escandalizó con todos los que estaban sentados a la mesa y decían en su corazón: «Si este hombre fuera profeta, sabría quién y qué clase es esta mujer, y no la dejaría tocarlo».

Entonces dijo Jesús: Simón, tengo una cosa que decirte.

Simón respondió: Habla, oh Maestro, porque deseo tu palabra.



## 130.

Jesús dijo: «Un hombre tenía dos deudores: uno le debía cincuenta denarios a su acreedor y el otro quinientos. Como ninguno de los dos tenía con qué pagar, el dueño, compadecido, perdonó la deuda a cada uno. ¿Cuál de ellos amaría más a su acreedor?»

Simón respondió: «Aquel a quien se le perdonó la mayor deuda».

Dijo Jesús: Bien has dicho; te digo, pues, mira a esta mujer y a ti mismo; porque ambos eran deudores a Dios, el uno por la lepra del cuerpo, el otro por la lepra del alma, que es el pecado.

«Dios nuestro Señor, movido a compasión por mis oraciones, ha querido curar tu cuerpo y su alma. Tú, por lo tanto, me amas poco, porque has recibido poco como regalo. Y así, cuando entré en tu casa, no me besaste ni ungiste mi cabeza. Pero esta mujer, ¡mira!, inmediatamente después de entrar en tu casa se puso a mis pies, los lavó con sus lágrimas y los ungió con ungüento precioso. Por lo cual, en verdad te digo, muchos pecados le son perdonados, porque ha amado mucho.» Y volviéndose a la mujer, dijo: «Vete en paz, porque el Señor nuestro Dios ha perdonado tus pecados; pero no peques más. Tu fe te ha salvado.»



## 131.

Sus discípulos se acercaron a Jesús después de la oración de la noche y le dijeron: «Oh Maestro, ¿cómo debemos hacer para escapar del orgullo?»

Jesús respondió: “¿Habéis visto a un pobre? ¿Un hombre invitado a la casa de un príncipe para comer pan?

Juan le respondió: «Yo comí pan en casa de Herodes. Porque antes de conocerte, iba a pescar y vendía el pescado a la familia de Herodes. Un día, cuando él estaba de banquete, le llevé un buen pescado y me hizo quedarme a comer allí».

Entonces dijo Jesús: «¿Cómo comiste pan con los infieles? ¡Dios te perdone, oh Juan! Pero dime, ¿cómo te comportaste en la mesa? ¿Buscaste el lugar más honroso? ¿Pedíste la comida más delicada? ¿Hablaste cuando no te preguntaron en la mesa? ¿Te consideraste más digno que los demás para sentarte a la mesa?»

Juan respondió: «Vive Dios, no me atreví a levantar los ojos, viéndome a mí mismo, un pobre pescador, mal vestido, sentado entre los barones del rey. Por lo cual, cuando el rey me dio un pequeño trozo de carne, pensé que el mundo había caído sobre mi cabeza, por la grandeza del favor que el rey me hizo. Y en verdad digo que, si el rey hubiera sido de nuestra Ley, yo hubiera estado dispuesto a servirle todos los días de mi vida».

Jesús gritó: «Calla, Juan, porque temo que Dios nos arroje al abismo, como a Abiram, por nuestro orgullo».

Los discípulos temblaron de miedo ante las palabras de Jesús; cuando dijo de nuevo: “Temamos a Dios, para que no nos arroje al abismo por nuestro orgullo.

Oh hermanos, ¿habéis oído de Juan lo que se hace en la casa de un príncipe? ¡Ay del hombre que viene al mundo! Porque como viven en soberbia, morirán en desprecio e irán a la confusión.

“Porque este mundo es una casa donde Dios da un banquete a los hombres, en la que han comido todos los santos y profetas de Dios. Y en verdad os digo que todo lo que el hombre recibe, lo recibe de Dios. Por lo que el hombre debe comportarse con la más profunda humildad, conociendo su propia vileza y la grandeza de Dios, con la gran generosidad con la que nos nutre. Por lo tanto, no es lícito al hombre decir: «¡Ah! ¿Por qué se hace y se dice esto en el mundo?» sino más bien considerarse, como en verdad lo es, indigno de estar en el mundo a la mesa de Dios. Vive Dios, en cuya presencia está mi alma, que no hay nada tan pequeño recibido allí en el mundo de la mano de Dios, que a cambio el hombre no deba gastar su vida por amor a Dios.

«Vive Dios, no pecaste, oh Juan, al comer con Herodes, porque fue por disposición de Dios que lo hiciste, para que pudieras ser nuestro maestro y el maestro de todo aquel que teme a Dios. Así haced», dijo Jesús a los discípulos, «para que viváis en el mundo como Juan vivió en la casa de Herodes cuando comía pan con él, porque así estaréis verdaderamente libres de todo orgullo».



## 132.

Jesús caminaba junto al mar de Galilea, rodeado de una gran multitud. Por eso, mandó subir a una barca que estaba apartada de la orilla y fondeó tan cerca de la tierra que se oía la voz de Jesús. Entonces todos se acercaron al mar y, sentados, esperaron su palabra. Entonces Jesús abrió la boca y dijo: «El sembrador salió a sembrar. Al sembrar, parte de la semilla cayó en el camino, y los hombres la pisotearon y los pájaros la comieron. Otra parte cayó sobre las piedras, y al brotar, por falta de humedad, el sol la quemó. Otra parte cayó en los setos, y cuando creció, los espinos la ahogaron. Otra parte cayó en tierra buena, y dio fruto al treinta, al sesenta y al ciento por uno.»

Jesús dijo de nuevo: «He aquí que el padre de familia sembró buena semilla en su campo; y mientras los siervos del hombre bueno dormían, el enemigo del hombre, su amo, vino y sembró cizaña sobre la buena semilla. Y cuando el trigo brotó, se vio brotar entre el trigo una gran cantidad de cizaña. Los siervos fueron a su amo y le dijeron: «Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿Por qué, entonces, ha brotado en él una gran cantidad de cizaña?» El amo respondió: «Sembré buena semilla, pero mientras los hombres dormían, el enemigo del hombre vino y sembró cizaña sobre el trigo».

Dijeron los sirvientes: «¿Quieres que vayamos y arranquemos la cizaña de entre el trigo?»

El señor respondió: «No lo hagáis, porque con ello arrancaríais el trigo; esperad hasta que llegue el tiempo de la siega. Porque entonces iréis y arrancaréis la cizaña de entre el trigo y la echaréis al fuego para que se queme, pero el trigo lo pondréis en mi granero».

Jesús dijo de nuevo: «Salieron muchos hombres a vender higos. Pero cuando llegaron al mercado, he aquí que los hombres no buscaban higos buenos, sino hojas hermosas. Por eso los hombres no pudieron vender sus higos. Y al ver esto, un ciudadano malvado dijo: “Seguramente puedo hacerme rico». Entonces llamó a sus dos hijos y les dijo: «Id y recoged una gran cantidad de hojas con higos malos». Y los vendieron por su peso en oro, porque los hombres estaban muy complacidos con las hojas. Entonces los hombres, al comer los higos, enfermaron de una enfermedad grave”.

Otra vez Jesús dijo: «He aquí que un ciudadano tiene una fuente, de la cual todos los ciudadanos vecinos toman agua para lavarse sus impurezas; pero el ciudadano deja que sus propias ropas se pudran».

Jesús dijo otra vez: “Salieron dos hombres a vender manzanas. Uno quiso vender la cáscara de la manzana por su peso en oro, sin importarle el contenido de las manzanas. El otro quiso regalar las manzanas, recibiendo sólo un poco de pan para su viaje. Pero los hombres compraron la cáscara de las manzanas por su peso en oro, sin importarle ni siquiera a quien estaba dispuesto a dárselas.

Así habló Jesús aquel día a la multitud en parábolas. Después de despedirlos, se fue con sus discípulos a Naín, donde había resucitado al hijo de la viuda, quien, con su madre, lo recibió en su casa y lo atendió.



## 133.

Sus discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron, diciendo: «Maestro, dinos el significado de las parábolas que dijiste al pueblo».

Jesús respondió: «Se acerca la hora de la oración; por eso, cuando termine la oración de la tarde, os diré el significado de las parábolas».

Terminada la oración, los discípulos se acercaron a Jesús y él les dijo: El hombre que siembra en el camino, sobre las piedras, sobre las espinas, sobre la buena tierra, es el que enseña la palabra de Dios, que cae sobre un gran número de hombres.

“Cae sobre el camino cuando llega a oídos de los marineros y comerciantes, quienes a causa de los largos viajes que hacen y la variedad de naciones con las que tratan, tienen la palabra de Dios borrada de su memoria por Satanás. Cae sobre las piedras cuando llega a oídos de los cortesanos, porque a causa de la gran ansiedad que estos tienen de servir al cuerpo de un príncipe, la palabra de Dios no penetra en ellos. Por lo tanto, aunque tengan algún recuerdo de ella, tan pronto como tienen alguna tribulación, la palabra de Dios sale de su memoria: porque, al no servir a Dios, no pueden esperar ayuda de Dios.

‘Cae entre espinos cuando llega a los oídos de aquellos que aman su propia vida, con lo cual, aunque la palabra de Dios crezca en ellos, cuando los deseos carnales crecen, ahogan la buena semilla de la palabra de Dios, porque las comodidades carnales hacen que los hombres abandonen la palabra de Dios. Lo que cae en buena tierra es cuando la palabra de Dios llega a los oídos de aquel que teme a Dios, con lo cual produce fruto de vida eterna. De cierto os digo que en toda condición cuando el hombre teme a Dios, la palabra de Dios dará fruto en él.

‘De ese padre de familia, os digo en verdad que es Dios nuestro Señor; padre de todas las cosas, porque ha creado todas las cosas. Pero no es un padre según la manera de la naturaleza, porque es incapaz de movimiento, sin el cual la generación es imposible. Es, pues, nuestro Dios, de quien es este mundo; y el campo donde siembra es la humanidad, y la semilla es la palabra de Dios. Así que cuando los maestros son negligentes en la predicación de la palabra de Dios, por estar ocupados en los negocios del mundo, Satanás siembra el error en el corazón de los hombres, de donde provienen innumerables sectas de doctrina perversa.

‘Los santos y los profetas claman: «Oh señor, ¿no diste, entonces, buena doctrina a los hombres? ¿Por qué, entonces, hay tantos errores?»

Dios responde: «He dado buena doctrina a los hombres, pero mientras los hombres se han entregado a la vanidad, Satanás ha sembrado errores para anular mi ley».

‘Los santos dicen: «Oh Señor, dispersaremos estos errores destruyendo a los hombres».

Dios responde: «No lo hagáis, porque los fieles están tan estrechamente unidos a los infieles por parentesco que los fieles se perderán con los infieles. Pero esperad hasta el juicio, porque en ese momento los infieles serán reunidos por mis ángeles y serán arrojados con Satanás al infierno, mientras que los buenos fieles vendrán a mi reino». Con seguridad, muchos padres infieles engendrarán hijos fieles, por cuyo bien Dios espera que el mundo se arrepienta.



## 134.

‘Los que dan higos buenos son los verdaderos maestros que predican la buena doctrina, pero el mundo, que se complace en mentiras, busca en los maestros hojas de bellas palabras y adulación. Al ver esto, Satanás se une a la carne y al sentido, y trae una gran provisión de hojas; es decir, una cantidad de cosas terrenales, con las que encubre el pecado; al recibirlas, el hombre enferma y se prepara para la muerte eterna.

‘El ciudadano que tiene el agua y da su agua a otros para lavar sus impurezas, pero permite que sus propias vestiduras se pudran, es el maestro que predica a otros la penitencia y él mismo permanece todavía en pecado.

¡Oh, miserable hombre! Porque no los ángeles sino su propia lengua escriben en el aire el castigo que le corresponde.

«Si uno tuviera la lengua de un elefante y el resto de su cuerpo fuera tan pequeño como una hormiga, ¿no sería esto monstruoso? Sí, con toda seguridad. Ahora os digo, en verdad, que es más monstruoso quien predica la penitencia a los demás, pero él mismo no se arrepiente de sus pecados.

«Esos dos hombres que venden manzanas son: uno, el que predica por amor a Dios, por lo que no adula a nadie, sino que predica con la verdad, buscando sólo el sustento de un hombre pobre. Vive Dios, en cuya presencia está mi alma, un hombre así no es aceptado por el mundo, sino más bien despreciado. Pero el que vende la cáscara por su peso en oro y regala la manzana, es el que predica para agradar a los hombres: y, halagando así al mundo, arruina el alma que sigue su adulación. ¡Ah! ¡Cuántos han perecido por esta causa!»

Entonces respondió el que escribe y dijo: «¿Cómo se debe escuchar la palabra de Dios? ¿Y cómo se debe conocer al que predica por amor a Dios?»

Jesús respondió: «El que predica debe ser escuchado como si Dios estuviera hablando, cuando predica buena doctrina; porque Dios habla por su boca. Pero el que no reprende los pecados, haciendo acepción de personas, adulando a los hombres particulares, debe ser evitado como una serpiente horrible, porque en verdad envenena el corazón humano».

«¿Entendéis? En verdad os digo que así como el herido no tiene necesidad de vendas finas para curar sus heridas, sino más bien de un buen ungüento, así también el pecador no tiene necesidad de buenas palabras, sino más bien de buenas reprensiones, para que deje de pecar.»



## 135.

Entonces dijo Pedro: «Oh Maestro, dinos cómo serán atormentados los perdidos, y cuánto tiempo estarán en el infierno, para que el hombre pueda huir del pecado.

Jesús respondió: Oh Pedro, es una gran cosa lo que has pedido, sin embargo, si Dios quiere, te responderé. Sabed, por tanto, que el infierno es uno, pero tiene siete centros uno debajo de otro. Por lo tanto, así como el pecado es de siete clases, pues como siete puertas del infierno lo ha generado Satanás: así hay siete castigos en él.

‘Porque la mina, que es la más elevada de corazón, será sumergida en el centro más bajo, pasando por todos los centros por encima de ella, y sufriendo en ellos todos los dolores que hay allí. Y como aquí busca ser más alto que Dios, al querer hacer a su manera, contrariamente a lo que Dios manda, y no deseando reconocer a nadie por encima de él: así también allí será puesto bajo los pies de Satanás y sus demonios, quienes lo pisotearán como se pisotean las uvas cuando se hace el vino, y será siempre ridiculizado y despreciado por los demonios.

‘El envidioso, que aquí se irrita por el bien de su prójimo y se alegra de su desgracia, descenderá al sexto centro, y allí será irritado por los colmillos de un gran número de serpientes infernales.

"Y le parecerá que todas las cosas en el infierno se alegran de su tormento y lloran porque no ha descendido al séptimo centro. Porque aunque los condenados son incapaces de alegría alguna, sin embargo, la justicia de Dios hará que al miserable envidioso le parezca lo mismo que cuando uno parece en un sueño ser rechazado por alguien y siente tormento por ello; así será el objeto puesto delante del miserable envidioso. Porque donde no hay alegría en absoluto le parecerá que todos se alegran de su desgracia y lloran porque no tiene nada peor.

‘El codicioso descenderá al quinto centro, donde sufrirá extrema pobreza, como sufrió el rico comilón. Y los demonios, para mayor tormento, le ofrecerán lo que desee, y cuando lo tenga en sus manos, otros demonios con violencia se lo arrebatarán de las manos con estas palabras: «Recuerda que no quisiste dar por amor de Dios; así Dios no quiere que ahora recibas».

¡Oh hombre infeliz! Ahora se encontrará en esa condición en la que recordará la abundancia pasada y contemplará la penuria del presente; y que con los bienes que entonces no pudo tener, ¡podría haber adquirido deleites eternos!

‘Al cuarto centro irán los lujuriosos, donde aquellos que han transformado el camino que les dio Dios serán como maíz cocido en el estiércol ardiente del diablo. Y allí serán abrazados por horribles serpientes infernales. Y aquellos que hayan pecado con rameras, todos estos actos de impureza se transformarán para ellos en unión con las furias infernales; que son demonios como mujeres, cuyo cabello es serpientes, cuyos ojos son azufre llameante, cuya boca es venenosa, cuya lengua es de gaviota, cuyo cuerpo está todo ceñido con anzuelos de púas como aquellos con los que atrapan al pez tonto, cuyas garras son las de los grifos, cuyas uñas son navajas, la naturaleza de cuyos órganos generativos es el fuego. Ahora, con estos, todos los lujuriosos disfrutarán de las brasas infernales que serán su lecho.

‘Al tercer centro descenderá el perezoso que no quiere trabajar ahora. Aquí se construyen ciudades y palacios inmensos, que tan pronto como están terminados deben ser derribados inmediatamente, porque una sola piedra no está colocada correctamente. Y estas enormes piedras son puestas sobre los hombros del perezoso, que no tiene las manos libres para refrescar su cuerpo mientras camina y para aliviar la carga, ya que la pereza le ha quitado la fuerza de los brazos y sus piernas están encadenadas con serpientes infernales.

‘Y, lo que es peor, detrás de él están los demonios, que lo empujan y lo hacen caer al suelo muchas veces bajo el peso; ni nadie lo ayuda a levantarlo; más aún, como es demasiado para levantar, se le impone una cantidad doble.

“Al segundo centro descenderán los glotones. Ahora bien, aquí hay escasez de alimentos, hasta tal punto que no habrá nada para comer excepto escorpiones vivos y serpientes vivas, que causan tal tormento que sería mejor no haber nacido que comer tales alimentos. Los demonios les ofrecen, en verdad, carnes delicadas en apariencia; pero por eso no pueden extender la mano cuando la carne se les aparece. Pero lo que es peor, esos mismos escorpiones que come para devorar su vientre, al no poder salir rápidamente, desgarran las partes secretas del glotón. Y cuando salen, sucios e inmundos, inmundos como están, son comidos nuevamente.

El iracundo desciende al primer centro, donde es insultado por todos los demonios y por todos los condenados que descienden más abajo que él. Lo rechazan y lo golpean, obligándolo a tumbarse en el camino por donde pasan, poniendo los pies sobre su garganta. Sin embargo, no puede defenderse, porque tiene las manos y los pies atados. Y lo que es peor, no puede dar rienda suelta a su ira insultando a los demás, ya que su lengua está atada con un anzuelo, como el que usa quien vende carne.

‘En este lugar maldito habrá un castigo general, común a todos los centros, como la mezcla de varios granos para hacer un pan. Porque el fuego, el hielo, las tormentas, los rayos, el azufre, el calor, el frío, el viento, el frenesí, el terror, todos serán unidos por la justicia de Dios, y de tal manera que el frío no templará el calor ni el fuego el hielo, sino que cada uno dará tormento al miserable pecador.



## 136.

‘En este lugar maldito habitarán los infieles para siempre: de tal manera que si el mundo estuviera lleno de granos de mijo, y un solo pájaro una vez cada cien años se llevara un solo grano para vaciar el mundo, si cuando estuviera vacío los infieles fueran al paraíso, descansarían encantados. Pero no hay esta esperanza, porque su tormento no puede tener fin, ya que no estuvieron dispuestos por el amor de Dios a poner fin a su pecado.

‘Pero los fieles tendrán consuelo, porque su tormento tendrá fin.’

Los discípulos se asustaron al oír esto y dijeron: «¿Entonces los fieles deben ir al infierno?»

Jesús respondió: «Todos, sean quienes sean, deben ir al infierno. Es cierto, sin embargo, que los santos y los profetas de Dios irán allí para contemplar, sin sufrir ningún castigo; y los justos, solo sufriendo temor. ¿Y qué diré? Os digo que allí vendrá \[incluso\] el mensajero de Dios, para contemplar la justicia de Dios. Entonces el infierno temblará ante su presencia. Y como tiene carne humana, todos los que tengan carne humana y estén bajo castigo, mientras el mensajero de Dios permanezca para contemplar el infierno, permanecerán sin castigo. Pero él permanecerá allí \[solo\] el tiempo que sea necesario para cerrar y abrir los ojos.

‘Y esto hará Dios para que toda criatura sepa que ha recibido beneficio del mensajero de Dios.

‘Cuando él vaya allí, todos los demonios gritarán y buscarán esconderse bajo las brasas ardientes, diciéndose unos a otros: «¡Huye, huye, porque aquí viene Mahoma, nuestro enemigo!» Al oír esto, Satanás se golpeará en la cara con ambas manos y gritando dirá: «¡Eres más noble que yo, a mi pesar, y esto se hace injustamente!»

‘En cuanto a los fieles, que están en setenta y dos grados, aquellos de los dos últimos grados, que habrán tenido la fe sin buenas obras, siendo uno triste por las buenas obras, y el otro deleitándose en el mal, permanecerán en el infierno setenta mil años.

‘Después de esos años, el ángel Gabriel vendrá al infierno y los oirá decir: «Oh Mahoma, ¿dónde están tus promesas que nos hiciste, diciendo que aquellos que tienen tu fe no permanecerán en el infierno para siempre?»

‘Entonces el ángel de Dios regresará al paraíso, y habiéndose acercado con reverencia, el mensajero de Dios le narrará lo que ha oído.

‘Entonces su mensajero hablará a Dios y dirá: «Señor, Dios mío, acuérdate de la promesa que me hiciste a mí, tu siervo, acerca de los que han recibido mi fe, de que no permanecerán para siempre en el infierno».

Dios responderá: «Pide lo que quieras, oh amigo mío, porque te daré todo lo que pidas».



## 137.

‘Entonces el mensajero de Dios dirá: «Oh Señor, hay fieles que han estado en el infierno setenta mil años. ¿Dónde está, oh Señor, tu misericordia? Te ruego, Señor, que los liberes de esos amargos castigos».

‘Entonces Dios ordenará a los cuatro ángeles favoritos de Dios que vayan al infierno y saquen a todo aquel que tenga la fe de su mensajero, y lo conduzcan al paraíso. Y esto harán.

‘Y tal será la ventaja de la fe del mensajero de Dios, que aquellos que hayan creído en él, aunque no hayan hecho ninguna buena obra, al morir en esta fe, irán al paraíso después del castigo del que he hablado.



## 138.

Cuando llegó la mañana, muy de mañana, todos los hombres de la ciudad, con las mujeres y los niños, vinieron a la casa donde Jesús estaba con sus discípulos, y le rogaron diciendo: «Señor, ten misericordia de nosotros, porque este año los gusanos se han comido el trigo, y no recibiremos pan este año en nuestra tierra».

Jesús respondió: «¡Oh, qué temor tenéis! ¿No sabéis que Elías, el siervo de Dios, durante tres años durante la persecución de Acab, no vio pan, alimentándose sólo de hierbas y frutos silvestres? David nuestro padre, el profeta de Dios, durante dos años comió frutos silvestres y hierbas, siendo perseguido por Saúl, de tal manera que sólo dos veces comió pan».

Los hombres respondieron: «Señor, ellos eran profetas de Dios, alimentados con deleite espiritual, y por eso resistieron bien; pero ¿cómo les irá a estos pequeños?» Y le mostraron la multitud de sus hijos. Entonces Jesús se compadeció de su miseria y dijo: «¿Cuánto falta para la siega?». Ellos respondieron: «Veinte días».

Entonces dijo Jesús: «Mirad que durante estos veinte días nos dediquemos al ayuno y a la oración; porque Dios tendrá misericordia de vosotros. En verdad os digo que Dios ha causado esta carestía porque aquí comenzó la locura de los hombres y el pecado de Israel cuando dijeron que yo era Dios o Hijo de Dios».

Después de haber ayunado diecinueve días, en la mañana del día veinte, vieron los campos y las colinas cubiertas de trigo maduro. Entonces corrieron a Jesús y le contaron todo. Y cuando lo oyó, Jesús dio gracias a Dios y dijo: «Id, hermanos, recoged el pan que Dios os ha dado». Los hombres recogieron tanto trigo que no sabían dónde guardarlo; y esto fue causa de abundancia en Israel.

Los ciudadanos tomaron consejo para poner a Jesús como su rey; sabiendo esto, él huyó de ellos. Por lo que los discípulos lucharon quince días para encontrarlo.



## 139.

Jesús fue encontrado por el que escribe, y por Santiago con Juan. Y ellos, llorando, dijeron: «Maestro, ¿por qué huiste de nosotros? Te hemos buscado llorando; sí, todos los discípulos te buscan llorando». Jesús respondió: «Huí porque sabía que una multitud de demonios me está preparando lo que dentro de poco veréis. Porque se levantarán contra mí los sumos sacerdotes con los ancianos del pueblo, y arrebatarán al gobernador romano la autoridad para matarme, porque temerán que quiera usurpar el reino sobre Israel. Además, seré vendido y traicionado por uno de mis discípulos, como José fue vendido a Egipto. Pero el Dios justo lo hará caer, como dice el profeta David: «Hará caer en la fosa al que tiende una trampa a su prójimo». Porque Dios me salvará de sus manos y me sacará del mundo.»

Los tres discípulos tenían miedo, pero Jesús los consoló diciendo: «No tengan miedo, porque ninguno de ustedes me traicionará». Con lo cual recibieron algo de consuelo.

Al día siguiente, llegaron de dos en dos treinta y seis discípulos de Jesús, y se quedó en Damasco esperando a los demás. Y todos lloraban, porque sabían que Jesús debía partir de este mundo. Por eso, abrió la boca y dijo: «Desdichado es, sin duda, el que camina sin saber a dónde va; pero más desdichado es el que puede y sabe cómo llegar a una buena posada, pero desea y quiere permanecer en el camino fangoso, bajo la lluvia y con peligro de ladrones. Decidme, hermanos, ¿es este mundo nuestra patria? Seguramente no, ya que el primer hombre fue arrojado al mundo como al exilio, y allí sufre el castigo de su error. ¿Se encontrará acaso un exiliado que no aspire a regresar a su propio y rico país cuando se encuentra en la pobreza? Seguramente la razón lo niega, pero la experiencia lo prueba, porque los amantes del mundo no quieren pensar en la muerte; es más, cuando uno les habla de ello, no escucharán su discurso.



## 140.

‘Creed, oh hombres, que he venido al mundo con un privilegio que ningún hombre ha tenido, ni siquiera lo tendrá el mensajero de Dios; ya que nuestro Dios no creó al hombre para ponerlo en el mundo, sino para colocarlo en el paraíso.

‘Es cierto que quien no tiene esperanza de recibir nada de los romanos, porque son de una ley que le es ajena, no está dispuesto a dejar su propio país con todo lo que tiene, para nunca volver, e ir a vivir a Roma. Y mucho menos lo haría cuando se encontrara con que ha ofendido a César. Así os digo en verdad, y Salomón, el profeta de Dios, clama conmigo: «¡Oh muerte, qué amargo es el recuerdo de ti para los que descansan en sus riquezas!» No digo esto porque tenga que morir ahora: ya que estoy seguro de que viviré incluso cerca del fin del mundo.

‘Pero os hablaré de esto para que aprendáis a morir.

‘Vive Dios, todo lo que se hace mal, aunque sea una sola vez, demuestra que para hacer bien una cosa es necesario ejercitarse en ella.

"¿Habéis visto a los soldados, cómo en tiempo de paz se ejercitan unos con otros como si estuvieran en guerra? Pero ¿cómo morirá bien aquel hombre que no ha aprendido a morir bien?

«Preciosa es la muerte de los santos a los ojos del Señor», dijo el profeta David. ¿Sabéis por qué? Os lo diré; es porque, así como todas las cosas raras son preciosas, así también la muerte de los que mueren bien, siendo rara, es preciosa a los ojos de Dios nuestro creador.

‘Es cierto que, siempre que un hombre comienza algo, no sólo está deseoso de terminarlo, sino que se esfuerza para que su plan tenga una buena conclusión.

¡Oh miserable hombre, que estimas más tus medias que a ti mismo! Porque cuando corta la tela, la mide cuidadosamente antes de cortarla; y cuando la corta, la cose con cuidado. Pero su vida, que nace para morir, de tal manera que solo no muere quien no nace, ¿por qué los hombres no medirán su vida por la muerte?

“¿Habéis visto a los que edifican, cómo por cada piedra que ponen tienen en vista el cimiento, midiendo si es derecho, para que el muro no se derrumbe? ¡Oh miserable hombre! Porque con la mayor ruina caerá el edificio de su vida, por cuanto no mira al cimiento de muerte!

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/101_120">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-crículo-de-caída"></span><span class="pl-2">101 — 120</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/141_160">
          <span class="pr-2">141 — 160</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
