---
title: "141 — 160"
description: "El evangelio de Bernabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/121_140">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">121 — 140</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/161_180">
          <span class="pr-2">161 — 180</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-cículo-abandonado"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 141.

Dime: cuando un hombre nace, ¿cómo nace? Ciertamente nace desnudo. Y cuando es tendido muerto bajo tierra, ¿qué provecho tiene? Una miserable tela de lino en la que está enrollado: y ésta es la recompensa que el mundo le da.

«Ahora bien, si los medios en cada obra deben necesariamente ser proporcionados al principio y al fin, para que la obra llegue a buen fin, ¿qué fin tendrá el hombre que desea riquezas terrenales? Morirá, como dice David, profeta de Dios: “El pecador morirá de una muerte muy mala».

«Si un hombre que cose telas enhebrara madejas en lugar de hilo en la aguja, ¿cómo lograría su trabajo su fin? Seguramente trabajaría en vano y sería despreciado por sus vecinos. Ahora bien, el hombre no ve que está haciendo esto continuamente cuando acumula bienes terrenales. Porque la muerte es la aguja en la que las madejas de los bienes terrenales no pueden ser enhebradas. Sin embargo, en su locura se esfuerza continuamente por hacer que la obra tenga éxito, pero en vano.

"Y quien no crea en esto de mi palabra, que mire hacia las tumbas, porque allí encontrará la verdad. El que quiera llegar a ser sabio más que todos los demás en el temor de Dios, que estudie el libro de la tumba, porque allí encontrará la verdadera doctrina para su salvación. Porque sabrá que debe tener cuidado con el mundo, la carne y los sentidos, cuando vea que la carne del hombre está reservada para ser alimento de gusanos.

«Decidme, si hubiera un camino que fuera de tal condición que caminando por el medio un hombre pudiera ir con seguridad, pero caminando por los bordes se rompería la cabeza; ¿qué diríais si vierais a los hombres oponiéndose unos a otros, y esforzándose en emulación por llegar más cerca del borde y matarse? ¡Qué asombro sería el vuestro! Seguramente diríais: “Están locos y frenéticos, y si no están frenéticos están desesperados».

Así es, respondió el discípulos.

Entonces Jesús lloró y dijo: «Así son, en verdad, los amantes del mundo. Porque si vivieran según la razón, que ocupa un lugar intermedio en el hombre, seguirían la ley de Dios y se salvarían de la muerte eterna. Pero como siguen la carne y el mundo, son frenéticos y crueles enemigos de sí mismos, esforzándose por vivir más arrogantemente y más lascivamente que los demás».



## 142.

Judas, el traidor, al ver que Jesús había huido, perdió la esperanza de llegar a ser poderoso en el mundo, pues llevaba la bolsa de Jesús, en la que se guardaba todo lo que le habían dado por amor a Dios. Esperaba que Jesús llegara a ser rey de Israel, y así él mismo sería un hombre poderoso. Por eso, habiendo perdido la esperanza, se dijo a sí mismo: «Si este hombre fuera profeta, sabría que le robo su dinero; entonces perdería la paciencia y me echaría de su servicio, sabiendo que no creo en él. Y si fuera un hombre sabio, no huiría del honor que Dios quiere darle. Por eso será mejor que me ponga de acuerdo con los sumos sacerdotes y con los escribas y fariseos, y vea cómo entregarlo en sus manos, porque así podré obtener algo bueno». Después de lo cual, después de haber tomado esta decisión, informó a los escribas y fariseos cómo había sucedido el asunto en Naín. Y consultaron con el sumo sacerdote, diciendo: "¿Qué haremos si este hombre llega a ser rey? De seguro nos irá mal; porque él está dispuesto a reformar el culto de Dios según la antigua costumbre, porque no puede eliminar nuestras tradiciones. Ahora bien, ¿cómo nos irá bajo la soberanía de un hombre así? Seguramente todos pereceremos con nuestros hijos; porque siendo expulsados de nuestro cargo, tendremos que mendigar nuestro pan.

“Ahora, alabado sea Dios, tenemos un rey y un gobernador que son ajenos a nuestra ley, que no se preocupan por nuestra ley, así como nosotros no nos preocupamos por la suya. Y así podemos hacer lo que queramos, porque, aunque pecamos, nuestro Dios es tan misericordioso que se apacigua con sacrificios y ayunos. Pero si este hombre se convierte en rey, no se apaciguará a menos que vea la adoración de Dios según escribió Moisés; y lo que es peor, dice que el Mesías no vendrá de la descendencia de David (como nos ha dicho uno de sus discípulos principales), sino que dice que vendrá de la descendencia de Ismael, y que la promesa fue hecha en Ismael y no en Isaac.

«¿Qué fruto, pues, se obtendrá si a este hombre se le deja vivir? Seguramente los ismaelitas serán bien recibidos por los romanos, y ellos les entregarán nuestra tierra en posesión; y así Israel volverá a ser sometido a esclavitud como lo fue en el pasado». Por lo cual, habiendo oído la propuesta, el sumo sacerdote respondió que era necesario tratar con Herodes y con el gobernador, «porque el pueblo está tan inclinado hacia él que sin los soldados no podremos hacer nada; y que Dios quiera que con los soldados podamos llevar a cabo este asunto».

Por lo cual, habiendo tomado consejo entre ellos, planearon prenderlo de noche, cuando el gobernador y Herodes deberían estar de acuerdo.



## 143.

Entonces todos los discípulos llegaron a Damasco, por voluntad de Dios. Y aquel día Judas el traidor, más que ningún otro, dio muestras de haber sufrido dolor por la ausencia de Jesús. Por lo cual Jesús dijo: «Que cada uno se cuide de aquel que sin motivo se esfuerza en darte muestras de amor.»

Y Dios nos quitó el entendimiento, para que no supiéramos con qué fin dijo esto.

Después de la llegada de todos los discípulos, Jesús dijo: «Volvamos a Galilea, porque así me ha dicho el ángel de Dios: es necesario que vaya allá». Un sábado por la mañana, Jesús llegó a Nazaret. Cuando los ciudadanos reconocieron a Jesús, todos deseaban verlo. Entonces un publicano llamado Zaqueo, que era pequeño de estatura, no pudiendo ver a Jesús a causa de la gran multitud, subió a la copa de un sicómoro y allí esperó a que Jesús pasara por allí cuando iba a la sinagoga. Cuando Jesús llegó a ese lugar, levantó los ojos y dijo: «Baja, Zaqueo, porque hoy me quedaré en tu casa».

El hombre bajó y lo recibió con alegría, haciendo un espléndido banquete.

Los fariseos murmuraban, diciendo a los discípulos de Jesús: «¿Por qué vuestro Maestro entró a comer con publicanos y pecadores?»

Jesús respondió: «¿Para qué entra el médico en una casa? Decidme, y os diré por qué he venido aquí». Ellos respondieron: «Para curar a los enfermos».

«Decís la verdad», dijo Jesús, «porque los enteros no tienen necesidad de medicina, sólo los enfermos.



## 144.

‘Como Dios vive, en cuya presencia está mi alma, Dios envía a sus profetas y siervos al mundo para que los pecadores se arrepientan; y no envía por causa de los justos, porque ellos no tienen necesidad de arrepentimiento, así como el que está limpio no tiene necesidad del baño. Pero de cierto os digo que si fuerais verdaderos fariseos os alegraríais de que yo hubiera ido a los pecadores para su salvación.

Decidme, ¿conocéis vuestro origen y por qué el mundo comenzó a recibir a los fariseos? Os lo diré, porque vosotros no lo sabéis. Por tanto, escuchad mis palabras.

‘Enoc, un amigo de Dios, que caminó con Dios en verdad, sin hacer caso del mundo, fue trasladado al paraíso; y allí permanece hasta el juicio (porque cuando se acerque el fin del mundo, regresará al mundo con Elías y otro más). Y así los hombres, teniendo conocimiento de esto, por el deseo del paraíso, comenzaron a buscar a Dios su creador. Porque «fariseo» significa estrictamente «busca a Dios» en el idioma de Canaán, porque allí comenzó este nombre como una forma de burlarse de los hombres buenos, ya que los cananeos se habían entregado a la idolatría, que es la adoración de manos humanas.

‘Entonces los cananeos, al ver a aquellos de nuestro pueblo que se habían separado del mundo para servir a Dios, al ver a uno así, se burlaron y dijeron: «¡Fariseo!», es decir, «Él busca a Dios»; como si dijeran: «Oh loco, no tienes estatuas de ídolos y adoras al viento; por tanto, mira tu destino y ven a servir a nuestros dioses».

«En verdad os digo -dijo Jesús- que todos los santos y profetas de Dios han sido fariseos, no de nombre, como vosotros, sino de hecho. Porque en todas sus acciones buscaban a Dios su creador, y por amor a Dios abandonaban las ciudades y sus propios bienes, vendiéndolos y dándolos a los pobres por amor a Dios.»



## 145.

‘Vive Dios, en el tiempo de Elías, amigo y profeta de Dios, había doce montes habitados por diecisiete mil fariseos; y así fue que en tan gran número no se encontró ni un solo réprobo, sino que todos eran elegidos de Dios. Pero ahora, cuando Israel tiene más de cien mil fariseos, ¡quiera Dios que de cada mil haya un elegido!’

Los fariseos respondieron indignados: «Así que todos somos reprobados, y tú tienes nuestra religión en reprobación!

Jesús respondió: «No tengo en reprobación sino en aprobación la religión de los verdaderos fariseos, y por eso estoy dispuesto a morir. Pero vengan, veamos si ustedes son fariseos. Elías, el amigo de Dios, por oración de su discípulo Eliseo, escribió un pequeño libro en el que incluyó toda la sabiduría humana con la ley de Dios nuestro Señor».

Los fariseos se quedaron perplejos al oír el nombre del libro de Elías, porque sabían que, según sus tradiciones, nadie observaba tal doctrina. Por eso, se apresuraban a marcharse con el pretexto de asuntos que debían resolver.

Entonces dijo Jesús: Si fuerais fariseos, dejaríais todo otro negocio para ocuparos de esto; porque el fariseo sólo busca a Dios. Por eso, confundidos, se detuvieron a escuchar a Jesús, quien dijo de nuevo: «“Elías, siervo de Dios» (así comienza el librito). “A todos los que desean caminar con Dios su creador, escribe esto. Quien desea aprender mucho, teme poco a Dios, porque quien teme a Dios se contenta con saber sólo lo que Dios quiere.

“Los que buscan palabras hermosas no buscan a Dios, quien no hace nada más que reprender nuestros pecados.

“Los que desean buscar a Dios, cierren bien las puertas y ventanas de su casa, porque el Señor no se deja encontrar fuera de su casa, \[en un lugar\] donde no es amado. Guardad, pues, vuestros sentidos y guardad vuestro corazón, porque Dios no se encuentra fuera de nosotros, en este mundo en el que es odiado.

“Los que quieran hacer buenas obras, que se ocupen de sí mismos, porque no sirve de nada ganar el mundo entero y perder la propia alma.

“Aquellos que quieran enseñar a otros, que vivan mejor que los demás, porque nada se puede aprender de aquel que sabe menos que nosotros. ¿Cómo, entonces, podrá el pecador enmendar su vida cuando oiga a alguien peor que él enseñándole?

“Los que buscan a Dios, huyan de la conversación de los hombres; porque Moisés, estando solo en el monte Sinaí, lo encontró y habló con Dios, como un amigo que habla con un amigo.

“Los que buscan a Dios, una sola vez en treinta días saldrán donde estén los hombres del mundo; porque en un día se pueden hacer obras para dos años en lo que respecta al negocio de aquel que busca a Dios.

“Cuando ande, no mire sino a sus propios pies.

“Cuando hable, que no hable sino lo necesario.

“Cuando coman, que se levanten de la mesa todavía con hambre; pensando cada día no llegar al siguiente; gastando su tiempo como quien toma aliento.

“Que una prenda de piel de animales sea suficiente.

“Dejad que el terrón duerma sobre la tierra desnuda; para cada noche bastan dos horas de sueño.

“Que no odie a nadie más que a sí mismo; no condene a nadie más que a sí mismo.

“En la oración, que permanezcan en tal temor como si estuvieran en el juicio venidero.

«Ahora haced esto en el servicio de Dios, con la ley que Dios os ha dado por medio de Moisés, porque de tal manera encontraréis a Dios que en todo tiempo y lugar sentiréis que estáis en Dios y Dios en vosotros.»

‘Este es el librito de Elías, oh fariseos, por lo cual os digo otra vez que si fuerais fariseos, os habríais alegrado de que yo haya entrado aquí, porque Dios tiene misericordia de los pecadores.



## 146.

Entonces dijo Zaqueo: Señor, he aquí que te daré, por amor a Dios, cuatro veces más de lo que he recibido por usura.

Entonces Jesús dijo: «Hoy ha llegado la salvación a esta casa. En verdad, en verdad, muchos publicanos, rameras y pecadores irán al reino de Dios, y los que se consideran justos irán a las llamas eternas».

Al oír esto, los fariseos se marcharon indignados. Entonces Jesús dijo a los que se habían convertido y a sus discípulos: «Había un padre que tenía dos hijos, y el menor dijo: Padre, dame mi parte de los bienes; y su padre se la dio. Y él, habiendo recibido su parte, se fue a un país lejano, donde desperdició todos sus bienes con prostitutas, viviendo en deleites. Después de esto se produjo una gran hambruna en aquel país, de modo que el desgraciado fue a servir a un ciudadano, que lo puso a apacentar cerdos en su propiedad. Y mientras los apacentaba, calmaba su hambre en compañía de los cerdos, comiendo bellotas. Pero cuando volvió en sí, dijo: ¡Oh, cuántos en la casa de mi padre tienen abundancia de banquetes, y yo aquí perezco de hambre! Me levantaré, pues, e iré a mi padre, y le diré: Padre, he pecado contra ti en el cielo; Haz conmigo lo que haces con uno de tus siervos.”

“El pobre se fue, y sucedió que su padre lo vio venir de lejos, y tuvo compasión de él. Entonces salió a recibirlo, y acercándose a él, lo abrazó y lo besó.

‘El hijo se inclinó y dijo: «Padre, he pecado en el cielo contra ti, hazme como a uno de tus siervos, porque no soy digno de ser llamado tu hijo.»

El padre respondió: «Hijo, no digas eso, porque eres mi hijo, y no te permitiré estar en la condición de mi esclavo». Y llamó a sus siervos y dijo: «Traed aquí vestidos nuevos y vestid a este mi hijo, y dadle calzas nuevas, ponedle el anillo en su dedo, y matad inmediatamente el becerro cebado y haremos fiesta. Porque este mi hijo estaba muerto y ahora ha vuelto a la vida, estaba perdido y ahora lo hemos encontrado».



## 147.

‘Mientras ellos se divertían en la casa, he aquí el hijo mayor llegó a casa, y él, oyendo que estaban haciendo fiesta dentro, se maravilló, y llamando a uno de los sirvientes, le preguntó por qué estaban de tal manera haciendo fiesta.

El sirviente le respondió: «Tu hermano ha venido, y tu padre ha matado el becerro cebado, y están de fiesta». El hijo mayor se enojó mucho al oír esto, y no quería entrar en la casa. Por eso su padre salió a verlo y le dijo: «Hijo, tu hermano ha venido, ven tú también y alégrate con él».

El hijo respondió indignado: «Siempre te he servido bien, y sin embargo nunca me has dado un cordero para comer con mis amigos. Pero en cuanto a este hombre indigno que se apartó de ti, desperdiciando toda su herencia con rameras, ahora que ha venido, has matado al becerro cebado».

‘El padre respondió: «Hijo, tú siempre estás conmigo y todo es tuyo; pero éste estaba muerto y ha revivido, estaba perdido y ahora ha sido encontrado, por eso debemos regocijarnos.»

‘El hijo mayor se enojó más y dijo: «Ve tú y triunfa, porque yo no comeré en la mesa de los fornicarios». Y se fue de su padre sin recibir ni siquiera una pieza de dinero.

«Vive Dios», dijo Jesús, «así también hay regocijo entre los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente».

Y después de haber comido, se fue, porque quería ir a Judea. Entonces los discípulos le dijeron: Maestro, no vayas a Judea, porque sabemos que los fariseos han tomado consejo con el sumo sacerdote contra ti.

Jesús respondió: "Yo lo sabía antes que ellos lo hicieran, pero no temo, porque ellos no pueden hacer nada contrario a la voluntad de Dios. Así que, que hagan todo lo que quieran; porque yo no les temo a ellos, sino a Dios.



## 148.

Decidme ahora: los fariseos de hoy, ¿son fariseos? ¿Son siervos de Dios? Seguramente no. Sí, y os digo de cierto que no hay nada peor aquí en la tierra que esto, que un hombre se cubra con la profesión y el manto de la religión para cubrir su maldad. Os contaré un solo ejemplo de los fariseos de la antigüedad, para que conozcáis a los actuales. Después de la partida de Elías, a causa de la gran persecución de los idólatras, aquella santa congregación de los fariseos se dispersó. Porque en aquel mismo tiempo de Elías fueron muertos en un año más de diez mil profetas que eran verdaderos fariseos.

Dos fariseos se fueron a vivir a las montañas, y uno de ellos se quedó quince años sin saber nada de su vecino, aunque estaban separados por una hora de viaje. ¡Mirad, pues, si eran curiosos! Sucedió que se produjo una sequía en aquellas montañas, y entonces ambos se pusieron a buscar agua, y así se encontraron. Entonces el mayor dijo (pues era su costumbre que el mayor hablara antes que todos los demás, y consideraban un gran pecado que un joven hablara antes que un anciano) –el mayor, por tanto, dijo: «¿Dónde vives, hermano?»

Él respondió, señalando la vivienda con el dedo: «Aquí mora»; porque estaban cerca de la vivienda del menor.

Dijo el anciano: «¿Cuánto tiempo hace, hermano, que vives aquí?»

‘El más joven respondió: «Quince años.»

Dijo el anciano: «¿Acaso viniste cuando Acab mató a los siervos de Dios?»

«Aun así», respondió el más joven.

Dijo el anciano: «Oh hermano, ¿sabes quién es ahora rey de Israel?»

El más joven respondió: «Es Dios el que es Rey de Israel, porque los idólatras no son reyes sino perseguidores de Israel».

«Es cierto», dijo el anciano, «pero yo quería decir, ¿quién es el que ahora persigue a Israel?»

El más joven respondió: «Los pecados de Israel persiguen a Israel, porque, si no hubieran pecado, Dios no habría levantado contra Israel a los príncipes idólatras».

Entonces dijo el anciano: «¿Quién es ese príncipe infiel a quien Dios ha enviado para el castigo de Israel?»

El más joven respondió: «¿Cómo puedo saberlo ahora, si durante estos quince años no he visto a nadie más que a ti, y no sé leer, por eso no me envían cartas?»

Dijo el anciano: «¡Qué nueva es tu piel de oveja! ¿Quién te las ha dado, si no has visto a ningún hombre?»



## 149.

El más joven respondió: «El que guardó bien las vestiduras del pueblo de Israel durante cuarenta años en el desierto ha guardado mis pieles tal como tú ves.»

‘Entonces el mayor percibió que el menor era más perfecto que él, porque todos los años había tenido tratos con hombres. Entonces, para poder tener el beneficio de su conversación, dijo: «Hermano, tú no sabes leer, y yo sé leer, y tengo en mi casa los salmos de David. Ven, entonces, para que cada día te dé una lectura y te aclare lo que dice David».

‘El más joven respondió: «Vamos ahora.»

Dijo el anciano: «Oh hermano, hace ya dos días que no bebo agua; busquemos, pues, un poco de agua».

El más joven respondió: «Hermano, hace dos meses que no bebo agua. Vamos, pues, a ver qué dice Dios por medio de su profeta David: El Señor es capaz de darnos agua».

‘Luego regresaron a la morada del anciano, en cuya puerta encontraron un manantial de agua fresca.

Dijo el anciano: «Oh hermano, tú eres un santo de Dios; por tu causa Dios te ha dado este manantial».

El más joven respondió: «Oh hermano, con humildad dices esto; pero lo cierto es que si Dios hubiera hecho esto por mí, habría hecho un manantial cerca de mi morada, para que yo no saliera a buscarlo. Porque te confieso que pequé contra ti. Cuando dijiste que durante dos días no bebías buscabas agua y yo había estado dos meses sin beber, con lo cual sentí una exaltación dentro de mí, como si fuera mejor que tú».

Entonces dijo el anciano: «Oh hermano, dijiste la verdad, por lo tanto no pecaste.»

Dijo el más joven: «Oh hermano, has olvidado lo que dijo nuestro padre Elías, que quien busca a Dios debe condenarse a sí mismo solo. Seguramente lo escribió no para que lo supiéramos, sino para que lo observáramos».

Dijo el mayor, percibiendo la verdad y la rectitud de su compañero: «Es verdad; y nuestro Dios te ha perdonado».

Y habiendo dicho esto, tomó los Salmos y leyó lo que dice nuestro padre David: «Pondré vigilancia sobre mi boca, para que mi lengua no se aparte de palabras de iniquidad, excusando con excusa mi pecado». Y aquí el anciano hizo un discurso sobre la lengua, y el más joven se fue. Con lo cual pasaron quince años más antes de que se encontraran, porque el más joven cambió de residencia.

‘Por lo tanto, cuando lo encontró de nuevo, el anciano dijo: «Oh hermano, ¿por qué no regresaste a mi morada?»

‘El más joven respondió: «Porque aún no he aprendido bien lo que me dijiste».

Entonces dijo el anciano: «¿Cómo puede ser esto, si ya han pasado quince años?»

El más joven respondió: «En cuanto a las palabras, las aprendí en una sola hora y nunca las olvidé; pero aún no las he observado. ¿Para qué sirve, entonces, aprender demasiado y no observarlo? Nuestro Dios no busca que nuestro intelecto sea bueno, sino más bien nuestro corazón. Por eso, en el día del juicio, no nos preguntará qué hemos aprendido, sino qué hemos hecho».



## 150.

‘El anciano respondió: «Oh hermano, no digas eso, porque desprecias el conocimiento, que nuestro Dios quiere que sea apreciado».

El más joven respondió: «Ahora, ¿cómo hablaré ahora para no caer en pecado? Porque tu palabra es verdadera, y la mía también. Digo, pues, que quienes conocen los mandamientos de Dios escritos en la Ley deben observarlos primero si después quieren aprender más. Y todo lo que un hombre aprende, que sea para observarlo, y no simplemente para saberlo».

Dijo el anciano: «Oh hermano, dime, ¿con quién has hablado, que sabes que no has aprendido todo lo que dije?»

El más joven respondió: «Oh hermano, hablo conmigo mismo. Cada día me pongo ante el juicio de Dios, para dar cuenta de mí mismo. Y siempre siento dentro de mí a alguien que disculpa mis faltas».

Dijo el anciano: «Oh hermano, ¿qué faltas tienes tú, que eres perfecto?»

‘El más joven respondió: «Oh hermano, no digas eso, porque estoy entre dos grandes faltas: la una es que no me conozco a mí mismo como el mayor de los pecadores, la otra es que no deseo hacer penitencia por ello más que los demás hombres».

‘El anciano respondió: «Ahora, ¿cómo puedes saber que eres el mayor de los pecadores, si eres el más perfecto [de los hombres]?»

El más joven respondió: «La primera palabra que mi maestro me dijo cuando tomé el hábito de fariseo fue ésta: que debía considerar la bondad de los demás y mi propia iniquidad porque si lo hiciera, me percibiría como el mayor de los pecadores».

Dijo el anciano: “Oh hermano, ¿de quién son las bondades o las faltas de quién consideras en estas montañas, viendo que no hay hombres aquí?

El más joven respondió: «Debería considerar la obediencia del sol y los planetas, porque sirven a su Creador mejor que yo. Pero los condeno, ya sea porque no dan luz como deseo, o porque su calor es demasiado grande, o hay demasiada o muy poca lluvia sobre el suelo».

‘Entonces, al oír esto, el anciano dijo: «Hermano, ¿dónde has aprendido esta doctrina, pues yo ya tengo noventa años, y hace setenta y cinco que soy fariseo?»

El más joven respondió: «Oh hermano, dices esto con humildad, porque eres un santo de Dios. Sin embargo, te respondo que Dios nuestro creador no mira el tiempo, sino que mira el corazón: por eso David, siendo quince años, más joven que otros seis hermanos suyos, fue elegido rey de Israel y se convirtió en profeta de Dios nuestro Señor».



## 151.

«Este hombre era un verdadero fariseo», dijo Jesús a sus discípulos: «y quiera Dios que podamos en el día del juicio tenerlo como nuestro amigo.

Jesús subió a la barca y los discípulos se lamentaron de haberse olvidado de llevar pan. Jesús los reprendió, diciendo: «Cuidado con la levadura de los fariseos de nuestro tiempo, porque un poco de levadura estropea la masa de la harina».

Entonces los discípulos se dijeron uno a otro: «¿Qué levadura tenemos, si no tenemos ni siquiera pan?»

Entonces dijo Jesús: «¡Hombres de poca fe! ¿Habéis olvidado lo que Dios hizo en Naín, donde no había ni rastro de trigo? ¿Y cuántos comieron y se saciaron con cinco panes y dos peces? La levadura del fariseo es la falta de fe en Dios y el pensamiento sobre sí mismo, que ha corrompido no sólo a los fariseos de este día, sino que ha corrompido a Israel. Porque la gente sencilla, que no sabe leer, hace lo que ve hacer a los fariseos, porque los tienen por santos.

“¿Sabéis quién es el verdadero fariseo? Es el aceite de la naturaleza humana. Porque así como el aceite reposa en la cima de todo licor, así la bondad del verdadero fariseo reposa en la cima de toda bondad humana. Él es un libro vivo, que Dios da al mundo; porque todo lo que dice y hace es según la ley de Dios. Por tanto, quien hace lo que él hace, observa la ley de Dios. El verdadero fariseo es la sal que no permite que la carne humana se pudra por el pecado; porque todo aquel que lo ve es llevado al arrepentimiento. Él es una luz que ilumina el camino de los peregrinos, porque todo aquel que considera su pobreza con su penitencia percibe que en este mundo no debemos cerrar nuestro corazón.

‘Pero el que hace rancio el aceite, corrompe el libro, pudre la sal, apaga la luz, ese hombre es un falso fariseo. Si, pues, no queréis perecer, tened cuidado de no hacer como el fariseo de hoy.’



## 152.

Jesús llegó a Jerusalén y, un día de sábado, entró en el templo. Los soldados se acercaron para tentarlo y prenderlo, y le dijeron: Maestro, ¿es lícito hacer la guerra?

Jesús respondió: «Nuestra fe nos dice que nuestra vida es una guerra continua sobre la tierra».

Dijeron los soldados: «Así que, ¿quieres convertirnos a tu fe y que abandonemos la multitud de dioses (pues sólo Roma tiene veintiocho mil dioses que se ven) y sigamos a tu dios, que es uno solo y que, como no se puede ver, no se sabe dónde está y tal vez no sea más que vanidad?».

Jesús respondió: «Si yo te hubiera creado, como nuestro Dios te ha creado, buscaría convertirte».

Respondieron: «¿Cómo nos ha creado tu Dios, si no se sabe dónde está? Muéstranos a tu Dios y nos haremos judíos».

Entonces dijo Jesús: Si tuvierais ojos para verlo, os lo podría mostrar, pero como sois ciegos, no os lo puedo mostrar.

Los soldados respondieron: «Sin duda, el honor que este pueblo te rinde te debe haber quitado el entendimiento. Porque cada uno de nosotros tiene dos ojos en la cabeza, y tú dices que somos ciegos».

Jesús respondió: «Los ojos carnales sólo pueden ver las cosas groseras y externas: por lo tanto, sólo podrán ver sus dioses de madera y plata y oro que no pueden hacer nada. Pero nosotros los de Judá tenemos ojos espirituales, que son el temor y la fe de nuestro Dios, por lo que podemos ver a nuestro Dios en todo lugar».

Los soldados respondieron: «Cuidado con lo que hablas, porque si desprecias a nuestros dioses, te entregaremos en manos de Herodes, quien tomará venganza por nuestros dioses, que son omnipotentes.

Jesús respondió: Si son omnipotentes como decís, perdonadme, porque los adoraré.

Los soldados se alegraron al oír esto y comenzaron a ensalzar a sus ídolos. Entonces dijo Jesús: «No hay necesidad de palabras, sino de hechos; haz que tus dioses creen una mosca, y yo la adoraré».

Los soldados se quedaron consternados al oír esto, y no sabían qué decir, por lo que Jesús dijo:

‘Seguramente, ya que no hacen ni una sola mosca nueva, no abandonaré por ellos a ese Dios que ha creado todo con una sola palabra; cuyo nombre solo aterroriza a los ejércitos.’

Los soldados respondieron: «Ahora veamos esto, porque estamos ansiosos por tomarte», y estaban ansiosos por extender sus manos contra Jesús.

Entonces dijo Jesús: «¡Adonai Sabaoth!». Inmediatamente los soldados fueron sacados del Templo como se hacen rodar barriles de madera cuando se los lava para rellenarlos de vino; de tal manera que ahora su cabeza y ahora sus pies tocaban el suelo, y eso sin que nadie los tocara.

Y estaban tan asustados y huyeron de tal manera que nunca más fueron vistos en Judea.



## 153.

Los sacerdotes y fariseos murmuraban entre ellos y decían: «Él tiene la sabiduría de Baal y Astarot, y por eso, en el poder de Satanás, ha hecho esto».

Jesús abrió la boca y dijo: «Nuestro Dios ordenó que no robáramos los bienes de nuestro prójimo. Pero este único precepto ha sido tan violado y abusado que ha llenado el mundo de pecado, y de tal [pecado] que nunca será remitido como otros pecados son remitidos: ya que por cada otro pecado, si uno se lamenta por él y no lo vuelve a cometer, y ayuna con oración y limosna, nuestro Dios, poderoso y misericordioso, perdona. Pero este pecado es de tal clase que nunca será remitido, a menos que se restituya lo que se ha tomado indebidamente.

Entonces dijo un escriba: Oh maestro, ¿cómo es que el robo ha llenado de pecado a todo el mundo? Seguramente ahora, por la gracia de Dios, hay pocos ladrones, y no pueden mostrarse sin que sean ahorcados inmediatamente por los soldados.

Jesús respondió: «Quien no conoce los bienes, no puede conocer a los ladrones. No, en verdad os digo que muchos roban sin saber lo que hacen, y por eso su pecado es mayor que el de los demás, porque la enfermedad que no se conoce no se cura».

Entonces los fariseos se acercaron a Jesús y le dijeron: «Maestro, ya que sólo tú en Israel conoces la verdad, enséñanos.

Jesús respondió: «No digo que sólo yo en Israel conozco la verdad, pues esta palabra “sólo» pertenece sólo a Dios y no a otros. Porque él es la verdad, quien sólo conoce la verdad. Por lo tanto, si yo dijera eso, sería un ladrón mayor, porque estaría robando el honor de Dios. Y al decir que sólo yo conocía a Dios, estaría cayendo en una ignorancia mayor que todos. Por lo tanto, ustedes cometieron un grave pecado al decir que sólo yo conozco la verdad. Y les digo que, si dijeron esto para tentarme, su pecado es aún mayor”.

Entonces Jesús, viendo que todos guardaban silencio, dijo de nuevo: Aunque no soy el único en Israel que conoce la verdad, yo solo hablaré; por tanto, escuchadme, ya que me habéis preguntado.

«Todo lo creado pertenece al Creador, de tal modo que nada puede reclamar nada. Así, el alma, los sentidos, la carne, el tiempo, los bienes y el honor, todo es posesión de Dios, de modo que si un hombre no los recibe como Dios quiere, se convierte en un ladrón. Y de la misma manera, si los gasta contrariamente a lo que Dios quiere, también es un ladrón. Por lo tanto, os digo que, como que Dios vive en cuya presencia está mi alma, cuando os tomáis el tiempo, diciendo: «Mañana haré esto, diré tal cosa, iré a tal lugar», y no diciendo: «Si Dios quiere», sois ladrones. Y sois mayores ladrones cuando pasáis la mayor parte de vuestro tiempo complaciéndose a vosotros mismos y no a Dios, y pasáis la peor parte al servicio de Dios: entonces sois verdaderamente ladrones.

«Quien comete pecado, sea de la manera que sea, es un ladrón, porque roba el tiempo, el alma y su propia vida, que debería servir a Dios, y se la entrega a Satanás, el enemigo de Dios».



## 154.

“Por tanto, el hombre que tiene honor, vida y bienes, cuando le roban sus posesiones, el ladrón será ahorcado; cuando le quitan la vida, el asesino será decapitado. Y esto es justo, porque Dios así lo ha ordenado. Pero cuando se le quita el honor a un vecino, ¿por qué no se crucifica al ladrón? ¿Son los bienes, en verdad, mejores que el honor? ¿Acaso Dios ha ordenado que quien toma los bienes sea castigado y quien toma la vida con bienes sea castigado, pero quien quita el honor quede libre? Seguramente no; porque a causa de su murmuración nuestros padres no entraron en la tierra prometida, sino sólo sus hijos. Y por este pecado las serpientes mataron a unos setenta mil de nuestro pueblo.

«Vive Dios en cuya presencia está mi alma, que el que roba el honor es digno de mayor castigo que el que roba a un hombre sus bienes y su vida. Y el que escucha al murmurador es igualmente culpable, porque uno recibe a Satanás en su lengua y el otro en sus oídos».

Los fariseos se enfurecieron al oír esto, porque no pudieron condenar su discurso.

Entonces se acercó a Jesús un médico y le dijo: «Buen maestro, dime, ¿por qué Dios no concedió trigo y frutos a nuestros padres? Sabiendo que era necesario que cayeran, seguramente les habría concedido trigo, o no habría permitido que los hombres lo vieran».

Jesús respondió: «Hombre, me llamas bueno, pero te equivocas, pues sólo Dios es bueno. Y mucho más te equivocas al preguntar por qué Dios no ha obrado según tu cerebro. Sin embargo, te responderé todo. Te digo, pues, que Dios nuestro creador en su obrar no se conforma a nosotros, por lo que no es lícito a la criatura buscar su propio camino y conveniencia, sino más bien el honor de Dios su creador, para que la criatura dependa del Creador y no el Creador de la criatura. Como Dios vive en cuya presencia está mi alma, si Dios hubiera concedido todo al hombre, el hombre no se habría sabido siervo de Dios; y así se habría considerado señor del paraíso. Por lo que el Creador, que es bendito por los siglos, le prohibió el alimento, para que el hombre permaneciera sujeto a él.

Y en verdad os digo que quien tiene la luz de sus ojos clara, todo lo ve claro y saca luz incluso de la oscuridad misma; pero el ciego no hace así. Por eso digo que, si el hombre no hubiera pecado, ni yo ni tú habríamos conocido la misericordia de Dios y su justicia. Y si Dios hubiera hecho al hombre incapaz de pecar, habría sido igual a Dios en esa materia; por eso el Dios bendito creó al hombre bueno y justo, pero libre para hacer lo que le plazca en lo que respecta a su propia vida y salvación o condenación.

El doctor se quedó asombrado al oír esto y se fue confundido.



## 155.

Entonces el sumo sacerdote llamó en secreto a dos sacerdotes ancianos y los envió a Jesús, que había salido del templo y estaba sentado en el pórtico de Salomón, esperando para rezar la oración del mediodía. Y cerca de él tenía a sus discípulos con una gran multitud de pueblo.

Los sacerdotes se acercaron a Jesús y le dijeron: «Maestro, ¿por qué el hombre comió trigo y fruta? ¿Dios quiso que comiera o no?» Y esto lo decían para tentarlo; porque si decía: «Dios lo quiso», le respondían: «¿Por qué lo prohibió?» y si decía: «Dios no lo quiso», decían: «Entonces el hombre tiene más poder que Dios, ya que obra contra la voluntad de Dios».

Jesús respondió: «Tu pregunta es como un camino sobre una montaña, que tiene un precipicio a la derecha y a la izquierda: pero yo caminaré por el medio».

Cuando oyeron esto, los sacerdotes quedaron confundidos, percibiendo que él conocía sus corazones.

Entonces dijo Jesús: «Cada uno, según tiene necesidad, obra todo para su propio beneficio. Pero Dios, que no tiene necesidad de nada, obró según su buena voluntad. Por eso, al crear al hombre lo creó libre para que supiera que Dios no tenía necesidad de él; _Verbi gratia_, como hace un rey, que para exhibir sus riquezas y para que sus esclavos lo amen más, da libertad a sus esclavos.

Dios, pues, creó al hombre libre para que amara mucho más a su Creador y conociera su bondad. Pues, aunque Dios es omnipotente, no teniendo necesidad del hombre, habiéndolo creado por su omnipotencia, lo dejó libre por su bondad, de tal manera que pudiera resistir al mal y hacer el bien. Pues, aunque Dios tenía poder para impedir el pecado, no quiso contradecir su propia bondad (pues Dios no tiene contradicción), para que, habiendo obrado en el hombre su omnipotencia y bondad, no contradijera el pecado en el hombre; digo, para que en el hombre pudiera obrar la misericordia de Dios y su justicia. Y en señal de que digo la verdad, os digo que el sumo sacerdote os ha enviado para probarme, y éste es el fruto de su sacerdocio.

Los ancianos se fueron y contaron todo al sumo sacerdote, quien dijo: «Este hombre tiene al diablo a sus espaldas, que le cuenta todo; porque aspira al reino sobre Israel; pero Dios se encargará de eso».



## 156.

Cuando Jesús hizo la oración del mediodía, al salir del templo, encontró a un ciego de nacimiento. Sus discípulos le preguntaron: «Maestro, ¿quién pecó en este hombre, en su padre o en su madre, para que naciera ciego?»

Jesús respondió: «Ni su padre ni su madre pecaron en él, sino que Dios lo creó así, para testimonio del Evangelio». Y llamando al ciego, escupió en tierra, hizo barro y lo puso sobre los ojos del ciego y le dijo: «Ve al estanque de Siloé y lávate».

El ciego fue, y después de lavarse recibió luz; por lo cual, al regresar a casa, muchos que lo encontraron dijeron: «Si este hombre fuera ciego, diría con certeza que era él quien solía sentarse a la puerta hermosa del templo». Otros dijeron: «Es él, pero ¿cómo ha recibido luz?» Y lo abordaron diciendo: «¿Eres tú el ciego que solía sentarse a la puerta hermosa del templo?»

Él respondió: «Yo soy él—¿Y por qué?»

Dijeron: «¿Cómo recobraste la vista?»

Él respondió: Un hombre hizo barro, escupió en la tierra, y puso este barro sobre mis ojos y me dijo: «Ve y lávate en el estanque de Siloé». Fui y me lavé, y ahora veo: ¡bendito sea el Dios de Israel!

Cuando el ciego de nacimiento volvió a la puerta hermosa del templo, toda Jerusalén se llenó del asunto. Por lo cual fue llevado ante el jefe de los sacerdotes, que estaba conferenciando con los sacerdotes y los fariseos contra Jesús.

El sumo sacerdote le preguntó, diciendo: «Hombre, ¿naciste ciego?»

Sí, respondió.

«Ahora da gloria a Dios», dijo el sumo sacerdote, «y dinos qué profeta se te ha aparecido en sueños y te ha dado luz. ¿Fue nuestro padre Abraham, o Moisés, el siervo de Dios, o algún otro profeta? Porque otros no podrían hacer algo así.

El ciego de nacimiento respondió: «Ni a Abraham ni a Moisés ni a ningún profeta he visto en sueños que me sanara, pero mientras estaba sentado a la puerta del templo, un hombre me hizo acercarme a él y, habiendo hecho barro con su saliva, puso un poco de ese barro sobre mis ojos y me envió al estanque de Siloé para lavarme; después fui, me lavé y volví con la luz de mis ojos.»

El sumo sacerdote le preguntó el nombre de aquel hombre.

El ciego de nacimiento respondió: No me dijo su nombre, pero un hombre que lo vio me llamó y me dijo: «Ve y lávate como ese hombre ha dicho, porque él es Jesús el Nazareno, un profeta y un santo del Dios de Israel.»

Entonces dijo el sumo sacerdote: «¿Te sanó acaso hoy, es decir, el día de reposo?»

El ciego respondió: «Hoy me ha curado».

Dijo el sumo sacerdote: «¡Mirad ahora cómo este hombre es un pecador, ya que no guarda el sábado!»



## 157.

El ciego respondió: «Si es pecador, no lo sé; pero esto sí sé: que siendo yo ciego, él me ha iluminado.

Los fariseos no lo creyeron, así que dijeron al sumo sacerdote: «Envía a buscar a su padre y a su madre, porque ellos nos dirán la verdad». Entonces mandaron llamar al padre y a la madre del ciego, y cuando llegaron, el sumo sacerdote les preguntó diciendo: «¿Es este hombre vuestro hijo?»

Ellos respondieron: «Él es verdaderamente nuestro hijo».

Entonces dijo el sumo sacerdote: «Él dice que nació ciego, y ahora ve; ¿cómo ha sucedido esto?»

El padre y la madre del hombre nacido ciego respondieron: «En verdad nació ciego, pero cómo pudo haber recibido la luz, no lo sabemos; él es mayor de edad, pregúntenle y él les dirá la verdad».

Entonces fueron despedidos, y el sumo sacerdote dijo de nuevo al hombre nacido ciego: «Da gloria a Dios y di la verdad».

(El padre y la madre del ciego tenían miedo de hablar, porque se había emitido un decreto del senado romano que decía que nadie podía contender por Jesús, el profeta de los judíos, bajo pena de muerte. El gobernador había obtenido este decreto, por lo que dijeron: «Es mayor de edad, pregúntenle a él.»)

El sumo sacerdote, entonces dijo al hombre que nació ciego: «Da gloria a Dios y di la verdad, porque sabemos que este hombre, a quien dices que te sanó, es un pecador».

El ciego de nacimiento respondió: «No sé si es pecador, pero sé que no vi y él me iluminó. Ciertamente, desde el principio del mundo hasta esta hora, nunca ha habido nadie que haya nacido ciego que haya sido iluminado, y Dios no quiso escuchar a los pecadores».

Dijeron los fariseos: «¿Qué hizo él cuando te iluminó?»

Entonces el ciego de nacimiento se maravilló de su incredulidad y dijo: «Ya os lo he dicho, ¿por qué me preguntáis otra vez? ¿Queréis también vosotros haceros discípulos suyos?»

Entonces el sumo sacerdote lo injurió diciendo: «Tú naciste completamente en pecado, ¿y quieres enseñarnos? ¡Vete y hazte discípulo de un hombre así! Porque nosotros somos discípulos de Moisés, y sabemos que Dios ha hablado a Moisés, pero en cuanto a este hombre, no sabemos de dónde es». Y lo expulsaron de la sinagoga y del templo, prohibiéndole hacer oración con los limpios entre Israel.



## 158.

El ciego de nacimiento fue a buscar a Jesús, quien lo consoló diciendo: «Nunca has sido tan bendecido como ahora, porque eres bendecido por nuestro Dios que habló por medio de David, nuestro padre y su profeta, contra los amigos del mundo, diciendo: «Ellos maldicen y yo bendigo»; y por medio del profeta Miqueas dijo: «Maldigo tu bendición». Porque la tierra no es tan contraria al aire, el agua al fuego, la luz a la oscuridad, el frío al calor o el amor al odio, como lo es la voluntad que Dios tiene contraria a la voluntad del mundo.

Los discípulos le preguntaron, diciendo: «Señor, grandes son tus palabras; dinos, pues, el significado, porque todavía no entendemos.

Jesús respondió: “Cuando conozcáis el mundo, veréis que he dicho la verdad, y así conoceréis la verdad en cada profeta.

‘Sabed, pues, que hay tres clases de mundos comprendidos en un solo nombre: uno representa los cielos y la tierra, con agua, aire y fuego, y todas las cosas que son inferiores al hombre. Ahora bien, este mundo en todas las cosas sigue la voluntad de Dios, pues, como dice David, profeta de Dios: «Dios les ha dado un precepto que no transgreden».

‘El segundo representa a todos los hombres, así como la «casa de tal persona» no representa las paredes, sino la familia. Ahora bien, este mundo, nuevamente, ama a Dios; porque por naturaleza anhela a Dios, ya que según la naturaleza todos anhelan a Dios, aunque se equivoquen al buscar a Dios. ¿Y sabéis por qué todos anhelan a Dios? Porque todos anhelan un bien infinito sin ningún mal, y este es solo Dios. Por eso el Dios misericordioso ha enviado a sus profetas a este mundo para su salvación.

«El tercer mundo es la condición caída del hombre, que pecó y se transformó en una ley contraria a Dios, el creador del mundo. Esto hace que el hombre se vuelva como los demonios, los enemigos de Dios. Y este mundo nuestro Dios lo odia tanto que si los profetas hubieran amado este mundo, ¿qué pensáis? Seguramente Dios les habría quitado su profecía. ¿Y qué diré? Vive Dios, en cuya presencia está mi alma, cuando el mensajero de Dios venga al mundo, si concibiera amor hacia este mundo malo, seguramente Dios le quitaría todo lo que le dio cuando lo creó, y lo haría réprobo: tan grande es Dios contrario a este mundo».



## 159.

Los discípulos respondieron: «Oh Maestro, muy grandes son tus palabras, por eso ten misericordia de nosotros, porque no las entendemos».

Jesús dijo: “¿Pensáis acaso que Dios ha creado a su mensajero para que sea un rival, que se vanagloriaría de hacerse igual a Dios? Seguramente no, sino más bien como su buen siervo, que no debe querer lo que su Señor no quiere. No sois capaces de comprender esto porque no sabéis qué cosa es pecado. Por tanto, escuchad mis palabras: En verdad, en verdad os digo, el pecado no puede surgir en el hombre sino como una contradicción con Dios, puesto que sólo es pecado lo que Dios no quiere; de modo que todo lo que Dios quiere es muy ajeno al pecado. Por consiguiente, si nuestros sumos sacerdotes y sacerdotes, junto con los fariseos, me persiguieran porque el pueblo de Israel me ha llamado Dios, estarían haciendo algo agradable a Dios, y Dios los recompensaría; pero porque me persiguen por una razón contraria, ya que no quieren que les diga la verdad, cómo han contaminado el libro de Moisés y el de David, profetas y amigos de Dios, por sus tradiciones, y por lo tanto me odian y desean mi muerte—por eso Dios los tiene en abominación.

«Dime: Moisés mató a hombres y Acab mató a hombres. ¿Es esto en cada caso asesinato? Seguramente no; porque Moisés mató a los hombres para destruir la idolatría y preservar el culto al Dios verdadero, pero Acab mató a los hombres para destruir el culto al Dios verdadero y preservar la idolatría. Por lo tanto, para Moisés el asesinato de hombres se convirtió en sacrificio, mientras que para Acab se convirtió en sacrilegio: de tal manera que una y la misma obra produjo estos dos efectos contrarios.

‘Vive Dios, en cuya presencia está mi alma, si Satanás hubiera hablado a los ángeles para ver cómo amaban a Dios, no habría sido rechazado por Dios, pero porque trató de apartarlos de Dios, por eso es reprobado.

Entonces respondió el que escribe: ¿Cómo, pues, se entenderá lo que fue dicho por el profeta Micaías, acerca de la mentira que Dios ordenó que se dijera por boca de los falsos profetas, como está escrito en el libro de los reyes de Israel?

Jesús respondió: «Oh Bernabé, recita brevemente todo lo que sucedió, para que podamos ver la verdad claramente.



## 160.

Entonces dijo el que escribe: «El profeta Daniel, al describir la historia de los reyes de Israel y sus tiranos, escribe así: »El rey de Israel se unió al rey de Judá para pelear contra los hijos de Belial (es decir, los réprobos) que eran los amonitas. Ahora bien, Josafat, rey de Judá, y Acab, rey de Israel, estando sentados ambos en un trono en Samaria, se presentaron ante ellos cuatrocientos falsos profetas, que dijeron al rey de Israel: «Sube contra los amonitas, porque Dios los entregará en tus manos, y tú dispersarás a Amón».

«Entonces dijo Josafat: “¿Hay aquí algún profeta del Dios de nuestros padres?»

«Acab respondió: “Hay uno solo, y es malo, porque siempre predice el mal sobre mí; y a él lo tengo en prisión». Y esto dijo, a saber, «Hay uno solo», porque todos los que se encontraron habían sido asesinados por decreto de Acab, de modo que los profetas, tal como has dicho, oh Maestro, habían huido a las cimas de las montañas donde no moraban los hombres.

“Entonces dijo Josafat: Envíalo a buscar aquí, y veamos lo que dice.

“Entonces Acab ordenó que enviaran a Micaías allí, quien llegó con grilletes en los pies y su rostro desconcertado como un hombre que vive entre la vida y la muerte.

“Acab le preguntó, diciendo: “Habla, Micaías, en el nombre de Dios. ¿Subiremos contra los amonitas? ¿Entregará Dios sus ciudades en nuestras manos?

“Micaías respondió: Sube, sube, porque prósperamente subirás, y aún más prósperamente descenderás!

“Entonces los falsos profetas alabaron a Micaías como un verdadero profeta de Dios, y rompieron las cadenas de sus pies.

«Josafat, que temía a nuestro Dios y nunca había doblado sus rodillas ante los ídolos, preguntó a Micaías, diciendo: “Por el amor del Dios de nuestros padres, di la verdad, como has visto el resultado de esta guerra».

“Micaías respondió: Oh Josafat, temo tu rostro, por eso te digo que he visto al pueblo de Israel como ovejas sin pastor.

«Entonces Acab, sonriendo, dijo a Josafat: “Te dije que este hombre sólo predice el mal, pero tú no lo creíste».

«Entonces dijeron ambos: “¿Cómo sabes esto, Micaías?»

«Micaías respondió: “Me pareció que se había reunido un consejo de los ángeles en la presencia de Dios, y oí a Dios decir así: “¿Quién engañará a Acab para que suba contra Amón y sea asesinado?». Entonces uno dijo una cosa y otro dijo otra. Entonces vino un ángel y dijo: «Señor, pelearé contra Acab, e iré a sus falsos profetas y pondré la mentira en boca de ellos, y así él subirá y será asesinado». Y al oír esto, Dios dijo: «Ahora ve y hazlo, porque prevalecerás».

“Entonces los falsos profetas se enfurecieron, y su jefe golpeó la mejilla de Micaías, diciendo: Oh réprobo de Dios, ¿cuándo se apartó de nosotros el ángel de la verdad y vino a ti? Dinos, ¿cuándo vino a nosotros el ángel que trajo la mentira?

“Micaías respondió: “Lo sabrás cuando huyas de casa en casa por temor a ser asesinado, habiendo engañado a tu rey.

«Entonces Acab se enojó y dijo: “Agarra a Micaías, y las cadenas que tenía en sus pies ponlas sobre su cuello, y mantenlo a pan de cebada y agua hasta que yo regrese, porque ahora no sé qué muerte le infligiré».

“Subieron, pues, y sucedió lo que dijo Micaías. Porque el rey de los amonitas dijo a sus siervos: Mirad que no peleéis contra el rey de Judá, ni contra los príncipes de Israel, sino matad al rey de Israel, Acab, mi enemigo.

Entonces Jesús dijo: «Detente, Bernabé, porque ya es suficiente para nuestro propósito».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/121_140">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">121 — 140</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/161_180">
          <span class="pr-2">161 — 180</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-cículo-abandonado"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
