---
title: "161 — 180"
description: "El evangelio de Bernabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/141_160">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-crículo-abandonado"></span><span class="pl-2">141 — 160</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/181_200">
          <span class="pr-2">181 — 200</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-cículo-abandonado"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 161.

«¿Habéis oído todo?» dijo Jesús.

Los discípulos respondieron: Sí, Señor.

Entonces Jesús dijo: “La mentira es ciertamente un pecado, pero el asesinato es mayor, porque la mentira es un pecado que pertenece a quien la dice, pero el asesinato, mientras pertenece a quien lo comete, es tal que destruye también lo más querido que Dios tiene aquí en la tierra, es decir, el hombre. Y la mentira puede remediarse diciendo lo contrario de lo que se ha dicho; mientras que el asesinato no tiene remedio, ya que no es posible dar vida de nuevo a los muertos. Decidme, entonces, ¿pecó Moisés, el siervo de Dios, al matar a todos los que mató?

Los discípulos respondieron: «¡Dios no lo quiera! ¡Dios no lo quiera! ¡Moisés debería haber pecado al obedecer a Dios que le ordenó!»

Entonces dijo Jesús: «Y digo: Dios no permita que ese ángel haya pecado, pues engañaba a los falsos profetas de Acab con la mentira; pues así como Dios recibe la matanza de los hombres como sacrificio, así también recibió la mentira como alabanza. En verdad, en verdad os digo que, así como yerra el niño que hace que sus zapatos se hagan a la medida de un gigante, así yerra el que quiere someter a Dios a la ley, pues él mismo, como hombre, está sujeto a la ley. Cuando, pues, creáis que sólo es pecado lo que Dios no quiere, encontraréis la verdad, tal como os he dicho. Por tanto, puesto que Dios no es compuesto ni cambiante, tampoco es capaz de querer y no querer una sola cosa; pues entonces tendría contradicción en sí mismo, y en consecuencia dolor, y no sería infinitamente bendecido.»

Felipe respondió: Pero ¿cómo se debe entender esa palabra del profeta Amós, que «no hay mal en la ciudad que Dios no haya hecho»?

Jesús respondió: «Mira, Felipe, qué grande es el peligro de descansar en la letra, como hacen los fariseos, que se han inventado la «predestinación de Dios en los elegidos», de tal manera que llegan a decir de hecho que Dios es injusto, engañador y mentiroso y aborrecedor del juicio (que caerá sobre ellos).

Por eso digo que Amós, el profeta de Dios, habla aquí del mal que el mundo llama mal, pues si hubiera usado el lenguaje de los justos, el mundo no lo habría entendido. Porque todas las tribulaciones son buenas, ya sea porque purgan el mal que hemos hecho, o porque nos impiden hacer el mal, o porque hacen que el hombre conozca la condición de esta vida, para que pueda amar y desear la vida eterna. En consecuencia, si el profeta Amós hubiera dicho: «No hay bien en la ciudad que no sea el que Dios ha obrado en ella», habría dado ocasión a la desesperación de los afligidos, al verse a sí mismos en tribulación y a los pecadores viviendo en prosperidad. Y lo que es peor, muchos, creyendo que Satanás tiene tal soberanía sobre el hombre, habrían temido a Satanás y le habrían prestado servicio, para no sufrir tribulaciones. Amós, pues, hizo como el intérprete romano, que no considera sus palabras como las de alguien que habla en presencia del sumo sacerdote, sino que considera la voluntad y el negocio del judío que no sabe hablar la lengua hebrea.



## 162.

Si Amós hubiera dicho: «No hay nada bueno en la ciudad que no haya sido obra de Dios», pues vive Dios, en cuya presencia está mi alma, habría cometido un grave error, pues el mundo no considera bueno nada más que las iniquidades y los pecados que se cometen por vanidad. Por lo cual los hombres habrían obrado mucho más inicuamente, creyendo que no hay ningún pecado o maldad «que Dios no haya hecho», al oír lo cual la tierra tiembla. Y cuando Jesús hubo dicho esto, inmediatamente se produjo un gran terremoto, de tal manera que todos cayeron como muertos. Jesús los levantó, diciendo: «Ahora vean si les he dicho la verdad. Que esto, entonces, les baste, que Amós, cuando dijo que “Dios ha hecho el mal en la ciudad», hablando con el mundo, habló de tribulaciones, que solo los pecadores llaman mal.

‘Vayamos ahora a la predestinación, de la que deseáis saber, y de la que os hablaré cerca del Jordán, al otro lado, mañana, si Dios quiere.’



## 163.

Jesús se fue al desierto más allá del Jordán con sus discípulos, y cuando terminó la oración del mediodía, se sentó cerca de una palmera, y bajo la sombra de la palmera se sentaron sus discípulos.

Entonces dijo Jesús: «Tan secreta es la predestinación, oh hermanos, que os digo, en verdad, que sólo a un hombre le será claramente conocida. Es a él a quien las naciones esperan, a quien los secretos de Dios son tan claros que, cuando venga al mundo, benditos serán los que escuchen sus palabras, porque Dios los cubrirá con su misericordia, así como esta palmera nos cubre con su sombra. «Sí, así como este árbol nos protege del calor abrasador del sol, así también la misericordia de Dios protegerá de Satanás a quienes crean en ese hombre.»

Los discípulos respondieron: «Maestro, ¿quién será ese hombre de quien hablas? ¿Quién vendrá al mundo?

Jesús respondió con alegría de corazón: «Él es Mahoma, el mensajero de Dios, y cuando venga al mundo, así como la lluvia hace que la tierra dé fruto cuando hace mucho tiempo que no llueve, así también él será ocasión de buenas obras entre los hombres, por la abundante misericordia que traerá. Porque él es una nube blanca llena de la misericordia de Dios, misericordia que Dios esparcirá sobre los fieles como lluvia».



## 164.

«Por consiguiente, os diré ahora lo poco que Dios me ha concedido saber acerca de esta misma predestinación». Los fariseos dicen que todo ha sido predestinado de tal manera que el que es elegido no puede volverse réprobo, y el que es réprobo no puede de ninguna manera volverse elegido; y que, así como Dios ha predestinado el bien hacer como el camino por el cual los elegidos caminarán hacia la salvación, así también ha predestinado el pecado como el camino por el cual los réprobos caminarán hacia la condenación. Maldita sea la lengua que dijo esto, con la mano que lo escribió, porque esta es la fe de Satanás. Por lo tanto, uno puede saber de qué manera son los fariseos de la actualidad, porque son fieles servidores de Satanás.

“¿Qué puede significar la predestinación sino una voluntad absoluta de dar un fin a una cosa para la cual uno tiene los medios a mano? Porque sin los medios uno no puede destinar un fin. ¿Cómo, entonces, destinará la casa quien no sólo carece de piedra y dinero para gastar, sino que ni siquiera tiene tierra para poner un pie? Seguramente nadie [podría hacerlo] . Así pues, os digo que la predestinación no quita el libre albedrío que Dios ha dado al hombre de su pura generosidad, la ley de Dios. Con seguridad no es predestinación sino abominación lo que estaremos estableciendo.

‘Que el hombre es libre lo muestra el libro de Moisés, donde cuando nuestro Dios dio la ley en el Monte Sinaí, habló así: «Mi mandamiento no está en el cielo para que te excuses, diciendo: Ahora, ¿quién irá a traernos el mandamiento de Dios? ¿Y quién acaso nos dará fuerzas para observarlo? Ni está más allá del mar, para que de la misma manera te excuses. Pero mi mandamiento está cerca de tu corazón, para que cuando quieras lo cumplas».

«Decidme, si el rey Herodes ordenara a un anciano que se rejuvenezca y a un enfermo que se sane, y si no lo hicieran, los mandaran matar, ¿sería esto justo?» Los discípulos respondieron: «Si Herodes diera esta orden, sería muy injusto e impío.»

Entonces Jesús, suspirando, dijo: «Estos son los frutos de las tradiciones humanas, oh hermanos; porque al decir que Dios ha predestinado al réprobo de tal manera que no puede llegar a ser elegido, blasfeman a Dios como impío e injusto. Porque él ordena al pecador que no peque, y cuando peca, que se arrepienta; mientras que tal predestinación quita al pecador el poder de no pecar, y lo priva completamente del arrepentimiento.»



## 165.

‘Pero escuchad lo que dice Dios por medio del profeta Joel: «Vivo yo, dice vuestro Dios, que no quiero la muerte del pecador, sino que busco que se convierta a la penitencia.» ¿Predestinará entonces Dios lo que no quiere? Considerad lo que dice Dios, y lo que dicen los fariseos de este tiempo presente.

Además, Dios dice por el profeta Isaías: «He llamado, y no me habéis escuchado». Y cuánto ha llamado Dios, escuchad cómo dice por el mismo profeta: «Todo el día he extendido mis manos a un pueblo que no me cree, sino que me contradice». Y nuestros fariseos, cuando dicen que los réprobos no pueden llegar a ser elegidos, ¿qué dicen, entonces, sino que Dios se burla de los hombres como se burlaría de un ciego que le mostrara algo blanco, y como se burlaría de un sordo que le hablara al oído? Y que los elegidos pueden ser reprobados, considerad lo que nuestro Dios dice por el profeta Ezequiel: «Vivo yo, dice Dios, si el justo abandona su justicia y hace abominaciones, perecerá, y no me acordaré más de nada de su justicia; porque confiando en ella, lo abandonará delante de mí y no lo salvará».

‘Y del llamamiento de los réprobos, ¿qué dice Dios por el profeta Oseas sino esto: «Llamaré a un pueblo no elegido, los llamaré elegidos». Dios es veraz y no puede mentir, porque Dios, siendo verdad, habla la verdad. Pero los fariseos de este tiempo presente con su doctrina contradicen a Dios completamente.’



## 166.

Andrés respondió: «Pero ¿cómo se debe entender lo que Dios dijo a Moisés, que tendrá misericordia de quien quiera tener misericordia y endurecerá a quien quiera endurecer?

Jesús respondió: “Dios dice esto para que el hombre no crea que se salva por su propia virtud, sino que perciba que la vida y la misericordia de Dios le han sido otorgadas por Dios en su generosidad. Y lo dice para que los hombres eviten la opinión de que hay otros dioses además de él.

“Si, pues, endureció a Faraón, lo hizo porque había afligido a nuestro pueblo y había tratado de destruirlo destruyendo a todos los niños varones en Israel: por lo cual Moisés estuvo a punto de perder la vida

«Por tanto, os digo en verdad que la predestinación tiene como fundamento la ley de Dios y el libre albedrío humano. Y aunque Dios pudiera salvar al mundo entero de modo que nadie pereciera, no lo haría, para no privar así al hombre de la libertad que le reserva para desacatar a Satanás, a fin de que este [pedazo de barro] despreciado por el espíritu, aunque peque como pecó el espíritu, tenga poder para arrepentirse y vaya a morar en aquel lugar de donde fue expulsado el espíritu. Nuestro Dios quiere, digo, perseguir con su misericordia el libre albedrío del hombre, y no quiere abandonar a la criatura con su omnipotencia. Y así, en el día del juicio, nadie podrá excusarse de sus pecados, puesto que entonces les será manifiesto cuánto ha hecho Dios por su conversión y cuántas veces los ha llamado al arrepentimiento.



## 167.

‘En consecuencia, si vuestra mente no se contenta con esto, y deseáis decir de nuevo: «¿Por qué?», os revelaré un «por qué». Es éste. Decidme, ¿por qué no puede una [sola] piedra reposar sobre la superficie del agua, mientras que toda la tierra reposa sobre la superficie del agua? Decidme, ¿por qué es que, mientras el agua extingue el fuego y la tierra huye del aire, de modo que nadie puede unir la tierra, el aire, el agua y el fuego en armonía, sin embargo están unidos en el hombre y se conservan armoniosamente?

«Si, pues, no sabéis esto -es más, todos los hombres, como hombres, no pueden saberlo- ¿cómo entenderán que Dios creó el universo de la nada con una sola palabra? ¿Cómo entenderán la eternidad de Dios? Seguramente no podrán entender esto de ninguna manera, porque, siendo el hombre finito y compuesto con el cuerpo, que, como dice el profeta Salomón, siendo corruptible, oprime el alma, y siendo las obras de Dios proporcionadas a Dios, ¿cómo podrán comprenderlas?

‘Isaías, profeta de Dios, al ver esto, exclamó: «¡Verdaderamente tú eres un Dios oculto!» Y del mensajero de Dios, cómo Dios lo ha creado, dice: «¿Quién podrá contar su generación?» Y de la obra de Dios dice: «¿Quién ha sido su consejero?» Por eso Dios dice a la naturaleza humana: «Así como el cielo es exaltado sobre la tierra, así mis caminos son exaltados sobre vuestros caminos y mis pensamientos sobre vuestros pensamientos».

Por tanto os digo que el modo de predestinación no es manifiesto a los hombres, aunque el hecho es cierto, como os he dicho.

«¿Debe el hombre, entonces, negar el hecho porque no puede descubrir el modo? Seguramente, nunca he visto a nadie negar la salud, aunque no se entienda la forma de hacerlo. Porque ni siquiera ahora sé cómo Dios sana a los enfermos con mi toque».



## 168.

Entonces dijeron los discípulos: «En verdad, Dios habla en ti, porque nunca hombre alguno ha hablado como tú hablas».

Jesús respondió: Créanme, cuando Dios me eligió para enviarme a la casa de Israel, me dio un libro como un espejo claro que descendió a mi corazón de tal manera que todo lo que yo hablo sale de ese libro. Y cuando ese libro haya terminado de salir de mi boca, seré llevado del mundo.

Pedro respondió: Oh maestro, ¿está escrito en ese libro lo que ahora dices?

Jesús respondió: «Todo lo que digo para el conocimiento de Dios y el servicio de Dios, para el conocimiento del hombre y para la salvación de la humanidad, todo esto proviene de ese libro, que es mi evangelio».

Dijo Pedro: «¿Está escrito allí la gloria del paraíso?»



## 169.

Jesús respondió: “Escuchad, y os diré qué manera es el paraíso, y cómo los santos y los fieles permanecerán allí sin fin, porque esta es una de las mayores bendiciones del paraíso, ya que todo, por grande que sea, si tiene un fin, se vuelve pequeño, sí, nada.

‘El Paraíso es la casa donde Dios almacena sus delicias, que son tan grandes que el suelo que pisan los pies de los santos y benditos es tan precioso que una dracma de él es más precioso que mil mundos.

‘Estos deleites fueron vistos por nuestro padre, David, profeta de Dios, porque Dios se los mostró, al hacerle contemplar las glorias del paraíso; con lo cual, cuando volvió en sí, cerró los ojos con ambas manos y llorando dijo: «No miréis más este mundo, oh ojos míos, porque todo es vano y no hay nada bueno».

De estos deleites dijo el profeta Isaías: «Los ojos del hombre no han visto, sus oídos no han oído, ni el corazón humano ha concebido lo que Dios ha preparado para quienes lo aman». ¿Sabéis por qué no han visto, oído, concebido tales deleites? Es porque mientras viven aquí abajo no son dignos de contemplar tales cosas. Por eso, aunque nuestro padre David en verdad los vio, os digo que no los vio con ojos humanos, porque Dios tomó su alma para sí, y así, unido a Dios, los vio con luz divina. Como Dios vive, en cuya presencia está mi alma, viendo que los deleites del paraíso son infinitos y el hombre es finito, el hombre no puede contenerlos; así como una pequeña jarra de barro no puede contener el mar.

«¡Mirad qué hermoso es el mundo en verano, cuando todas las cosas dan fruto! El mismo campesino, embriagado de alegría por la cosecha que ha llegado, hace resonar con su canto los valles y las montañas, porque ama sus labores supremamente. Ahora elevad también vuestro corazón al paraíso, donde todas las cosas son fructíferas con frutos proporcionales a quien las ha cultivado.

‘Como Dios vive, esto es suficiente para el conocimiento del paraíso, ya que Dios ha creado el paraíso para el hogar de sus propios deleites. Ahora bien, ¿pensáis que la bondad inmensurable no tendría cosas inmensurablemente buenas? ¿O que la belleza inmensurable no tendría cosas inmensurablemente bellas? Cuidado, porque os equivocáis mucho si pensáis que no las tiene.



## 170.

‘Dios dice así al hombre que le sirva fielmente: «Conozco tus obras, que trabajas para mí. Como yo vivo eternamente, tu amor no excederá mi generosidad. Porque me sirves como Dios tu creador, sabiendo que eres mi obra, y no me pides nada más que gracia y misericordia para servirme fielmente; porque no pones fin a mi servicio, ya que deseas servirme eternamente; así haré yo, porque te recompensaré como si fueras Dios, mi igual. Porque no sólo pondré en tus manos la abundancia del paraíso, sino que me daré a mí mismo como un regalo; de modo que, así como estás dispuesto a ser mi siervo para siempre, así también haré tu salario para siempre.»’



## 171.

«¿Qué pensáis», dijo Jesús a sus discípulos, “¿del paraíso? ¿Hay una mente que pueda comprender tales riquezas y deleites? El hombre necesita tener un conocimiento tan grande como el de Dios si quiere saber lo que Dios quiere dar a sus siervos.

“¿Habéis visto cuando Herodes hace un regalo a uno de sus barones favoritos, en qué forma lo presenta?

Juan respondió: «Lo he visto dos veces; y ciertamente la décima parte de lo que da sería suficiente para un pobre».

Dijo Jesús: Pero si un pobre hombre se presenta a Herodes, ¿qué le dará?

Juan respondió: «Uno o dos moneditas».

«Ahora que este sea vuestro libro en el que estudiar el conocimiento del paraíso», dijo Jesús: «porque todo lo que Dios le ha dado al hombre en este mundo presente para su cuerpo es como si Herodes le diera una monedita a un pobre; pero lo que Dios le dará al cuerpo y al alma en el paraíso es como si Herodes le diera todo lo que tiene, sí y su propia vida, a uno de sus siervos».



## 172.

‘Dios dice así a quien le ama y le sirve fielmente: «Ve y considera las arenas del mar, oh siervo mío, cuántas son. Por tanto, si el mar te diera un solo grano de arena, ¿te parecería pequeño? Seguramente que sí. Como yo, tu creador, vivo, todo lo que he dado en este mundo a todos los príncipes y reyes de la tierra es menos que un grano de arena que el mar te daría, en comparación con lo que te daré en mi paraíso.»’



## 173.

«Considerad, pues», dijo Jesús, «la abundancia del paraíso. Porque si Dios ha dado al hombre en este mundo una onza de bienestar, en el paraíso le dará diezcientas mil cargas. Considerad la cantidad de frutas que hay en este mundo, la cantidad de alimentos, la cantidad de flores y la cantidad de cosas que sirven al hombre. Como vive Dios, en cuya presencia está mi alma, como el mar todavía tiene arena de sobra cuando uno recibe un grano de él, así también la calidad y cantidad de higos [en el paraíso] superará a la clase de higos que comemos aquí. Y de la misma manera todas las demás cosas en el paraíso. Pero además, os digo que en verdad, como una montaña de oro y perlas es más preciosa que la sombra de una hormiga, así también son los deleites del paraíso más preciosos que todos los deleites de los príncipes del mundo que han tenido y tendrán hasta el juicio de Dios cuando el mundo tenga su fin.»

Pedro respondió: «¿Entonces nuestro cuerpo que ahora tenemos irá al paraíso?»

Jesús respondió: «Ten cuidado, Pedro, no sea que te conviertas en un saduceo; porque los saduceos dicen que la carne no resucitará y que no hay ángeles. Por lo tanto, su cuerpo y alma están privados de la entrada al paraíso, y están privados de todo ministerio de ángeles en este mundo. ¿Acaso has olvidado a Job, profeta y amigo de Dios, cuando dice: “Sé que mi Dios vive; y en el último día resucitaré en mi carne, y con mis ojos veré a Dios mi Salvador»?

‘Pero créanme, esta carne nuestra será tan purificada que no poseerá ni una sola propiedad de las que ahora tiene; ya que será purgada de todo mal deseo, y Dios la reducirá a tal condición como era Adán antes de que pecara.

«Dos hombres sirven a un mismo señor en una misma obra. Uno solo ve la obra y da órdenes al segundo, y el segundo ejecuta todo lo que el primero manda. ¿Os parece justo, digo, que el señor recompense sólo a quien ve y manda, y eche de su casa a quien se cansa en la obra? Seguramente no.

«¿Cómo, pues, podrá la justicia de Dios soportar esto? El alma y el cuerpo con sentido humano sirven a Dios: sólo el alma ve y manda el servicio, porque el alma, no comiendo pan, no ayuna, no camina, no siente frío ni calor, no enferma y no muere, porque el alma es inmortal: no sufre ninguno de esos dolores corporales que el cuerpo sufre a instancias de los elementos. ¿Es, pues, justo, digo, que sólo el alma vaya al paraíso, y no el cuerpo, que se ha cansado tanto de servir a Dios?»

Pedro respondió: Oh maestro, el cuerpo, habiendo causado el pecado del alma, no debe ser colocado en el paraíso.

Jesús respondió: «¿Cómo puede el cuerpo pecar sin el alma? Es imposible, por tanto, al quitarle al cuerpo la misericordia de Dios, condenas al alma al infierno».



## 174.

‘Como Dios vive, en cuya presencia está mi alma, nuestro Dios promete su misericordia al pecador, diciendo: «En esa hora en que el pecador lamentará su pecado, por mí mismo, no me acordaré de sus iniquidades para siempre.»

«Ahora bien, ¿qué debe comer las carnes del paraíso, si el cuerpo no va allí? ¿El alma? Seguramente no, ya que es espíritu.»

Pedro respondió: “Así pues, los bienaventurados comerán en el paraíso; pero ¿cómo se hará para que la carne sea ¿Será evacuada sin inmundicia?

Jesús respondió: “¿Qué bienaventuranza tendrá el cuerpo si no come ni bebe? Ciertamente es conveniente dar gloria en proporción a lo glorificado. Pero te equivocas, Pedro, al pensar que tal comida debe ser eliminada por la inmundicia, porque este cuerpo en el tiempo presente come comidas corruptibles, y así es como surge la putrefacción; pero en el paraíso el cuerpo será incorruptible, impasible e inmortal, y libre de toda miseria; y las comidas, que están sin ningún defecto, no generarán ninguna putrefacción.



## 175.

‘Dios dice así en el profeta Isaías, derramando desprecio sobre los réprobos: «Mis siervos se sentarán a mi mesa en mi casa y comerán alegremente, con alegría y al son de arpas y organillos, y no les permitiré que tengan necesidad de nada. Pero ustedes que son mis enemigos serán arrojados lejos de mí, donde morirán en la miseria, mientras cada siervo mío los desprecia.»



## 176.

«¿De qué sirve decir: “Comerán»? –dijo Jesús a sus discípulos–. Ciertamente Dios habla claro. Pero ¿para qué sirven los cuatro ríos de precioso licor en el paraíso, con tantos frutos? Seguramente, Dios no come, los ángeles no comen, el alma no come, el sentido no come, sino más bien la carne, que es nuestro cuerpo. Por lo tanto, la gloria del paraíso es para el cuerpo las comidas, y para el alma y el sentido Dios y la conversación de los ángeles y los espíritus bienaventurados. Esa gloria será mejor revelada por el mensajero de Dios, quien (viendo que Dios ha creado todas las cosas por amor a él) conoce todas las cosas mejor que cualquier otra criatura”.

Dijo Bartolomé: Oh maestro, ¿será la gloria del paraíso igual para todos? Si es igual, no será justo, y si no es igual, el menor envidiará al mayor.

Jesús respondió: No habrá igualdad, porque ese Dios es justo; y todos estarán contentos, porque allí no hay envidia. Dime, Bartolomé: hay un amo que tiene muchos siervos, y viste a todos sus siervos con la misma tela. ¿Entonces los muchachos, que están vestidos con ropas de muchachos, lloran porque no tienen la ropa de los hombres grandes? Seguramente, por el contrario, si los ancianos quisieran ponerles sus ropas más grandes, se enojarían, porque, al no ser las prendas de su tamaño, se sentirían ridiculizados.

‘Ahora, Bartolomé, eleva tu corazón a Dios en el paraíso, y verás que toda una gloria, aunque sea más para uno y menos para otro, no producirá nada de envidia.’



## 177.

Entonces dijo el que escribe: «Oh maestro, ¿tiene el paraíso luz del sol como la que tiene este mundo?

Jesús respondió: Así me ha dicho Dios, oh Bernabé: “El mundo en el que vosotros, los hombres pecadores, habitáis tiene el sol y la luna y las estrellas que lo adornan, para vuestro beneficio y vuestra alegría; para esto he creado.

«¿Pensáis, entonces, que la casa donde habitan mis fieles no será mejor? Seguramente os equivocáis al pensar así: porque yo, vuestro Dios, soy el sol del paraíso, y mi mensajera es la luna que de mí recibe todo; y las estrellas son mis profetas que os han predicado mi voluntad. Por tanto, mis fieles, así como recibieron mi palabra de mis profetas aquí, obtendrán de la misma manera deleite y alegría a través de ellos en el paraíso de mis delicias».



## 178.

«Y que esto te baste», dijo Jesús, «para el conocimiento del paraíso». Bartolomé volvió a decir: «Oh maestro, ten paciencia conmigo si te pido una palabra».

Jesús respondió: “Di lo que tú desees.

Dijo Bartolomé: «El Paraíso es ciertamente grande: porque, viendo que hay en él tan grandes bienes, es necesario que sea grande».

Jesús respondió: "El Paraíso es tan grande que ningún hombre puede medirlo. En verdad te digo que los cielos son nueve, entre los cuales están colocados los planetas, que están distantes entre sí quinientos años de viaje para un hombre: y la tierra de la misma manera está distante del primer cielo quinientos años de viaje.

‘Pero detente en la medición del primer cielo, que es mucho más grande que toda la tierra, como toda la tierra es más grande que un grano de arena. Así también el segundo cielo es más grande que el primero, y el tercero que el segundo, y así sucesivamente hasta el último cielo, cada uno es igualmente más grande que el siguiente. Y en verdad te digo que el paraíso es más grande que toda la tierra y todos los cielos juntos, así como toda la tierra es más grande que un grano de arena.’

Entonces dijo Pedro: «Oh maestro, el paraíso debe ser necesariamente más grande que Dios, porque Dios se ve dentro de él.

Jesús respondió: «Calla, Pedro, porque sin saberlo blasfemas.»



## 179.

Entonces vino el ángel Gabriel a Jesús y le mostró un espejo que brillaba como el sol, en el que vio escritas estas palabras: «Como yo vivo eternamente, así como el paraíso es más grande que todos los cielos y la tierra, y como toda la tierra es más grande que un grano de arena, así también yo soy más grande que el paraíso; y tantas veces más como el mar tiene granos de arena, como gotas de agua hay en el mar, como hojas hay en el suelo, como hojas hay en los árboles, como pieles hay en las bestias; y tantas veces más como los granos de arena que llenarían los cielos y el paraíso y más.»

Entonces dijo Jesús: «Reverenciemos a nuestro Dios, que es bendito por los siglos». Entonces inclinaron sus cabezas cien veces y se postraron en tierra sobre sus rostros en oración. Cuando la oración terminó, Jesús llamó a Pedro y le contó a él y a todos los discípulos lo que había visto. Y a Pedro le dijo: «Tu alma, que es más grande que toda la tierra, con un solo ojo ve el sol, que es mil veces más grande que toda la tierra».

Entonces dijo Jesús: «Así, a través del ojo del paraíso verás a Dios nuestro Creador». Y habiendo dicho esto, Jesús dio gracias a Dios nuestro Señor, orando por la casa de Israel y por la ciudad santa. Y todos respondieron: «Así sea, Señor».



## 180.

Un día, estando Jesús en el pórtico de Salomón, se le acercó un escriba, uno de los que hablaban al pueblo, y le dijo: «Maestro, muchas veces he hablado a este pueblo, y hay en mi mente un pasaje de la Escritura que no puedo entender.»

Jesús respondió: «¿Y qué es eso?»

Dijo el escriba: «Lo que Dios le dijo a Abraham nuestro padre: “Yo seré tu gran recompensa». Ahora bien, ¿cómo podría el hombre merecer tal recompensa?

Entonces Jesús se regocijó en espíritu y dijo: «¡Seguramente no estás lejos del reino de Dios! Escúchame, porque te diré el significado de tal enseñanza. Dios siendo infinito y el hombre finito, el hombre no puede merecer a Dios. ¿Y es ésta tu duda, hermano?»

El escriba respondió llorando: «Señor, tú conoces mi corazón; habla, pues, porque mi alma desea oír tu voz.

Entonces dijo Jesús: «Como Dios vive, el hombre no puede merecer un poco de aliento que recibe a cada momento».

El escriba estaba fuera de sí al oír esto, y los discípulos también se maravillaron, porque se acordaron de lo que Jesús había dicho: que todo lo que dieran por amor a Dios, recibirían el ciento por uno.

Entonces dijo: Si alguien os prestara cien piezas de oro y vosotros las gastáis, ¿podríais decirle a ese hombre: «Te doy una hoja de parra podrida; dame, pues, tu casa, porque la merezco»?

El escriba respondió: No, Señor, porque primero debe pagar lo que debe, y luego, si desea algo, debe darle cosas buenas, pero ¿qué valor tiene una hoja podrida?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/141_160">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-crículo-abandonado"></span><span class="pl-2">141 — 160</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/181_200">
          <span class="pr-2">181 — 200</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-cículo-abandonado"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
