---
title: "1 — 20"
description: "El evangelio de Bernabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prólogo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/21_40">
          <span class="pr-2">21 — 40</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 1\. En este primer capítulo se contiene el anuncio del ángel Gabriel a la Virgen María sobre el nacimiento de Jesús.

En estos últimos años una virgen llamada María, de la estirpe de David, de la tribu de Judá, fue visitada por el ángel Gabriel de parte de Dios. Esta virgen, viviendo en toda santidad sin ofensa alguna, siendo irreprensible y permaneciendo en oración con ayunos, estando sola un día, entró en su cámara el ángel Gabriel y la saludó diciendo: «Dios esté contigo, oh María».

La virgen se asustó ante la aparición del ángel; El ángel la consoló diciendo: «No temas, María, porque has hallado gracia delante de Dios, que te ha elegido para ser madre de un profeta, a quien enviará al pueblo de Israel para que anden en sus leyes con sinceridad de corazón». La virgen respondió: «¿Cómo podré tener hijos, si no conozco varón?». El ángel respondió: «Oh María, Dios, que hizo al hombre sin varón, puede engendrar en ti al hombre sin varón, porque para él nada es imposible». María respondió: «Sé que Dios es todopoderoso, por eso hágase su voluntad». El ángel respondió: «Ahora sea concebido en ti el profeta, a quien pondrás por nombre Jesús; y lo apartarás del vino, de las bebidas fuertes y de toda carne inmunda, porque el niño es un santo de Dios». María se inclinó con humildad y dijo: «He aquí la esclava de Dios, hágase según tu palabra». El ángel se fue, y la virgen glorificó a Dios, diciendo: Conoce, alma mía, el poder de Dios. grandeza de Dios, y exulta, espíritu mío, en Dios mi Salvador; porque ha mirado la humildad de su esclava, de modo que seré llamada bienaventurada por todas las naciones, porque el Poderoso me ha engrandecido, y bendito sea su santo nombre. Porque su misericordia se extiende de generación en generación a los que le temen. Poderosa ha hecho su mano, y dispersó a los soberbios de pensamiento. Quitó de los tronos a los poderosos, y enalteció a los humildes. Colmó de bienes a los hambrientos, y despidió a los ricos con las manos vacías. Porque él recuerda las promesas hechas a Abraham y a su hijo para siempre.



## 2\. La advertencia del ángel Gabriel dada a José sobre la concepción de la Virgen María.

María, conociendo la voluntad de Dios, temiendo al pueblo, para que no se escandalizaran de que estuviera encinta y la apedrearan como culpable de fornicación, eligió un compañero de su linaje, un hombre llamado José, de vida intachable, porque él, como hombre justo, temía a Dios y le servía con ayunos y oraciones, viviendo de las obras de sus manos, pues era carpintero.

Un hombre así, la virgen, conociéndolo, lo eligió como compañero y le reveló el consejo divino.

José, siendo un hombre justo, al ver que María estaba encinta, quiso repudiarla, porque temía a Dios. Y mientras dormía, el ángel de Dios le reprendió, diciendo: José, ¿por qué quieres repudiar a María tu mujer? Debes saber que todo lo que ha sucedido en ella, todo ha sido por voluntad de Dios. La virgen dará a luz un hijo, a quien pondrás por nombre Jesús; a quien apartarás del vino, de la sidra y de toda carne inmunda, porque es un santo de Dios desde el vientre de su madre. Es un profeta de Dios enviado al pueblo de Israel para convertir a Judá a su corazón, y para que Israel ande en la ley del Señor, como está escrito en la ley de Moisés. Vendrá con gran poder, que Dios le dará, y hará grandes señales, por las cuales muchos serán salvos.

José, levantándose del sueño, dio gracias a Dios y permaneció con María toda su vida, sirviendo a Dios con toda sinceridad.



## 3\. Maravilloso nacimiento de Jesús y aparición de ángeles alabando a Dios.

En aquel tiempo reinaba en Judea Herodes, por decreto de César Augusto, y Pilato era gobernador en el sacerdocio de Anás y Caifás. Por tanto, por decreto de Augusto, todo el mundo fue empadronado; por lo que cada uno se fue a su propia tierra, y se presentaron por sus propias tribus para ser empadronados. José, pues, partió de Nazaret, ciudad de Galilea, con María su mujer, que estaba encinta, para ir a Belén (pues era su ciudad, pues él era del linaje de David), para ser empadronado según el decreto de César. Cuando José llegó a Belén, como la ciudad era pequeña y había mucha gente forastera allí, no encontró lugar, por lo que se hospedó fuera de la ciudad en una posada hecha para albergue de pastores. Mientras José permaneció allí se cumplieron los días del alumbramiento de María. La virgen estaba rodeada de una luz muy brillante, y dio a luz a su hijo sin dolor, al que tomó en sus brazos, y envolviéndolo en pañales, lo acostó en el pesebre, porque no había lugar en el mesón. Una gran multitud de ángeles acudió con alegría al mesón, bendiciendo a Dios y anunciando la paz a los que temen a Dios. María y José alabaron al Señor por el nacimiento de Jesús, y con gran alegría lo criaron.



## 4\. Los ángeles anuncian a los pastores el nacimiento de Jesús, y ellos, después de haberlo encontrado, lo anuncian.

En aquel tiempo los pastores estaban cuidando su rebaño, como era su costumbre. De pronto, una luz muy brillante los rodeó y se les apareció un ángel que bendecía a Dios. Los pastores se llenaron de temor a causa de la luz repentina y de la aparición del ángel: «Mirad, os anuncio una gran alegría: ha nacido en la ciudad de David un niño, que es profeta del Señor, que trae una gran salvación a la casa de Israel. Al niño lo encontraréis en el pesebre, con su madre, que bendice a Dios». Y cuando dijo esto, apareció una gran multitud de ángeles que bendecían a Dios, anunciando la paz a los que tienen buena voluntad. Cuando los ángeles se fueron, los pastores hablaron entre sí, diciendo: «Vayamos hasta Belén y veamos la palabra que Dios nos ha anunciado por medio de su ángel». Muchos pastores llegaron a Belén en busca del niño recién nacido, y encontraron fuera de la ciudad al niño que había nacido, según la palabra del ángel, acostado en el pesebre. Se postraron ante él y dieron a la madre lo que tenían, contándole lo que habían oído y visto. María, pues, conservaba todas estas cosas en su corazón, y José también, dando gracias a Dios. Los pastores volvieron a sus rebaños, contando a todos lo maravilloso que habían visto. Y toda la región montañosa de Judea se llenó de temor, y cada uno guardaba esta palabra en su corazón, diciendo: «¿Qué nos parece que será este niño?»



## 5\. Circuncisión de Jesús.

Cuando se cumplieron los ocho días según la ley del Señor, como está escrito en el libro de Moisés, tomaron al niño y lo llevaron al templo para circuncidarlo. Y así circuncidaron al niño, y le pusieron el nombre de Jesús, como había dicho el ángel del Señor antes de que fuera concebido en el vientre. María y José comprendieron que era necesario que el niño fuera para salvación y ruina de muchos. Por eso temieron a Dios y guardaron al niño con temor de Dios.



## 6\. Tres magos son guiados por una estrella en el este a Judea y, al encontrar a Jesús, le hacen reverencias y le ofrecen ofrendas.

En el reinado de Herodes, rey de Judea, cuando nació Jesús, tres magos que estaban en las partes del oriente observando las estrellas del cielo, se les apareció una estrella de gran resplandor, por lo que, habiendo concluido entre ellos, vinieron a Judea, guiados por la estrella que iba delante de ellos, y cuando llegaron a Jerusalén preguntaron dónde había nacido el Rey de los judíos. Y cuando Herodes oyó esto, se asustó, y toda la ciudad se turbó. Herodes, entonces, convocó a los sacerdotes y a los escribas, diciendo: «¿Dónde debía nacer el Cristo?». Ellos respondieron que debía nacer en Belén, porque así está escrito por el profeta: «Y tú, Belén, no eres pequeña entre los príncipes de Judá, porque de ti saldrá un líder, que guiará a mi pueblo Israel».

Herodes convocó a los magos y les preguntó acerca de su llegada; quienes respondieron que habían visto una estrella en el oriente, que los había guiado hasta allí, por lo que deseaban adorar con regalos a este nuevo Rey manifestado por su estrella.

Entonces Herodes dijo: Id a Belén y averiguad con toda diligencia acerca del niño; y cuando lo hayáis encontrado, venid y decídmelo, porque yo también quiero ir a adorarlo. Y esto decía con engaño.



## 7\. La visita de Jesús por los magos, y su regreso a su propio país, con la advertencia de Jesús dada a ellos en un sueño.

Los magos salieron de Jerusalén y he aquí que la estrella que se les había aparecido en el oriente iba delante de ellos. Al verla, los magos se llenaron de alegría. Y cuando llegaron a Belén, fuera de la ciudad, vieron la estrella detenida sobre el mesón donde había nacido Jesús. Los magos fueron allí y, al entrar en la casa, encontraron al niño con su madre; se inclinaron y le adoraron. Y los magos le ofrecieron especias aromáticas, plata y oro, y contaron a la virgen todo lo que habían visto.

Entonces, mientras dormían, el niño les advirtió que no fueran a Herodes; así que partieron por otro camino y regresaron a su casa, anunciando todo lo que habían visto en Judea.



## 8\. Jesús es llevado en huida a Egipto, y Herodes masacra a los niños inocentes.

Herodes, al ver que los magos no volvían, se creyó ridiculizado por ellos, y decidió dar muerte al niño que había nacido. Pero mientras José dormía, se le apareció el ángel del Señor y le dijo: «Levántate pronto, toma al niño con su madre y vete a Egipto, porque Herodes quiere matarlo». José se levantó con gran temor, tomó a María con el niño y se fueron a Egipto, donde estuvieron hasta la muerte de Herodes, quien, creyéndose ridiculizado por los magos, envió a sus soldados a matar a todos los niños recién nacidos en Belén. Los soldados, pues, fueron y mataron a todos los niños que había allí, como Herodes les había ordenado. Así se cumplieron las palabras del profeta, que dijo: «Hay llanto y gran llanto en Ramá; Raquel llora por sus hijos, pero no recibe consuelo porque ya no están».



## 9\. Jesús, habiendo regresado a Judea, tiene una maravillosa disputa con los doctores, habiendo llegado a la edad de doce años.

Cuando Herodes murió, he aquí el ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo: «Vuelve a Judea, porque han muerto los que querían la muerte del niño». José, pues, tomó al niño con María (ya tenía siete años) y vino a Judea; de donde, oyendo que Arquelao, hijo de Herodes, reinaba en Judea, se fue a Galilea, temiendo quedarse en Judea; y fueron a vivir a Nazaret.

El niño creció en gracia y sabiduría ante Dios y ante los hombres.

Jesús, cuando tenía doce años, subió con María y José a Jerusalén para adorar allí según la ley del Señor escrita en el libro de Moisés. Terminadas sus oraciones, se marcharon, pues habían perdido a Jesús, porque pensaban que había vuelto a casa con sus parientes. María, pues, volvió con José a Jerusalén, buscando a Jesús entre los parientes y vecinos. Al tercer día encontraron al niño en el templo, en medio de los doctores, discutiendo con ellos acerca de la ley. Y todos se admiraban de sus preguntas y respuestas, diciendo: «¿Cómo puede haber tal doctrina en él, siendo tan pequeño y sin saber leer?»

María lo reprendió, diciendo: «Hijo, ¿qué nos has hecho? He aquí que yo y tu padre te hemos buscado durante tres días con tristeza». Jesús respondió: «¿No sabéis que el servicio a Dios debe estar antes que el padre y la madre?». Entonces Jesús bajó con su madre y José a Nazaret, y se sometió a ellos con humildad y reverencia.



## 10\. Jesús, a la edad de treinta años, en el Monte de los Olivos, recibe milagrosamente el evangelio del ángel Gabriel.

Jesús, habiendo cumplido treinta años, como él mismo me dijo, subió al monte de los Olivos con su madre para recoger aceitunas. Luego, a mediodía, mientras oraba, cuando llegó a estas palabras: «Señor, con misericordia...», fue rodeado por una luz muy brillante y por una multitud infinita de ángeles, que decían: «Bendito sea Dios». El ángel Gabriel le presentó como un espejo resplandeciente, un libro, que descendió al corazón de Jesús, en el que tenía conocimiento de lo que Dios ha hecho y lo que ha dicho y lo que Dios quiere, de tal manera que todo quedó desnudo y abierto para él; mientras me decía: «Cree, Bernabé, que conozco a cada profeta con cada profecía, de tal manera que todo lo que digo ha salido de ese libro».

Jesús, habiendo recibido esta visión, y sabiendo que era un profeta enviado a la casa de Israel, reveló todo a María su madre, diciéndole que era necesario que padeciera una gran persecución por el honor de Dios, y que no podía permanecer más tiempo con ella para servirla. A lo que María, habiendo oído esto, respondió: «Hijo, antes de que nacieras todo me fue anunciado; por eso, bendito sea el santo nombre de Dios.» Jesús, pues, se apartó aquel día de su madre para cumplir con su oficio profético.



## 11\. Jesús sana milagrosamente a un leproso y va a Jerusalén.

Jesús descendió de la montaña para entrar en Jerusalén y se encontró con un leproso que, por inspiración divina, reconoció que Jesús era profeta. Por eso, con lágrimas en los ojos, le rogó diciendo: «Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí». Jesús le respondió: «¿Qué quieres, hermano, que te haga?».

El leproso respondió: Señor, dame salud.

Jesús le reprendió, diciendo: «Eres un necio; ruega a Dios que te creó, y él te dará la salud; porque yo soy un hombre como tú». El leproso respondió: «Señor, sé que tú eres un hombre, pero un santo del Señor; por eso ruega a Dios y él me dará la salud». Entonces Jesús, suspirando, dijo: «Señor Dios Todopoderoso, por el amor de tus santos profetas, dale la salud a este enfermo». Luego, habiendo dicho esto, dijo, tocando al enfermo con sus manos en el nombre de Dios: «¡Oh hermano, recibe tu salud!». Y cuando hubo dicho esto, la lepra quedó limpia, de tal manera que la carne del leproso le quedó como la de un niño. Al ver que estaba curado, el leproso gritó a gran voz: «Ven acá, Israel, a recibir al profeta que Dios te envía». Jesús le rogó, diciendo: «Hermano, calla y no digas nada». Pero cuanto más le rogaba, más clamaba, diciendo: «¡He aquí el profeta! ¡He aquí el Santo de Dios!». Al oír estas palabras, muchos de los que salían de Jerusalén corrieron y entraron con Jesús en Jerusalén, contando lo que Dios había hecho por medio de Jesús con el leproso.



## 12\. Primer sermón de Jesús pronunciado al pueblo: maravilloso en doctrina acerca del nombre de Dios.

Toda la ciudad de Jerusalén se conmovió con estas palabras, por lo que todos corrieron juntos al templo para ver a Jesús, que había entrado allí para orar, de modo que apenas podían contenerse allí. Por lo tanto, los sacerdotes suplicaron a Jesús, diciendo: «Este pueblo desea verte y escucharte; por lo tanto, sube al pináculo, y si Dios te da una palabra, dila en el nombre del Señor».

Jesús subió al lugar desde donde solían hablar los escribas y, después de hacer un gesto con la mano para que se callaran, abrió la boca y dijo: «Bendito sea el santo nombre de Dios, que por su bondad y misericordia quiso crear a sus criaturas para que le glorificasen. Bendito sea el santo nombre de Dios, que creó el esplendor de todos los santos y profetas antes de todas las cosas para enviarlo a salvar al mundo, como habló por medio de su siervo David, diciendo: «Antes de Lucifer, en el resplandor de los santos te creé». Bendito sea el santo nombre de Dios, que creó a los ángeles para que le sirvieran. Y bendito sea Dios, que castigó y reprobó a Satanás y a sus seguidores, que no quisieron reverenciar a quien Dios quiere que sea reverenciado. Bendito sea el santo nombre de Dios, que creó al hombre del barro de la tierra y lo puso al mando de sus obras. Bendito sea el santo nombre de Dios, que expulsó al hombre del paraíso por haber transgredido su santo precepto. Bendito sea el santo nombre de Dios, que con misericordia miró las lágrimas de Adán y Eva, primeros padres del género humano. Bendito sea el santo nombre de Dios, que justamente castigó a Caín el fratricida, envió el diluvio sobre la tierra, quemó tres ciudades malvadas, azotó a Egipto, arrojó al Faraón en el Mar Rojo, dispersó a los enemigos de su pueblo, castigó a los incrédulos y castigó a los impenitentes. Bendito sea el santo nombre de Dios, que con misericordia miró a sus criaturas, y por eso les envió a sus santos profetas, para que anduvieran en verdad y justicia delante de él; que libró a sus siervos de todo mal, y les dio esta tierra, como lo prometió a nuestro padre Abraham y a su hijo para siempre. Luego por medio de su siervo Moisés nos dio su santa ley, para que Satanás no nos engañara; y nos exaltó sobre todos los demás pueblos.

‘Pero, hermanos, ¿qué hacemos hoy para no ser castigados por nuestros pecados?

Y entonces Jesús con la mayor vehemencia reprendió al pueblo porque habían olvidado la palabra de Dios, y se entregaron sólo a la vanidad; reprendió a los sacerdotes por su negligencia en el servicio de Dios y por su avaricia mundana; reprendió a los escribas porque predicaban doctrinas vana y abandonaban la ley de Dios; reprendió a los doctores porque invalidaban la ley de Dios con sus tradiciones. Y de tal manera habló Jesús al pueblo, que todos lloraron, desde el más pequeño hasta el más grande, clamando misericordia y suplicando a Jesús que orara por ellos; excepto solamente sus sacerdotes y jefes, quienes en ese día concibieron odio contra Jesús por haber hablado así contra los sacerdotes, escribas y doctores. Y meditaron sobre su muerte, pero por miedo al pueblo, que lo había recibido como profeta de Dios, no dijeron una palabra.

Jesús levantó las manos hacia el Señor Dios y oró, y el pueblo, llorando, dijo: «Así sea, Señor, así sea.» Terminada la oración, Jesús descendió del templo; y aquel día partió de Jerusalén, con muchos que lo seguían.

Y los sacerdotes hablaban mal de Jesús entre ellos.



## 13\. El notable temor de Jesús y su oración, y el maravilloso consuelo del ángel Gabriel.

Pasados algunos días, Jesús, percibiendo en espíritu el deseo de los sacerdotes, subió al monte de los Olivos para orar. Y habiendo pasado toda la noche en oración, por la mañana Jesús orando dijo: «Oh Señor, sé que los escribas me odian, y los sacerdotes están dispuestos a matarme, tu siervo; por eso, Señor Dios todopoderoso y misericordioso, escucha con misericordia las oraciones de tu siervo, y líbrame de sus trampas, porque tú eres mi salvación. Tú sabes, Señor, que yo tu siervo te busco solo a ti, Señor, y digo tu palabra; porque tu palabra es verdad, que permanece para siempre».

Cuando Jesús hubo dicho estas palabras, he aquí que vino a él el ángel Gabriel, diciendo: No temas, oh Jesús, porque mil millares que moran sobre el cielo guardan tus vestiduras, y no morirás hasta que todo se cumpla, y el mundo estará cerca de su fin.

Jesús cayó con su rostro en tierra, diciendo: Oh gran Señor Dios, cuán grande es tu misericordia para conmigo, y ¿qué te daré, Señor, por todo lo que me has concedido?

El ángel Gabriel le respondió: Levántate, Jesús, y acuérdate de Abraham, el cual, para que se cumpliera la palabra de Dios, quiso ofrecer a Dios su único hijo Ismael en sacrificio, y el cuchillo no pudo cortar a su hijo, por mi palabra ofreció en sacrificio un cordero. Así pues, haz tú, oh Jesús, siervo de Dios.

Jesús respondió: «De buena gana, pero ¿dónde encontraré el cordero, ya que no tengo dinero, y no es lícito robarlo?»

Entonces el ángel Gabriel le mostró una oveja, que Jesús ofreció en sacrificio, alabando y bendiciendo a Dios, que es glorioso por los siglos.



## 14\. Después del ayuno de cuarenta días, Jesús elige doce apóstoles.

Jesús descendió del monte y pasó solo de noche al otro lado del Jordán, y ayunó cuarenta días y cuarenta noches, sin comer nada de día ni de noche, rogando continuamente al Señor por la salvación de su pueblo al cual Dios lo había enviado. Y cuando pasaron los cuarenta días, tuvo hambre. Entonces se le apareció Satanás y lo tentó con muchas palabras, pero Jesús lo ahuyentó con el poder de las palabras de Dios. Habiendo partido Satanás, los ángeles vinieron y ministraron a Jesús lo que necesitaba.

Jesús, habiendo regresado a la región de Jerusalén, fue encontrado de nuevo por el pueblo con gran gozo, y le rogaron que permaneciera con ellos; porque sus palabras no eran como las de los escribas, sino que eran con poder, porque tocaban el corazón.

Jesús, viendo que era grande la multitud de los que volvían a su corazón para andar en la ley de Dios, subió al monte y permaneció toda la noche en oración; y cuando llegó el día, descendió del monte y escogió a doce, a los que llamó apóstoles, entre los cuales estaba Judas, el que fue inmolado en la cruz. Sus nombres son: Andrés y Pedro su hermano, pescador; Bernabé, que escribió esto, con Mateo el publicano, que estaba sentado en la mesa de los tributos públicos; Juan y Santiago, hijos de Zebedeo; Tadeo y Judas; Bartolomé y Felipe; Santiago y Judas Iscariote el traidor. A éstos siempre les reveló los secretos divinos; pero a Judas Iscariote lo hizo su dispensador de lo que se daba en limosna, pero robó la décima parte de todo.



## 15\. Milagro realizado por Jesús en las bodas, convirtiendo el agua en vino.

Cuando se acercaba la fiesta de los tabernáculos, un hombre rico invitó a Jesús, a sus discípulos y a su madre a una boda. Jesús fue, y mientras estaban festejando, se acabó el vino. Su madre se acercó a Jesús y le dijo: «No tienen vino». Jesús respondió: «¿Qué me importa a mí, madre mía?». Su madre ordenó a los sirvientes que obedecieran todo lo que Jesús les ordenara. Había allí seis vasos para agua según la costumbre de Israel para purificarse antes de la oración. Jesús dijo: «Llenad estos vasos de agua». Los sirvientes así lo hicieron. Jesús les dijo: «En el nombre de Dios, dad de beber a los que están festejando». Los sirvientes se lo llevaron al maestro de ceremonias, quien reprendió a los asistentes diciendo: «Oh siervos inútiles, ¿por qué habéis guardado el mejor vino hasta ahora?» Porque no sabía nada de todo lo que Jesús había hecho.

Los sirvientes respondieron: «Señor, aquí hay un santo varón de Dios, porque ha hecho del agua vino». El maestro de ceremonias pensó que los sirvientes estaban borrachos; pero los que estaban sentados cerca de Jesús, habiendo visto todo el asunto, se levantaron de la mesa y le rindieron reverencia, diciendo: «¡Verdaderamente tú eres un santo de Dios, un verdadero profeta enviado a nosotros por Dios!»

Entonces sus discípulos creyeron en él, y muchos volvieron a sus corazones, diciendo: Alabado sea Dios, que tiene misericordia de Israel, y visitó la casa de Judá con amor, y bendito sea su santo nombre.



## 16\. Maravillosa enseñanza dada por Jesús a sus apóstoles sobre la conversión de la vida del mal.

Un día, Jesús reunió a sus discípulos y subió a la montaña. Cuando se sentó allí, sus discípulos se acercaron a él. Entonces, abriendo la boca, les enseñó diciendo: «Grandes son los beneficios que Dios nos ha otorgado; por eso es necesario que le sirvamos con verdad de corazón. Y así como el vino nuevo se pone en vasos nuevos, así también vosotros debéis convertiros en hombres nuevos, si queréis contener la nueva doctrina que saldrá de mi boca. En verdad os digo que, así como un hombre no puede ver con sus ojos el cielo y la tierra al mismo tiempo, así también es imposible amar a Dios y al mundo.

‘Nadie puede servir de ninguna manera a dos señores que están enemistados entre sí; porque si uno os ama, el otro os odiará. Así os digo en verdad que no podéis servir a Dios y al mundo, porque el mundo está en la mentira, la avaricia y la malignidad. Por tanto, no podéis hallar descanso en el mundo, sino más bien persecución y pérdida. Por tanto, servid a Dios y despreciad al mundo, porque de mí hallaréis descanso para vuestras almas. Escuchad mis palabras, porque os hablo en verdad.

‘En verdad, bienaventurados los que lloran esta vida terrenal, porque ellos serán consolados.

Bienaventurados los pobres que verdaderamente odian los deleites del mundo, porque abundarán en los deleites del reino de Dios.

‘En verdad, bienaventurados los que comen a la mesa de Dios, porque los ángeles les servirán.

“Vosotros viajáis como peregrinos. ¿Se carga el peregrino de palacios y campos y otros bienes terrenales en el camino? Seguramente no: pero lleva cosas ligeras y apreciadas por su utilidad y conveniencia en el camino. Esto ahora debería ser un ejemplo para vosotros; y si deseáis otro ejemplo os lo daré, para que podáis hacer todo lo que os digo.

No agobies tu corazón con deseos mundanos, diciendo: «¿Quién nos vestirá?» o «¿Quién nos dará de comer?». Pero mira las flores y los árboles, con los pájaros, que Dios nuestro Señor viste y nutre con mayor gloria que toda la gloria de Salomón. Y él es capaz de alimentarte, incluso Dios que te creó y te llamó a su servicio; quien durante cuarenta años hizo caer el maná del cielo para su pueblo Israel en el desierto, y no permitió que sus ropas se envejecieran o perecieran, siendo seiscientos cuarenta mil hombres, sin contar las mujeres y los niños. En verdad te digo que el cielo y la tierra fallarán, pero no fallará su misericordia para con los que le temen. Pero los ricos del mundo en su prosperidad tienen hambre y perecen. Había un hombre rico cuyos ingresos aumentaron, y dijo: «¿Qué haré, oh alma mía? Derribaré mis graneros porque son pequeños, y construiré otros nuevos y más grandes; ¡por lo tanto, triunfarás mi alma!» ¡Oh, miserable hombre! porque aquella noche murió. Debía haberse acordado de los pobres y haberse hecho amigo de las limosnas de las riquezas injustas de este mundo; porque ellas traen tesoros en el reino de los cielos.

"Decidme, os ruego, si dieseis vuestro dinero en el banco a un publicano, y él os diera diez veces y veinte veces más, ¿no daríais a ese hombre todo lo que tuvieseis? Pero os digo, en verdad, que todo lo que perdonéis y abandonéis por amor de Dios, lo recibiréis de vuelta ciento por uno, y la vida eterna. Ved, pues, cuánto debéis contentaros con servir a Dios.



## 17\. En este capítulo se percibe claramente la incredulidad de los cristianos, y la verdadera fe de Mumin.

Cuando Jesús dijo esto, Felipe respondió: «Nos contentamos con servir a Dios, pero deseamos, sin embargo, conocer a Dios. Porque el profeta Isaías dijo: «Verdaderamente tú eres un Dios escondido», y Dios dijo a Moisés su siervo: «Yo soy el que soy».

Jesús le respondió: «Felipe, Dios es un bien sin el cual no hay nada bueno; Dios es un ser sin el cual no hay nada que sea; Dios es una vida sin la cual no hay nada que viva; tan grande que lo llena todo y está en todas partes. Él solo no tiene igual. No ha tenido principio, ni tendrá nunca fin, pero a todo le ha dado un principio y a todo le dará un fin. No tiene padre ni madre; no tiene hijos, ni hermanos, ni compañeros. Y como Dios no tiene cuerpo, por eso no come, no duerme, no muere, no camina, no se mueve, sino que permanece eternamente sin semejanza humana, porque es incorpóreo, no compuesto, inmaterial, de la sustancia más simple. Él es tan bueno que sólo ama la bondad; es tan justo que cuando castiga o perdona no se puede negar. En resumen, te digo, Felipe, que aquí en la tierra no puedes verlo ni conocerlo perfectamente; pero en su reino lo verás para siempre: en donde consiste toda nuestra felicidad y gloria.

Felipe le respondió: Maestro, ¿qué dices? Ciertamente está escrito en Isaías que Dios es nuestro Padre; ¿cómo, pues, no tiene hijos?

Jesús respondió: «Hay escritas en los profetas muchas parábolas, por lo que no debes atender a la letra, sino al sentido. Porque todos los profetas, que son ciento cuarenta y cuatro mil, que Dios ha enviado al mundo, han hablado oscuramente. Pero después de mí vendrá el Esplendor de todos los profetas y santos, y arrojará luz sobre la oscuridad de todo lo que los profetas han dicho, porque él es el mensajero de Dios.» Y habiendo dicho esto, Jesús suspiró y dijo: «Ten piedad de Israel, oh Señor Dios, y mira con compasión a Abraham y a su descendencia, para que te sirvan con verdad de corazón.

Sus discípulos respondieron: “Así sea, Señor Dios nuestro!

Jesús dijo: «En verdad os digo que los escribas y doctores han invalidado la ley de Dios con sus falsas profecías, contrarias a las profecías de los verdaderos profetas de Dios: Por eso Dios está enojado con la casa de Israel y con esta generación incrédula». Sus discípulos lloraron ante estas palabras y dijeron: «Ten piedad, oh Dios, ten piedad del templo y de la ciudad santa, y no la entregues al desprecio de las naciones para que no desprecien tu santo pacto». Jesús respondió: «Así sea, Señor Dios de nuestros padres».



## 18\. Aquí se muestra la persecución de los siervos de Dios por el mundo, y la protección de Dios salvándolos.

Habiendo dicho esto, Jesús dijo: "No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os he elegido a vosotros, para que seáis mis discípulos. Si, pues, el mundo os odia, seréis verdaderamente mis discípulos; porque el mundo siempre ha sido enemigo de los siervos de Dios. Recordad a los santos profetas que han sido asesinados por el mundo, así como en el tiempo de Elías diez mil profetas fueron asesinados por Jezabel, de modo que apenas escapó el pobre Elías, y siete mil hijos de profetas que fueron escondidos por el capitán del ejército de Acab. ¡Oh mundo injusto, que no conoces a Dios! No temáis, pues, porque los cabellos de vuestra cabeza están contados de modo que no perecerán. Mirad a los gorriones y a los demás pájaros, de los cuales no cae ni una pluma sin la voluntad de Dios. ¿Tendrá Dios, pues, más cuidado de los pájaros que del hombre, por cuyo bien ha creado todo? ¿Hay acaso algún hombre que se preocupe más por sus zapatos que por su propio hijo? Seguramente que no. Ahora bien, ¡cuánto menos debéis pensar que Dios os abandonaría mientras cuida de los pájaros! ¿Y por qué hablo de los pájaros? Una hoja de un árbol no cae sin la voluntad de Dios.

«Créanme, porque les digo la verdad: el mundo los temerá mucho si observan mis palabras. Si no temiera que su maldad fuera revelada, no los odiaría, pero teme ser revelada, por eso los odiará y los perseguirá. Si ven que el mundo desprecia sus palabras, no se lo tomen a pecho, sino consideren que Dios es mayor que ustedes, que es tan despreciado por el mundo que su sabiduría es considerada locura. Si Dios soporta al mundo con paciencia, ¿por qué lo tomarán a pecho ustedes, polvo y arcilla de la tierra? En su paciencia poseerán su alma. Por lo tanto, si alguien les da un golpe en un lado de la cara, ofrézcanle el otro para que lo golpee. No devuelvan mal por mal, porque así lo hacen todos los peores animales; devuelvan bien por mal, y oren a Dios por los que los odian. El fuego no se apaga con fuego, sino con agua; Así os digo que no venceréis el mal con el mal, sino con el bien. He aquí a Dios, que hace que el sol salga sobre buenos y malos, y asimismo la lluvia. Así debéis hacer el bien a todos, porque está escrito en la ley: Sed santos, porque yo vuestro Dios soy santo; sed puros, porque yo soy puro; y sed perfectos, porque yo soy perfecto. En verdad os digo que el siervo estudia para agradar a su amo, y por eso no se pone ninguna prenda que desagrade a su amo. Vuestras prendas son vuestra voluntad y vuestro amor. Guardaos, pues, de querer o amar algo que desagrade a Dios, nuestro Señor. Estad seguros de que Dios odia las pompas y lujurias del mundo, y por eso odiad vosotros al mundo.



## 19\. Jesús predice su traición y, descendiendo de la montaña, sana a diez leprosos.

Cuando Jesús dijo esto, Pedro respondió: «Maestro, he aquí que lo hemos dejado todo para seguirte, ¿qué será de nosotros?»

Jesús respondió: «En verdad, en el día del juicio vosotros os sentaréis junto a mí, dando testimonio contra las doce tribus de Israel».

Y habiendo dicho esto, Jesús suspiró, diciendo: «Señor, ¿qué es esto? Porque he elegido doce, y uno de ellos es un diablo.

Los discípulos se entristecieron mucho por esta palabra; por lo que el que escribe en secreto interrogó a Jesús con lágrimas, diciendo: «Oh Maestro, ¿me engañará Satanás y entonces me volveré reprobado?»

Jesús le respondió: Bernabé, no te entristezcas, porque los que Dios escogió antes de la creación del mundo no perecerán. Alégrate, porque tu nombre está escrito en el libro de la vida.

Jesús consoló a sus discípulos, diciendo: «No temáis, porque quien me odie no se entristece por mis palabras, porque en él no está el sentimiento divino».

Con sus palabras los elegidos fueron consolados. Jesús hizo sus oraciones, y sus discípulos dijeron: «Amén, así sea, Señor Dios todopoderoso y misericordioso».

Terminada su devoción, Jesús bajó del monte con sus discípulos y se encontró con diez leprosos que, desde lejos, gritaban: «¡Jesús, hijo de David, ten misericordia de nosotros!»

Jesús los llamó y les dijo: «¿Qué queréis de mí, hermanos?»

Todos gritaron: «¡Danos salud!»

Jesús respondió: ¡Ah, miserables de vosotros! ¿Habéis perdido tanto vuestra razón que decís: «¡Danos la salud!» No me veis como un hombre como vosotros. Llamad a nuestro Dios que os ha creado y el que es todopoderoso y misericordioso os curará.

Con lágrimas en los ojos los leprosos respondieron: Sabemos que eres hombre como nosotros, pero sin embargo, santo de Dios y profeta del Señor; por eso ruega a Dios, y él nos sanará.

Entonces los discípulos oraron a Jesús, diciendo: «Señor, ten misericordia de ellos». Entonces Jesús gimió y oró a Dios, diciendo: «Señor Dios todopoderoso y misericordioso, ten piedad y escucha las palabras de tu siervo: y por amor a Abraham nuestro padre y por tu santa alianza, ten piedad de la petición de estos hombres y concédeles la salud». Después de lo cual Jesús, habiendo dicho esto, se volvió hacia los leprosos y dijo: «Id y mostraos a los sacerdotes según la ley de Dios».

Los leprosos se fueron y, en el camino, quedaron limpios. Uno de ellos, al ver que estaba curado, volvió a buscar a Jesús, que era ismaelita. Y, al encontrar a Jesús, se inclinó y le hizo reverencia, diciendo: «Verdaderamente tú eres un santo de Dios», y, dándole gracias, le rogó que lo recibiera como siervo. Jesús respondió: «Diez han sido limpiados; ¿dónde están los nueve?» Y dijo al que había sido limpiado: «No he venido para ser servido, sino para servir; por tanto, ve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho en ti, para que sepan que las promesas hechas a Abraham y a su hijo, con el reino de Dios, están cerca.» El leproso limpio se fue y, habiendo llegado a su propio vecindario, contó todo lo que Dios había obrado en él a través de Jesús.



## 20\. Milagro en el mar obrado por Jesús, y Jesús declara dónde es recibido el profeta.

Jesús fue al mar de Galilea y, embarcado en un barco, navegó hacia su ciudad de Nazaret. En ese momento se desató una gran tempestad en el mar, de tal manera que el barco estuvo a punto de hundirse. Jesús estaba durmiendo en la proa del barco. Entonces se acercaron a él sus discípulos y lo despertaron, diciendo: «¡Maestro, sálvate a ti mismo, porque perecemos!» Estaban rodeados de un gran temor a causa del fuerte viento contrario y del rugido del mar. Jesús se levantó y, levantando los ojos al cielo, dijo: «¡Oh Dios de los ejércitos, ten misericordia de tus siervos!». Cuando Jesús dijo esto, de repente cesó el viento y el mar se calmó. Por lo que los marineros temieron, diciendo: «¿Y quién es éste, a quien el mar y el viento le obedecen?»

Al llegar a la ciudad de Nazaret, los marineros difundieron por la ciudad todo lo que Jesús había hecho, y la casa donde estaba Jesús fue rodeada por todos los que vivían en la ciudad. Y los escribas y los doctores se presentaron ante él y le dijeron: «Hemos oído lo mucho que has hecho en el mar y en Judea: danos, pues, alguna señal aquí en tu propio país».

Jesús respondió: Esta generación incrédula pide una señal, pero no se le dará, porque ningún profeta es bien recibido en su propia tierra. En el tiempo de Elías había muchas viudas en Judea, pero él no fue enviado a ser alimentado, sino a una viuda de Sidón. Muchos eran los leprosos en el tiempo de Eliseo en Judea, sin embargo, sólo Naamán el sirio fue limpiado.

Entonces los ciudadanos se enfurecieron, y lo agarraron y lo llevaron a lo alto de un precipicio para despeñarlo. Pero Jesús, andando en medio de ellos, se apartó de ellos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prólogo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/21_40">
          <span class="pr-2">21 — 40</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
