---
title: "200 — 222"
description: "El evangelio de Bernabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/181_200">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-crículo-de-caída"></span><span class="pl-2">181 — 200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 201.

Jesús entró en el templo y los escribas y fariseos le trajeron una mujer sorprendida en adulterio. Dijeron entre sí: «Si la salva, es contrario a la ley de Moisés, y por eso lo tenemos como culpable; y si la condena, es contrario a su propia doctrina, porque predica la misericordia». Entonces fueron a Jesús y le dijeron: «Maestro, hemos encontrado a esta mujer en adulterio. Moisés mandó apedrear a tales mujeres. ¿Qué dices, pues?»

Entonces Jesús se inclinó y con su dedo hizo un espejo en el suelo, en el que cada uno vio sus propias iniquidades. Como todavía insistían en obtener una respuesta, Jesús se levantó y, señalando el espejo con su dedo, dijo: «El que esté sin pecado entre ustedes, que sea el primero en apedrearla». Y nuevamente se inclinó, dando forma al espejo.

Los hombres, al ver esto, salieron uno por uno, comenzando desde los mayores, porque se avergonzaban de ver sus abominaciones.

Jesús se enderezó y, al no ver a nadie más que a la mujer, dijo: Mujer, ¿dónde están los que te condenaron?

La mujer respondió llorando: «Señor, se han ido; y si me perdonas, vive Dios, no pecaré más.

Entonces dijo Jesús: Bendito sea Dios. Vete en paz y no peques más, porque Dios no me ha enviado para condenarte.

Entonces, reunidos los escribas y fariseos, Jesús les dijo: «Decidme: si alguno de vosotros tuviera cien ovejas y perdiera una de ellas, ¿no iríais a buscarla, dejando las noventa y nueve? Y cuando la encontrarais, ¿no la pondríais sobre vuestros hombros y, convocando a vuestros vecinos, les diríais: «Alegraos conmigo, porque he encontrado la oveja que había perdido?» Seguramente lo haríais.

«Ahora dime, ¿acaso nuestro Dios amará menos al hombre, para quien hizo el mundo? Como que Dios vive, así también hay gozo en la presencia de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente; porque los pecadores dan a conocer la misericordia de Dios».



## 202.

‘Dime, ¿por quién es el médico más amado: por aquellos que nunca han tenido ninguna enfermedad, o por aquellos a quienes el médico ha curado de una enfermedad grave?

Dijeron los fariseos a él: “¿Y cómo amará el que está sano al médico? Seguramente lo amará sólo por no estar enfermo; y no teniendo conocimiento de la enfermedad amará al médico pero poco.

Entonces Jesús habló con vehemencia de espíritu, diciendo: “Vive Dios, vuestras propias lenguas condenan vuestro orgullo, puesto que nuestro Dios es amado más por el pecador que se arrepiente, conociendo la gran misericordia de Dios sobre él, que por los justos. Porque el justo no tiene conocimiento de la misericordia de Dios. Por lo tanto, hay más regocijo en la presencia de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente que por noventa y nueve justos.

«¿Dónde están los justos en nuestro tiempo? Vive Dios en cuya presencia está mi alma, grande es el número de los justos e injustos; su condición es similar a la de Satanás».

Los escribas y fariseos respondieron: «Somos pecadores, por eso Dios tendrá misericordia de nosotros». Y esto dijeron para tentarlo, porque los escribas y fariseos consideran el mayor insulto ser llamados pecadores.

Entonces dijo Jesús: «Temo que seáis justos e injustos. Porque si habéis pecado y negáis vuestro pecado, llamándoos justos, sois injustos; y si en vuestro corazón os consideráis justos, y con vuestra lengua decís que sois pecadores, entonces sois doblemente justos e injustos.»

En consecuencia, los escribas y fariseos, al oír esto, se confundieron y se fueron, dejando a Jesús con sus discípulos en paz, y entraron en casa de Simón el leproso, cuya lepra él había curado. Los ciudadanos habían reunido a los enfermos en la casa de Simón y rogaron a Jesús por la curación de los enfermos.

Entonces Jesús, sabiendo que su hora estaba cerca, dijo: «Llamen a los enfermos, cuantos haya, porque Dios es poderoso y misericordioso para sanarlos».

Ellos respondieron: «No sabemos que haya otros enfermos aquí en Jerusalén».

Jesús, llorando, respondió: «¡Jerusalén, Israel! Lloro por ti, porque no conoces tu destino; porque quisiera reunirte en el amor de Dios, tu Creador, como la gallina reúne a sus polluelos debajo de sus alas, y no quisiste». Por eso Dios te dice así:



## 203.

“Oh ciudad, de corazón duro y mente perversa, te he enviado a mi siervo, para que te convierta a tu corazón y te arrepientas; pero tú, ciudad de confusión, has olvidado todo lo que hice con Egipto y con Faraón por amor a ti, oh Israel. Muchas veces lloras para que mi siervo sane tu cuerpo de la enfermedad; y buscas matar a mi siervo porque él busca sanar tu alma del pecado.

“¿Serás tú, entonces, el único que quedará sin castigo por mí? ¿Vivirás, entonces, eternamente? ¿Y tu orgullo te librará de mis manos? Seguramente no. Porque traeré príncipes con un ejército contra ti, y te rodearán con poder, y de tal manera te entregaré en sus manos que tu orgullo caerá al infierno.

«No perdonaré a los ancianos ni a las viudas, no perdonaré a los niños, sino que os entregaré a todos al hambre, a la espada y al escarnio, y el templo al cual he mirado con misericordia, lo haré desolado con la ciudad, de tal manera que seréis por fábula, escarnio y proverbio entre las naciones. Así está mi ira sobre ti, y mi indignación no duerme.»



## 204.

Habiendo dicho esto, Jesús dijo otra vez: “¿No sabéis que hay otros enfermos? Vive Dios, que son menos en Jerusalén los que tienen el alma sana que los que están enfermos en el cuerpo. Y para que sepáis la verdad, os digo, oh enfermos, en el nombre de Dios, que vuestra enfermedad se aparte de vosotros.

Y cuando dijo esto, inmediatamente fueron sanados.

Los hombres lloraron cuando oyeron de la ira de Dios sobre Jerusalén, y oraron por misericordia; cuando Jesús dijo: «Si Jerusalén llora por sus pecados y hace penitencia, andando en mis caminos», dice Dios, «no me acordaré más de sus iniquidades, y no le haré nada del mal que he dicho. Pero Jerusalén llora por su ruina y no por su deshonra hacia mí, con la que ha blasfemado mi nombre entre las naciones. Por eso mi furor se enciende mucho más. Como vivo eternamente, si Job, Abraham, Samuel, David y Daniel mis siervos, con Moisés, oraran por este pueblo, mi ira sobre Jerusalén no se apaciguará». Y habiendo dicho esto, Jesús se retiró a la casa, mientras todos permanecían con miedo.



## 205.

Mientras Jesús cenaba con sus discípulos en casa de Simón el leproso, María, la hermana de Lázaro, entró en la casa y, rompiendo un vaso, derramó perfume sobre la cabeza y el manto de Jesús. Al ver esto, Judas, el traidor, quiso impedir que María hiciera tal obra, diciéndole: «Ve, vende el perfume y trae el dinero para que se lo dé a los pobres».

Dijo Jesús: "¿Por qué se lo impides? Déjala, porque a los pobres siempre los tendréis con vosotros, pero a mí no siempre me tendréis.

Judas respondió: «Oh maestro, este ungüento podría venderse por trescientas piezas de dinero: ahora mira cuántos pobres serían ayudados.

Jesús respondió: «Oh Judas, yo conozco tu corazón: ten paciencia, por tanto, y te daré todo.

Todos comieron con miedo, y los discípulos estaban tristes, porque sabían que Jesús pronto se iba a ir de ellos. Pero Judas estaba indignado, porque sabía que perdía treinta monedas por el perfume que no se había vendido, ya que había robado la décima parte de todo lo que se le había dado a Jesús.

Fue a buscar al sumo sacerdote, que se había reunido en consejo de sacerdotes, escribas y fariseos; a quien Judas le habló diciendo: «¿Qué queréis darme, y yo entregaré en vuestras manos a Jesús, que quiere hacerse rey de Israel?»

Ellos respondieron: «¿Y ahora cómo lo entregarás en nuestras manos?»

Dijo Judas: «Cuando sepa que sale fuera de la ciudad a orar, os lo diré y os conduciré al lugar donde se le encuentre, porque será imposible apresarlo en la ciudad sin una sedición».

El sumo sacerdote respondió: Si lo entregas en nuestras manos te daremos treinta piezas de oro y verás qué bien te trataré.



## 206.

Cuando llegó el día, Jesús subió al templo con una gran multitud. Entonces se acercó el sumo sacerdote y le dijo: «Dime, Jesús, ¿has olvidado todo lo que has confesado, que no eres Dios, ni hijo de Dios, ni siquiera el Mesías?»

Jesús respondió: «No, de seguro no lo he olvidado; porque ésta es mi confesión que llevaré ante el tribunal de Dios en el día del juicio. Porque todo lo que está escrito en el libro de Moisés es muy cierto, ya que Dios nuestro creador es solo Dios, y yo soy siervo de Dios y deseo servir al mensajero de Dios a quien llamáis Mesías».

Dijo el sumo sacerdote: «¿Qué tiene entonces de bueno venir al templo con una multitud tan grande? ¿Acaso pretendes hacerte rey de Israel? ¡Cuidado, no sea que te sobrevenga algún peligro!»

Jesús respondió: «Si yo buscara mi propia gloria y deseara mi parte en este mundo, no habría huido cuando los habitantes de Naín querían hacerme rey. Créanme, en verdad, que no busco nada en este mundo.»

Entonces dijo el sumo sacerdote: «Queremos saber una cosa acerca del Mesías». Y entonces los sacerdotes, los escribas y los fariseos formaron un círculo alrededor de Jesús.

Jesús respondió: «¿Qué es eso que buscas saber acerca del Mesías? ¿Quizá sea la mentira? Ciertamente no te diré la mentira. Porque si hubiera dicho la mentira, habría sido adorado por ti y por los escribas y fariseos con todo Israel; pero porque les digo la verdad, me odian y buscan matarme».

Dijo el sumo sacerdote: Ahora sabemos que tienes al diablo a tus espaldas, porque eres samaritano y no respetas al sacerdote de Dios.



## 207.

Jesús respondió: «Vive Dios, que no tengo al diablo a mis espaldas, sino que trato de expulsar al diablo. Por eso, por esta causa el diablo agita al mundo contra mí, porque no soy de este mundo, sino que busco que sea glorificado Dios, quien me ha enviado al mundo. Por tanto, escuchadme, y os diré quién tiene al diablo a sus espaldas. Vive Dios, en cuya presencia está mi alma, quien obra según la voluntad del diablo, tiene al diablo a sus espaldas, quien le ha puesto las riendas de su voluntad y lo gobierna a su antojo, haciéndole correr hacia toda iniquidad.

‘Así como un vestido cambia de nombre cuando cambia de dueño, aunque es todo del mismo paño: así también los hombres, aunque todos sean de un mismo material, son diferentes por las obras de aquel que obra en el hombre.

«Si yo (como yo sé) he pecado, ¿por qué no me reprendéis como a un hermano, en lugar de odiarme como a un enemigo? En verdad, los miembros de un cuerpo se socorren entre sí cuando están unidos a la cabeza, y los que están separados de la cabeza no le dan socorro. Porque las manos de un cuerpo no sienten el dolor de los pies de otro cuerpo, sino el del cuerpo en el que están unidos. Como que Dios vive, en cuya presencia está mi alma, quien teme y ama a Dios su Creador tiene el sentimiento de misericordia sobre aquellos \[sobre\] quienes Dios su cabeza tiene misericordia: y viendo que Dios no quiere la muerte del pecador, sino que espera que cada uno se arrepienta, si fuerais de ese cuerpo en el que estoy incorporado, como Dios vive, me ayudaríais a trabajar según mi cabeza.



## 208.

‘Si hago iniquidad, repréndeme, y Dios te amará porque estarás haciendo su voluntad, pero si nadie puede reprenderme de pecado, es una señal de que no sois hijos de Abraham como os llamáis a vosotros mismos, ni estáis incorporados a esa cabeza en la que Abraham estaba incorporado. Vive Dios, tanto amó Abraham a Dios, que no sólo rompió en pedazos los ídolos falsos y abandonó a su padre y a su madre, sino que estuvo dispuesto a matar a su propio hijo en obediencia a Dios.

El sumo sacerdote respondió: Esto es lo que te pido, y no busco matarte, por lo tanto dinos: ¿Quién era este hijo de Abraham?

Jesús respondió: «El celo de tu honor, oh Dios, me inflama, y no puedo callar. En verdad os digo: el hijo de Abraham fue Ismael, de quien debía descender el Mesías prometido a Abraham, que en él serían benditas todas las tribus de la tierra.»

Entonces el sumo sacerdote se enojó al oír esto, y gritó: Apedreemos a este impío, porque es ismaelita y ha blasfemado contra Moisés y contra la ley de Dios.

Entonces todos los escribas y fariseos, con los ancianos del pueblo, tomaron piedras para apedrear a Jesús, quien desapareció de sus ojos y salió del templo. Y luego, por el gran deseo que tenían de matar a Jesús, cegados por la furia y el odio, se golpearon unos a otros de tal manera que murieron mil hombres; y profanaron el santo templo. Los discípulos y los creyentes, que vieron a Jesús salir del templo (pues no se les escondió), lo siguieron hasta la casa de Simón.

Entonces Nicodemo llegó allí y aconsejó a Jesús que saliera de Jerusalén más allá del arroyo de Cedrón, diciendo: «Señor, tengo un jardín con una casa más allá del arroyo de Cedrón, te ruego, por tanto, que vayas allí con algunos de tus discípulos, para quedarte allí hasta que se acabe este odio hacia nuestros sacerdotes; porque yo os atenderé lo necesario. Y la multitud de discípulos déjala aquí en la casa de Simón y en mi casa, porque Dios proveerá para todos».

Y esto lo hizo Jesús, deseando solamente tener con él a los doce primeros llamados apóstoles.



## 209.

En este momento, mientras la Virgen María, madre de Jesús, estaba de pie en oración, el ángel Gabriel la visitó y le narró la persecución de su hijo, diciendo: «No temas, María, porque Dios lo protegerá del mundo». Por lo cual María, llorando, salió de Nazaret y vino a Jerusalén a casa de María Salomé, su hermana, buscando a su hijo.

Pero como él se había retirado en secreto más allá del arroyo Cedrón, ella no pudo verlo más en este mundo; salvo después del acto de vergüenza, pues el ángel Gabriel, con los ángeles Miguel, Rafael y Uriel, por orden de Dios lo trajeron a ella.



## 210.

Cuando cesó la confusión en el templo con la partida de Jesús, el sumo sacerdote ascendió a lo alto y, habiendo pedido silencio con las manos, dijo: «Hermanos, ¿qué hacemos? ¿No veis que ha engañado al mundo entero con su arte diabólico? Ahora bien, ¿cómo ha desaparecido, si no es un mago? Ciertamente, si fuera un santo y un profeta, no blasfemaría contra Dios y contra Moisés [su] siervo, y contra el Mesías, que es la esperanza de Israel. ¿Y qué diré? Ha blasfemado contra todo nuestro sacerdocio, por lo que de cierto os digo que si no es quitado del mundo, Israel será contaminado, y nuestro Dios nos entregará a las naciones. Mirad ahora cómo por causa de él ha sido contaminado este santo templo.»

Y de tal manera habló el sumo sacerdote que muchos abandonaron a Jesús, por lo que la persecución secreta se convirtió en una abierta, de tal manera que el sumo sacerdote fue en persona a Herodes y al gobernador romano, acusando a Jesús de que deseaba hacerse rey de Israel, y de esto tenían falsos testigos.

Entonces se celebró un concilio general contra Jesús, porque el decreto de los romanos los infundía temor. Así sucedió que el Senado romano había enviado dos veces un decreto acerca de Jesús: en uno se prohibía, bajo pena de muerte, que alguien llamara a Jesús de Nazaret, profeta de los judíos, Dios o Hijo de Dios; en el otro se prohibía, bajo pena de muerte, que alguien contendiera acerca de Jesús de Nazaret, profeta de los judíos. Por esta causa, hubo una gran división entre ellos. Algunos deseaban que volvieran a escribir a Roma contra Jesús; otros decían que debían dejar a Jesús en paz, sin importar lo que dijera, como si fuera un tonto; otros aducían los grandes milagros que hacía.

Entonces el sumo sacerdote ordenó, bajo pena de anatema, que nadie dijera una palabra en defensa de Jesús. y habló a Herodes y al gobernador, diciendo: «En cualquier caso tenemos una mala aventura en nuestras manos, porque si matamos a este pecador habremos actuado contra el decreto del César, y, si lo dejamos vivir y se hace rey, ¿cómo será el asunto?». Entonces Herodes se levantó y amenazó al gobernador, diciendo: «Ten cuidado, no sea que por favorecer a ese hombre este país se rebele; porque te acusaré ante el César como rebelde». Entonces el gobernador temió al Senado y se hizo amigo de Herodes (porque antes de esto se habían odiado mutuamente hasta la muerte), y se unieron para la muerte de Jesús, y dijeron al sumo sacerdote: «Cuando sepas dónde está el malhechor, envíanos a buscar, porque te daremos soldados». Esto se hizo para cumplir la profecía de David que había predicho acerca de Jesús, profeta de Israel, diciendo: «Los príncipes y reyes de la tierra están unidos contra el Santo de Israel, porque anuncia la salvación del mundo».

Entonces, en ese día, hubo una búsqueda general de Jesús por toda Jerusalén.



## 211.

Jesús, estando en casa de Nicodemo, al otro lado del arroyo de Cedrón, consoló a sus discípulos, diciendo: «Se acerca la hora en que debo partir del mundo; consolaos y no estéis tristes, ya que donde yo vaya no sentiré ninguna tribulación.

“¿Seréis ahora mis amigos si estáis tristes por mi bienestar? No, ciertamente, sino más bien enemigos. Cuando el mundo se alegre, estad tristes, porque el regocijo del mundo se ha convertido en llanto; pero vuestra tristeza se convertirá en alegría y nadie os quitará vuestra alegría; porque el regocijo que el corazón siente en Dios su Creador, no lo puede quitar el mundo entero. Mirad que no olvidéis las palabras que Dios os ha hablado por mi boca. Sed mis testigos contra todo aquel que corrompa el testimonio que he dado con mi evangelio contra el mundo y contra los amantes del mundo.



## 212.

Entonces, levantando las manos hacia el Señor, oró, diciendo: "Señor, Dios nuestro, Dios de Abraham, Dios de Ismael e Isaac. Dios de nuestros padres, ten misericordia de los que me has dado, y sálvalos del mundo. No digo que los quites del mundo, porque es necesario que den testimonio contra los que corrompen mi evangelio. Pero te ruego que los guardes del mal, para que en el día de tu juicio vengan conmigo a dar testimonio contra el mundo y contra la casa de Israel que ha corrompido tu testamento. Señor Dios, poderoso y celoso, que tomas venganza sobre la idolatría contra los hijos de padres idólatras incluso hasta la cuarta generación, maldice eternamente a todo aquel que corrompa mi evangelio que me diste, cuando escriban que soy tu hijo. Porque yo, barro y polvo, soy siervo de tus siervos, y nunca me he considerado tu buen siervo; porque no puedo darte nada a cambio de lo que me has dado, porque todo es tuyo. Señor Dios, misericordioso, que haces misericordia a mil generaciones sobre los que te temen, ten misericordia de los que creen en mis palabras que me has dado. Porque así como tú eres Dios verdadero, también tu palabra que he hablado es verdadera; porque es tuya, ya que siempre he hablado como quien lee, que no puede leer sino lo que está escrito en el libro que lee: así he hablado lo que me has dado.

‘Señor Dios Salvador, salva a los que me has dado, para que Satanás no pueda hacer nada contra ellos, y no sólo salvarlos a ellos, sino a todos los que crean en ellos.

Señor, generoso y rico en misericordia, concede a tu siervo estar en la congregación de tu Mensajero en el día del juicio; y no sólo a mí, sino a todos los que me has dado, con todos los que creerán en mí por su predicación. Y haz esto, Señor, por tu propio bien, para que Satanás no se gloríe contra ti, Señor.

«Señor Dios, que por tu providencia provees todas las cosas necesarias para tu pueblo Israel, acuérdate de todas las tribus de la tierra, con las que creaste el mundo. Ten piedad del mundo y envía rápidamente a tu Mensajero, para que Satanás, tu enemigo, pierda su imperio». Y habiendo dicho esto, Jesús dijo tres veces: «¡Así sea, Señor, grande y misericordioso!»

Y ellos respondieron llorando: «Así sea», todos excepto Judas, porque él no creía nada.



## 213.

El día habiendo llegado para comer el cordero, Nicodemo envió el cordero en secreto al huerto para Jesús y sus discípulos, anunciando todo lo que había sido decretado por Herodes con el gobernador y el sumo sacerdote.

Entonces Jesús se alegró en espíritu, diciendo: «Bendito sea tu santo nombre, oh Señor, porque no me has separado del número de tus siervos que han sido perseguidos por el mundo y asesinados. Te doy gracias, Dios mío, porque he cumplido tu obra». Y volviéndose a Judas, le dijo: «Amigo, ¿por qué te detienes? Mi tiempo está cerca, por lo tanto ve y haz lo que debes hacer».

Los discípulos pensaron que Jesús enviaba a Judas a comprar algo para el día de la Pascua; pero Jesús sabía que Judas lo estaba traicionando, por lo que, deseando partir del mundo, así habló.

Judas respondió: Señor, déjame comer, y me iré.

Jesús le dijo: «Comamos, pues he deseado mucho comer este cordero antes de separarme de ti». Y levantándose, tomó una toalla, se ciñó la cintura, puso agua en una palangana y se puso a lavar los pies de sus discípulos. Comenzando por Judas, Jesús se acercó a Pedro. Pedro le dijo: «Señor, ¿quieres lavarme los pies?»

Jesús respondió: «Lo que yo hago, tú no lo sabes ahora, pero tú lo sabrás en el futuro».

Pedro respondió: «No me lavarás los pies jamás».

Entonces Jesús se levantó y dijo: «Tampoco vendrás en mi compañía en el día del juicio».

Pedro respondió: «Señor, no sólo lávame los pies, sino también las manos y la cabeza.

Cuando los discípulos se lavaron y se sentaron a la mesa para comer, Jesús dijo: «Yo os he lavado, pero no estáis todos limpios, pues al que no cree en mí, no lo lavará toda el agua del mar». Esto dijo Jesús, porque sabía quién lo estaba traicionando. Los discípulos se entristecieron por estas palabras, cuando Jesús dijo de nuevo: «En verdad os digo que uno de vosotros me va a entregar, de tal manera que seré vendido como oveja; pero ¡ay de él!, porque cumplirá todo lo que nuestro padre David dijo de tal persona, que “caerá en el hoyo que había preparado para los demás».

Entonces los discípulos se miraron unos a otros, diciendo con tristeza: «¿Quién será el traidor?»

Judas entonces dijo: «¿Seré yo, oh Maestro?»

Jesús respondió: «Me has dicho quién será el que me entregará.» Y los once apóstoles no lo oyeron.

Cuando el cordero fue comido, el diablo se abalanzó sobre la espalda de Judas, y él salió de la casa, diciéndole Jesús otra vez: «Haz pronto lo que debes hacer».



## 214.

Habiendo salido de la casa, Jesús se retiró al jardín para orar, según era su costumbre, doblando las rodillas cien veces y postrándose sobre su rostro. Judas, pues, conociendo el lugar donde estaba Jesús con sus discípulos, fue al sumo sacerdote y dijo: «Si me concedéis lo prometido, esta noche entregaré en vuestras manos a Jesús a quien buscáis, pues está solo con once compañeros».

El sumo sacerdote respondió: «¿Cuánto buscas?»

Dijo Judas: Treinta piezas de oro.

Entonces luego el sumo sacerdote le contó el dinero, y envió un fariseo al gobernador para que trajera soldados, y a Herodes, y ellos dieron una legión de ellos, porque temían al pueblo; por lo cual tomaron sus armas, y con antorchas y faroles sobre palos salieron de Jerusalén.



## 215.

Cuando los soldados con Judas se acercaron al lugar donde estaba Jesús, Jesús oyó que se acercaba mucha gente, por lo que, con miedo, se retiró a la casa. Y los once estaban durmiendo.

Entonces Dios, viendo el peligro de su siervo, ordenó a Gabriel, Miguel, Rafael y Uriel, sus ministros, que sacaran a Jesús del mundo.

Los santos ángeles vinieron y sacaron a Jesús por la ventana que mira hacia el sur. Lo llevaron y lo colocaron en el tercer cielo en compañía de ángeles bendiciendo a Dios por los siglos de los siglos.



## 216.

Judas entró impetuosamente antes que todos en la cámara de donde habían sacado a Jesús. Y los discípulos estaban durmiendo. Entonces el Dios maravilloso actuó maravillosamente, de tal manera que Judas cambió tanto en el habla como en el rostro para ser como Jesús, que creímos que él era Jesús. Y él, habiéndonos despertado, buscaba dónde estaba el Maestro. Entonces nos maravillamos y respondimos: «Tú, Señor, eres nuestro maestro; ¿ahora te has olvidado de nosotros?»

Y él, sonriendo, dijo: «¡Ahora sois unos necios, que no sabéis que yo soy Judas Iscariote!»

Y mientras decía esto, los soldados entraron y pusieron sus manos sobre Judas, porque era en todo parecido a Jesús.

Nosotros habiendo oído a Judas diciendo, y viendo la multitud de soldados, huimos como fuera de nosotros.

Y Juan, que estaba envuelto en una sábana, se despertó y huyó, y cuando un soldado lo agarró por la sábana, soltó la sábana y huyó desnudo. Porque Dios escuchó la oración de Jesús y salvó a los once del mal.



## 217.

Los soldados tomaron a Judas y lo ataron, no sin burlarse, porque él negó con verdad ser Jesús. Y los soldados, burlándose de él, dijeron: «Señor, no temas, porque hemos venido para hacerte rey de Israel, y te hemos atado porque sabemos que rechazas el reino».

Judas respondió: «¡Ahora habéis perdido el juicio! ¡Habéis venido a tomar a Jesús de Nazaret, con armas y linternas como contra un ladrón; y a mí, que os he guiado, me habéis atado para hacerme rey!»

Entonces los soldados perdieron la paciencia y a golpes y patadas comenzaron a burlarse de Judas, y lo llevaron con furia a Jerusalén.

Juan y Pedro siguieron a los soldados de lejos, y afirmaron al que escribe que vieron todo el interrogatorio que se hizo a Judas por el sumo sacerdote y por el consejo de los fariseos, que se habían reunido para dar muerte a Jesús. Entonces Judas pronunció muchas palabras de locura, de modo que todos se llenaron de risa, creyendo que él era realmente Jesús, y que por miedo a la muerte fingía locura. Entonces los escribas le vendaron los ojos con una venda y, burlándose de él, dijeron: «Jesús, profeta de los Nazarenos» (así llamaban a los que creían en Jesús), «dinos, ¿quién fue el que te golpeó?» Y le dieron de puñetazos y le escupieron en la cara.

Cuando llegó la mañana, se reunió el gran consejo de los escribas y los ancianos del pueblo; y el sumo sacerdote con los fariseos buscaban falso testimonio contra Judas, creyendo que era Jesús; y no encontraron lo que buscaban. ¿Y por qué digo que los sumos sacerdotes creyeron que Judas era Jesús? No, todos los discípulos, con el que escribe, lo creyeron; y más aún, la pobre virgen madre de Jesús, con sus parientes y amigos, lo creyeron, de tal manera que el dolor de cada uno era increíble. Vive Dios, el que escribe olvidó todo lo que Jesús había dicho: cómo sería llevado del mundo, y que sufriría en tercera persona, y que no moriría hasta cerca del fin del mundo. Por lo que fue con la madre de Jesús y con Juan a la cruz.

El sumo sacerdote hizo traer a Judas atado ante él y le preguntó acerca de sus discípulos y su doctrina.

Entonces Judas, como fuera de sí, no respondió nada al respecto. Entonces el sumo sacerdote le conjuró por el Dios vivo de Israel que le dijera la verdad.

Judas respondió: «Os he dicho que yo soy Judas Iscariote, quien prometió entregar en vuestras manos a Jesús el Nazareno; y vosotros, en qué arte no sé, estáis fuera de vosotros, porque queréis por todos los medios que yo soy Jesús».

El sumo sacerdote respondió: «¡Oh perverso seductor! Has engañado a todo Israel, comenzando desde Galilea hasta aquí, Jerusalén, con tu doctrina y falsos milagros. ¿Y ahora piensas huir del castigo merecido que te corresponde fingiendo estar loco? ¡Vive Dios que no escaparás de él!». Y habiendo dicho esto, ordenó a sus siervos que lo golpearan con bofetadas y patadas, para que su entendimiento volviera a su cabeza. La burla que sufrió entonces a manos de los siervos del sumo sacerdote es increíble. Porque idearon celosamente nuevas invenciones para complacer al concilio. Así que lo vistieron como un malabarista y lo trataron de tal manera con las manos y los pies que habría conmovido a los mismos cananeos si hubieran visto eso.

Pero los principales sacerdotes y los fariseos y los ancianos del pueblo tenían sus corazones tan exasperados contra Jesús que, creyendo que Judas era realmente Jesús, se deleitaban en verlo así tratado.

Después lo llevaron atado ante el gobernador, que amaba secretamente a Jesús. El gobernador, pensando que Judas era Jesús, lo hizo entrar en su cámara y le preguntó por qué los sumos sacerdotes y el pueblo lo habían entregado en sus manos.

Judas respondió: Si te digo la verdad, no me creerás; porque quizá estés engañado como lo están los sacerdotes y los fariseos.

El gobernador respondió (pensando que quería hablar de la Ley): «¿No sabes ahora que no soy judío? Pero los sacerdotes y los ancianos de tu pueblo te han entregado en mis manos; por tanto, dinos la verdad, para que yo pueda hacer lo que es justo. Porque tengo poder para liberarte y para darte muerte».

Judas respondió: Señor, créeme, si me matas, cometerás un gran error, pues matarás a un inocente; ya que yo soy Judas Iscariote, y no Jesús, que es un mago, y por su arte me ha transformado de tal manera.

Al oír esto, el gobernador se maravilló mucho y quiso ponerlo en libertad. Salió, pues, y sonriendo, dijo: «En un caso, al menos, este hombre no es digno de muerte, sino más bien de compasión». «Este hombre», dijo el gobernador, «dice que no es Jesús, sino un tal Judas que guió a los soldados para prender a Jesús, y dice que Jesús el galileo lo ha transformado de esa manera con su magia. Por lo tanto, si esto es verdad, sería un gran error matarlo, ya que es inocente. Pero si es Jesús y niega que lo es, seguramente ha perdido su entendimiento, y sería impío matar a un loco».

Entonces los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo, con los escribas y fariseos, gritaron a gritos, diciendo: «Es Jesús de Nazaret, porque lo conocemos; porque si no fuera el malhechor no lo habríamos entregado en tus manos. No es loco, sino más bien maligno, porque con esta artimaña pretende escapar de nuestras manos, y la sedición que provocaría si se escapara sería peor que la anterior».

Pilato (porque así se llamaba el gobernador), para librarse de tal caso, dijo: «Él es galileo, y Herodes es rey de Galilea; por lo tanto, no me corresponde a mí juzgar tal caso, así que llevadlo vosotros a Herodes».

Así pues, llevaron a Judas ante Herodes, que hacía ya mucho tiempo que deseaba que Jesús fuera a su casa. Pero Jesús nunca había querido ir a su casa, porque Herodes era gentil y adoraba a los dioses falsos y mentirosos, viviendo a la manera de los gentiles inmundos. Ahora bien, cuando Judas fue llevado allí, Herodes le preguntó muchas cosas, a las cuales Judas dio respuestas no apropiadas, negando que él era Jesús.

Entonces Herodes se burló de él, con toda su corte, y lo hizo vestir de blanco como se visten los necios, y lo envió de nuevo a Pilato, diciéndole: No faltes a la justicia para con el pueblo de Israel.

Herodes escribió esto porque los sumos sacerdotes, los escribas y los fariseos le habían dado una buena cantidad de dinero. El gobernador, al saber de boca de un siervo de Herodes que esto era así, para ganar también él algún dinero, fingió que quería poner en libertad a Judas. Entonces hizo que lo azotaran sus esclavos, a quienes los escribas pagaban para que lo mataran bajo los azotes. Pero Dios, que había decretado el desenlace, reservó a Judas para la cruz, para que sufriera aquella muerte horrible a la que había vendido a otro. No permitió que Judas muriera bajo los azotes, a pesar de que los soldados lo azotaron tan gravemente que su cuerpo llovió sangre. Entonces, en son de burla, lo vistieron con una vieja túnica púrpura, diciendo: «Es propio de nuestro nuevo rey vestirlo y coronarlo». Así que recogieron espinas e hicieron una corona, como las de oro y piedras preciosas que los reyes llevan en sus cabezas. Y pusieron esta corona de espinas sobre la cabeza de Judas, poniendo en su mano una caña por cetro, y lo hicieron sentar en un lugar alto. Y los soldados se presentaron ante él, inclinándose en señal de burla, saludándolo como Rey de los judíos. Y extendieron sus manos para recibir los dones, como los nuevos reyes suelen dar; y al no recibir nada, golpearon a Judas, diciendo: «Ahora, ¿cómo eres coronado, rey insensato, si no pagas a tus soldados y siervos?»

Los sumos sacerdotes con los escribas y fariseos, viendo que Judas no moría por los azotes, y temiendo que Pilato lo pusiera en libertad, dieron un regalo de dinero al gobernador, quien, habiéndolo recibido, entregó a Judas a los escribas y fariseos como reo de muerte. Entonces condenaron a dos ladrones que estaban con él a muerte de cruz.

Así que lo llevaron al monte Calvario, donde solían colgar a los malhechores, y allí lo crucificaron desnudo, para mayor ignominia.

Judas en verdad no hizo otra cosa que gritar: «Dios, ¿por qué me has abandonado, viendo que el malhechor ha escapado y yo muero injustamente?»

En verdad os digo que la voz, el rostro y la persona de Judas eran tan parecidos a los de Jesús, que sus discípulos y creyentes creyeron plenamente que él era Jesús; por lo que algunos se apartaron de la doctrina de Jesús, creyendo que Jesús había sido un falso profeta, y que por arte de magia había hecho los milagros que hizo: porque Jesús había dicho que no moriría hasta cerca del fin del mundo; porque en ese momento sería quitado del mundo.

Pero los que se mantuvieron firmes en la doctrina de Jesús estaban tan rodeados de dolor, al ver morir a aquel que era totalmente semejante a Jesús, que no recordaron lo que Jesús había dicho. Y así, en compañía de la madre de Jesús fueron al monte Calvario, y no sólo estuvieron presentes en la muerte de Judas, llorando continuamente, sino que por medio de Nicodemo y José de Abarimathia obtuvieron del gobernador el cuerpo de Judas para enterrarlo. Después de lo cual, lo bajaron de la cruz con tal llanto que seguramente nadie lo creería, y lo sepultaron en el sepulcro nuevo de José, habiéndolo envuelto en cien libras de ungüentos preciosos.



## 218.

Luego cada uno volvió a su casa. El que escribe, con Juan y Santiago su hermano, fue con la madre de Jesús a Nazaret.

Los discípulos que no temían a Dios fueron de noche y robaron el cuerpo de Judas y lo escondieron, difundiendo la noticia de que Jesús había resucitado; de donde surgió una gran confusión. El sumo sacerdote ordenó entonces, bajo pena de anatema, que nadie hablara de Jesús de Nazaret. Y así surgió una gran persecución, y muchos fueron apedreados y muchos golpeados, y muchos desterrados del país, porque no podían callarse sobre tal asunto.

Llegó a Nazaret la noticia de que Jesús, su conciudadano, había muerto en la cruz y había resucitado. El que escribe rogó a la madre de Jesús que no llorase más, porque su hijo había resucitado. Al oír esto, la Virgen María, llorando, dijo: «Vamos a Jerusalén a buscar a mi hijo. Moriré contenta cuando lo haya visto».



## 219.

La Virgen volvió a Jerusalén con el que escribe, y Santiago y Juan, el día en que se emitió el decreto del sumo sacerdote.

Entonces la Virgen, que temía a Dios, aunque sabía que el decreto del sumo sacerdote era injusto, mandó a los que vivían con ella que olvidaran a su hijo. ¡Cómo se conmovió cada uno! Dios, que discierne el corazón de los hombres, sabe que entre el dolor por la muerte de Judas, a quien creíamos Jesús nuestro maestro, y el deseo de verlo resucitado, estábamos nosotros, con la madre de Jesús, consumidos.

Entonces los ángeles que eran guardianes de María ascendieron al tercer cielo, donde Jesús estaba en compañía de ángeles y le contó todo.

Por lo cual Jesús rogó a Dios que le diera poder ver a su madre y a sus discípulos. Entonces el Dios misericordioso ordenó a sus cuatro ángeles favoritos, que son Gabriel, Miguel, Rafael y Uriel, que llevaran a Jesús a la casa de su madre, y allí lo vigilaran continuamente durante tres días, permitiendo que sólo lo vieran los que creyeran en su doctrina.

Jesús llegó, rodeado de esplendor, a la habitación donde se encontraba María la Virgen con sus dos hermanas, Marta, María Magdalena, Lázaro, el que escribe, Juan, Santiago y Pedro. Entonces, de miedo, cayeron como muertos. Y Jesús levantó a su madre y a los demás del suelo, diciendo: «No temáis, porque yo soy Jesús; y no lloréis, porque estoy vivo y no muerto». Todos permanecieron mucho tiempo fuera de sí ante la presencia de Jesús, porque todos creían que Jesús estaba muerto. Entonces la Virgen, llorando, dijo: «Dime, hijo mío, ¿por qué Dios, habiéndote dado poder para resucitar a los muertos, te permitió morir, para vergüenza de tus parientes y amigos, y para vergüenza de tu doctrina? Porque todos los que te aman han sido como muertos».



## 220.

Jesús respondió, abrazando a su madre: «Créeme, madre, porque de cierto te digo que no he estado muerto en absoluto; porque Dios me ha reservado hasta cerca del fin del mundo. Y habiendo dicho esto, rogó a los cuatro ángeles que se manifestaran y dieran testimonio de cómo había sucedido el asunto.

Entonces los ángeles se manifestaron como cuatro soles brillantes, de tal manera que por el miedo todos volvieron a caer como muertos.

Entonces Jesús dio cuatro lienzos a los ángeles para que se cubrieran, a fin de que pudieran ser vistos y oídos por su madre y sus compañeras. Y habiendo levantado a cada uno, los consoló, diciendo: 'Estos son los ministros de Dios: Gabriel, que anuncia los secretos de Dios; Miguel, que lucha contra los enemigos de Dios; Rafael, que recibe las almas de los que mueren; y Uriel, que llamará a todos al juicio de Dios en el último día.'

Entonces los cuatro ángeles narraron a la Virgen cómo Dios había enviado a buscar a Jesús, y había transformado a Judas, para que sufriera el castigo al que había vendido a otro.

Entonces dijo el que escribe: «Oh Maestro, ¿me es lícito preguntarte ahora, como me era lícito cuando vivías con nosotros?

Jesús respondió: «Pide lo que quieras, Bernabé, y yo te responderé».

Entonces dijo el que escribe: «Oh Maestro, siendo que Dios es misericordioso, ¿por qué nos ha atormentado tanto, haciéndonos creer que estabas muerto? Y tu madre ha llorado tanto por ti que ha estado a punto de morir; y tú, que eres un santo de Dios, ¿ha permitido Dios que recaiga sobre ti la calumnia de que fuiste asesinado entre ladrones en el monte Calvario?»

Jesús le respondió: Créeme, Bernabé, que todo pecado, por pequeño que sea, Dios lo castiga con gran castigo, ya que Dios se ofende por el pecado. Por eso, como mi madre y mis fieles discípulos que estaban conmigo me amaron un poco con amor terreno, el Dios justo ha querido castigar este amor con el dolor presente, para que no sea castigado en las llamas del infierno. Y aunque he sido inocente en el mundo, como los hombres me han llamado «Dios» e «Hijo de Dios», Dios, para que no sea objeto de burla de los demonios en el día del juicio, ha querido que yo sea objeto de burla de los hombres en este mundo por la muerte de Judas, haciendo creer a todos los hombres que morí en la cruz. Y esta burla continuará hasta el advenimiento de Mahoma, el mensajero de Dios, quien, cuando venga, revelará este engaño a los que creen en la ley de Dios.

Habiendo dicho esto, Jesús dijo: «Tú eres justo, Señor Dios nuestro, porque a ti solo pertenecen el honor y la gloria sin fin».


## 221.

Y Jesús se volvió hacia el que escribe y le dijo: «Mira, Bernabé, escribe por todos los medios mi evangelio acerca de todo lo que ha sucedido durante mi estancia en el mundo. Y escribe de la misma manera lo que le ha sucedido a Judas, para que los fieles puedan ser desengañados y todos puedan creer en la verdad.»

Entonces respondió el que escribe: Todo lo haré, si Dios quiere, oh Maestro; pero cómo le sucedió a Judas, no lo sé, porque no vi todo.

Jesús respondió: «Aquí están Juan y Pedro, que han visto todo y os contarán todo lo que ha pasado».

Y luego Jesús nos mandó llamar a sus discípulos fieles para que pudieran verlo. Entonces Santiago y Juan convocaron a los siete discípulos con Nicodemo y José, y muchos otros de los setenta y dos, y comieron con Jesús.

El tercer día Jesús dijo: «Ve al monte de los Olivos con mi madre, porque allí subiré de nuevo al cielo, y veréis quién me llevará».

Así que fueron todos, excepto veinticinco de los setenta y dos discípulos, que por miedo habían huido a Damasco. Y mientras todos estaban orando, a mediodía llegó Jesús con una gran multitud de ángeles que alababan a Dios; y el resplandor de su rostro los asustó mucho, y cayeron rostro en tierra. Pero Jesús los levantó, los consoló y les dijo: «No tengan miedo, yo soy su Maestro».

Y reprendió a muchos que creían que había muerto y resucitado, diciendo: «¿Entonces me tenéis a mí y a Dios por mentirosos? Porque Dios me ha concedido vivir casi hasta el fin del mundo, tal como os dije. En verdad os digo, no morí yo, sino Judas el traidor. Cuidado, porque Satanás hará todo lo posible por engañaros, pero sed mis testigos en todo Israel y en todo el mundo, de todas las cosas que habéis oído y visto».

Y habiendo dicho esto, rogó a Dios por la salvación de los fieles y la conversión de los pecadores. Y, terminada su oración, abrazó a su madre, diciendo: «La paz sea contigo, madre mía, descansa en Dios que te creó a ti y a mí». Y habiendo dicho esto, se volvió a sus discípulos, diciendo: «Que la gracia y la misericordia de Dios estén con vosotros».

Entonces, ante sus ojos, los cuatro ángeles lo llevaron arriba al cielo.



## 222.

Después de la partida de Jesús, los discípulos se dispersaron por las diferentes partes de Israel y del mundo, y la verdad, odiada por Satanás, fue perseguida, como siempre, por la mentira. Porque algunos hombres malvados, pretendiendo ser discípulos, predicaban que Jesús murió y no resucitó. Otros predicaban que realmente murió, pero resucitó. Otros predicaban, y aún predican, que Jesús es el Hijo de Dios, entre los cuales está Pablo engañado. Pero nosotros, en cuanto he escrito, predicamos a los que temen a Dios, para que se salven en el último día del juicio de Dios. Amén.

[Textos Sagrados](../../index.htm) [Islam](../index.htm) [Índice](index.htm)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/181_200">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-crículo-de-caída"></span><span class="pl-2">181 — 200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
