---
title: "21 — 40"
description: "El evangelio de Bernabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/1_20">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-círculo"></span><span class="pl-2">1 — 20</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/41_60">
          <span class="pr-2">41 — 60</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 21\. Jesús sana a un endemoniado, y los cerdos son arrojados al mar. Después sana a la hija de los cananeos.

Jesús subió a Capernaum, y cuando se acercaba a la ciudad, he aquí, salió de los sepulcros un endemoniado, de tal manera que ninguna cadena podía retenerlo, y le hizo mucho daño.

Los demonios gritaban por su boca, diciendo: Oh Santo de Dios, ¿por qué has venido antes de tiempo para perturbarnos? Y le rogaron que no los expulsara.

Jesús les preguntó cuántos eran. Le respondieron: «Seis mil seiscientos sesenta y seis». Al oír esto, los discípulos se asustaron y rogaron a Jesús que se fuera. Entonces Jesús dijo: «¿Dónde está tu fe? Es necesario que salga el demonio, no yo». Los demonios gritaron: «Saldremos, pero déjanos entrar en esos cerdos». Allí, cerca del mar, pastaban unos diez mil cerdos pertenecientes a los cananeos. Entonces Jesús dijo: «Salid y entrad en los cerdos». Con un rugido, los demonios entraron en los cerdos y los arrojaron de cabeza al mar. Entonces huyeron a la ciudad los que apacentaban los cerdos y contaron todo lo que había sucedido por culpa de Jesús.

Los hombres de la ciudad salieron y encontraron a Jesús y al hombre que había sido sanado. Los hombres se llenaron de temor y rogaron a Jesús que se fuera de sus fronteras. Jesús se apartó de ellos y subió a las regiones de Tiro y Sidón.

Y he aquí una mujer de Canaán con sus dos hijos, que había venido de su tierra para encontrar a Jesús. Al verlo llegar con sus discípulos, exclamó: «¡Jesús, hijo de David, ten compasión de mi hija, que está atormentada por el demonio!

Jesús no respondió ni una sola palabra, porque eran del pueblo incircunciso. Los discípulos se compadecieron y dijeron: «Maestro, ten compasión de ellos. Mira cuánto gritan y lloran».

Jesús respondió: «No soy enviado sino al pueblo de Israel.» Entonces la mujer, con sus hijos, fue delante de Jesús, llorando y diciendo: «¡Hijo de David, ten compasión de mí!» Jesús respondió: «No está bien tomar el pan de las manos de los niños y dárselo a los perros.» Y esto dijo Jesús a causa de su inmundicia, porque eran del pueblo incircunciso.

La mujer respondió: «Señor, los perros comen las migajas que caen de la mesa de sus amos». Entonces Jesús quedó maravillado por las palabras de la mujer y dijo: «¡Oh mujer, grande es tu fe!». Y habiendo elevado sus manos al cielo, oró a Dios y luego dijo: «Oh mujer, tu hija está libre, vete en paz». La mujer se fue y, al regresar a su casa, encontró a su hija, que estaba bendiciendo a Dios. Por lo que la mujer dijo: «En verdad, no hay otro Dios que el Dios de Israel». Entonces todos sus parientes se unieron a la ley de \[Dios\], según la ley escrita en el libro de Moisés.



## 22\. Miserable condición de los incircuncisos en que un perro es mejor que ellos.

Los discípulos preguntaron a Jesús aquel día, diciendo: «Maestro, ¿por qué respondiste así a la mujer, diciendo que eran perros?

Jesús respondió: «De cierto os digo que un perro es mejor que un hombre incircunciso». Entonces los discípulos se entristecieron, diciendo: «Duras son estas palabras, ¿y quién podrá recibirlas?»

Jesús respondió: «Si consideráis, oh necios, lo que hace el perro, que no tiene ninguna razón para servir a su amo, encontraréis que lo que digo es verdad. Decidme, ¿el perro guarda la casa de su amo y expone su vida contra el ladrón? Sí, ciertamente. Pero ¿qué recibe? Muchos golpes y heridas con poco pan, y siempre muestra a su amo un semblante alegre. ¿Es esto cierto?»

«Es cierto, oh maestro», respondieron los discípulos.

Entonces dijo Jesús: «Considerad ahora cuánto ha dado Dios al hombre, y veréis cuán injusto es al no observar el pacto de Dios hecho con Abraham su siervo. Recordad lo que dijo David a Saúl, rey de Israel, contra Goliat el filisteo: «Señor mío», dijo David, «mientras tu siervo pastoreaba el rebaño de tu siervo, vino el lobo, el oso y el león y se apoderó de las ovejas de tu siervo; entonces tu siervo fue y los mató, rescatando las ovejas. ¿Y qué es este incircunciso que no se le parezca? Por tanto, tu siervo irá en el nombre del Señor Dios de Israel, y matará a este inmundo que blasfema contra el pueblo santo de Dios».

Entonces dijeron los discípulos: «Dinos, oh Maestro, ¿por qué razón es necesario circuncidar al hombre?

Jesús respondió: «Basta con que Dios se lo haya ordenado a Abraham, diciendo: «Abraham, circuncida tu prepucio y el de toda tu casa, porque esto es un pacto entre mí y tú para siempre.»



## 23\. Origen de la circuncisión, y pacto de Dios con Abraham, y condenación de los incircuncisos.

Y habiendo dicho esto, Jesús se sentó cerca del monte que ellos miraban. Y sus discípulos se acercaron a su lado para escuchar sus palabras. Entonces dijo Jesús: «Adán, el primer hombre, habiendo comido, por engaño de Satanás, el alimento prohibido por Dios en el paraíso, su carne se rebeló contra el espíritu; por lo cual juró, diciendo: “¡Por Dios, te cortaré!» Y habiendo roto un pedazo de roca, agarró su carne para cortarla con el borde afilado de la piedra; por lo cual fue reprendido por el ángel Gabriel. Y él respondió: «¡He jurado por Dios cortarla; nunca seré un mentiroso!»

‘Entonces el ángel le mostró la superfluidad de su carne, y que debía cortarla. Y por lo tanto, así como cada hombre toma carne por la carne de Adán, así también está obligado a observar en sus hijos, y de generación en generación se transmitió la obligación de la circuncisión. Pero en el tiempo de Abraham había muy pocos circuncidados sobre la tierra, porque esa idolatría se había multiplicado sobre la tierra. Entonces Dios le dijo a Abraham el hecho concerniente a la circuncisión, e hizo este pacto, diciendo: «El alma que no tenga su carne circuncidada, la dispersaré de entre mi pueblo para siempre».

Los discípulos temblaron de miedo ante estas palabras de Jesús, pues hablaba con vehemencia de espíritu. Entonces dijo Jesús: «Dejad el temor a aquel que no ha circuncidado su prepucio, pues está privado del paraíso». Y habiendo dicho esto, Jesús habló de nuevo, diciendo: «El espíritu en muchos está dispuesto al servicio de Dios, pero la carne es débil. Por tanto, el hombre que teme a Dios debe considerar qué es la carne, y de dónde tiene su origen, y a dónde será reducida. De la arcilla de la tierra creó Dios la carne, y en ella sopló el aliento de vida, con una inhalación en ella. Y por tanto, cuando la carne obstaculiza el servicio de Dios debe ser rechazada como arcilla y pisoteada, ya que quien odia su alma en este mundo la conservará en la vida eterna.

‘Lo que la carne es en este momento sus deseos lo hacen manifiesto: que es un duro enemigo de todo bien: porque sólo ella desea el pecado.

“¿Debe entonces el hombre, por satisfacer a uno de sus enemigos, dejar de agradar a Dios, su creador? Consideren esto: Todos los santos y profetas han sido enemigos de su carne por el servicio de Dios: por lo cual prontamente y con alegría fueron a la muerte, para no ofender la ley de Dios dada por Moisés su siervo, y yo voy y sirvo a los dioses falsos y mentirosos.

«Acordaos de Elías, que huía por los desiertos de los montes, comiendo sólo hierba, vestido con pieles de cabra. ¡Ah, cuántos días no cenó! ¡Ah, cuánto frío soportó! ¡Ah, cuántas lluvias lo empaparon y eso durante el espacio de siete años, en los que soportó aquella feroz persecución de la inmunda Jezabel!

«Acordaos de Eliseo, que comía pan de cebada y vestía ropas ásperas. En verdad os digo que ellos, no temiendo despreciar la carne, fueron temidos con gran terror por el rey y los príncipes. Esto debería bastar para el desprecio de la carne, oh hombres. Pero si miráis los sepulcros, sabréis lo que es la carne».



## 24\. Ejemplo notable de cómo se debe huir de los banquetes y festejos.

Habiendo dicho esto, Jesús lloró y dijo: ¡Ay de aquellos que son esclavos de su carne, porque seguro que no tendrán ningún bien en la otra vida, sino solamente tormentos por sus pecados! Os digo que había un rico glotón que no prestaba atención a nada más que a la glotonería, y por eso todos los días celebraba un espléndido banquete. Había un pobre llamado Lázaro a la puerta, que estaba lleno de heridas, y deseaba comer las migajas que caían de la mesa del glotón. Pero nadie se las daba; más bien, todos se burlaban de él. Solamente los perros tuvieron piedad de él, porque lamían sus heridas. Sucedió que el pobre hombre murió, y los ángeles lo llevaron a los brazos de Abraham nuestro padre. El rico también murió, y los demonios lo llevaron a los brazos de Satanás; entonces, sufriendo el mayor tormento, alzó los ojos y de lejos vio a Lázaro en los brazos de Abraham. Entonces gritó el rico: «Oh padre Abraham, ten misericordia de mí y envía a Lázaro, que sobre sus dedos me traiga una gota de agua para refrescar mi lengua, que está atormentada en esta llama».

‘Abraham respondió: «Hijo, recuerda que recibiste tu bien en la otra vida y Lázaro su mal: por lo que ahora tú estarás en tormento, y Lázaro en consolación.»

El rico volvió a gritar: «Padre Abraham, en mi casa hay tres hermanos míos. Envía, pues, a Lázaro para que les anuncie lo mucho que sufro, para que se arrepientan y no vengan aquí».

‘Abraham respondió: «Tienen a Moisés y a los profetas, que les escuche».

‘El rico respondió: «No, padre Abraham; pero si un muerto resucitará, creerán».

‘Abraham respondió: «Quien no crea a Moisés y a los profetas, no creerá ni siquiera a los muertos si resucitaran.»

«Mirad, pues, si son bienaventurados los pobres», dijo Jesús, «que tienen paciencia y sólo desean lo necesario, odiando la carne. ¡Oh, miserables los que llevan a otros a la sepultura, para dar su carne como alimento de gusanos, y no aprenden la verdad! Lejos de eso, viven aquí como inmortales, pues construyen grandes casas y compran grandes ingresos y viven con orgullo».



## 25\. Cómo se debe despreciar la carne y cómo se debe vivir en el mundo.

Entonces dijo el que escribe: «Oh maestro, tus palabras son verdaderas y por eso hemos abandonado todo para seguirte. Dinos entonces cómo debemos odiar nuestra carne: porque matarse no es lícito, y viviendo debemos darle su sustento».

Jesús le respondió: «Cuida tu carne como un caballo, y vivirás seguro. Porque al caballo se le da el alimento con medida y el trabajo sin medida, y se le pone la brida para que ande a tu voluntad, se le ata para que no moleste a nadie, se le guarda en un lugar pobre y se le pega cuando no es obediente: así haz tú, pues, Bernabé, y vivirás siempre con Dios.

‘Y no te ofendas por mis palabras, porque lo mismo hizo el profeta David, como él mismo confiesa, diciendo: «Soy como un caballo delante de ti, y siempre estoy a tu lado».

«Decidme, pues, ¿quién es más pobre que el que se contenta con poco o el que desea mucho? En verdad os digo que si el mundo tuviese un espíritu sano nadie amasaría nada para sí, sino que todo sería común. Pero en esto se conoce su locura, que cuanto más amas, más desea. Y cuanto más amas, tanto más amas para el descanso carnal de los demás. Por tanto, que os baste una sola túnica, tirad vuestra bolsa, no llevéis alforja ni sandalias en vuestros pies; y no penséis, diciendo: «¿Qué será de nosotros?», sino pensad en hacer la voluntad de Dios, y él proveerá a vuestra necesidad, de modo que nada os falte.

‘De cierto os digo que el acumular mucho en esta vida da testimonio cierto de que no se tiene nada que recibir en la otra. Porque el que tiene a Jerusalén por tierra natal no edifica casas en Samaria, porque hay enemistad entre estas ciudades. ¿Entendéis?’

Sí, respondió el discípulos.



## 26\. Cómo se debe amar a Dios. Y en este capítulo se contiene la maravillosa contienda de Abraham con su padre.

Jesús dijo entonces: «Un hombre que iba de camino descubrió en un campo un tesoro que se vendía por cinco monedas. Al saberlo, vendió su manto para comprar aquel campo. ¿Es esto creíble?»

Los discípulos respondieron: «Quien no crea esto está loco».

Entonces Jesús dijo: «Estaréis locos si no entregáis vuestros sentidos a Dios para comprar vuestra alma, en la que reside el tesoro del amor; porque el amor es un tesoro incomparable. Porque quien ama a Dios, tiene a Dios por suyo; y quien tiene a Dios, lo tiene todo».

Pedro respondió: Oh maestro, ¿cómo se debe amar a Dios con verdadero amor? Dinos tú.

Jesús respondió: “En verdad os digo que quien no odie a su padre y a su madre, y a su propia vida, y a sus hijos y a su mujer por amor de Dios, ese tal uno no es digno de ser amado por Dios.

Pedro respondió: «Maestro, está escrito en la ley de Dios, en el libro de Moisés: «Honra a tu padre, para que vivas mucho tiempo sobre la tierra». Y además dice: «Maldito el hijo que no obedece a su padre y a su madre»; por lo que Dios ordenó que un hijo desobediente así fuera apedreado por la ira del pueblo ante la puerta de la ciudad. Y ahora, ¿cómo nos ordenas que odiemos a padre y madre?

Jesús respondió: «Toda palabra mía es verdadera, porque no es mía, sino de Dios, que me ha enviado a la casa de Israel. Por eso os digo que todo lo que poseéis os lo ha concedido Dios. ¿Qué es más precioso, el don o el dador? Cuando tu padre y tu madre, con todo lo demás, te sean un tropiezo en el servicio de Dios, abandónalos como enemigos. ¿No dijo Dios a Abraham: «Sal de la casa de tu padre y de tu parentela, y ven a vivir en la tierra que yo te daré a ti y a tu descendencia»? ¿Y por qué dijo Dios esto, sino porque el padre de Abraham era un hacedor de imágenes, que hacía y adoraba dioses falsos? De ahí que hubiera enemistad entre ellos hasta el punto de que el padre quiso quemar a su hijo.»

Pedro respondió: «Verdad son tus palabras, por eso te ruego que nos cuentes cómo Abraham se burló de su padre».

Jesús le respondió: «Abraham tenía siete años cuando comenzó a buscar a Dios. Un día le preguntó a su padre: «Padre, ¿quién hizo al hombre?»

‘El padre necio respondió: «Hombre; porque yo te hice, y mi padre me hizo a mí.»

Abraham respondió: «Padre, no es así; porque he oído a un anciano que lloraba y decía: “Oh Dios mío, ¿por qué no me has dado hijos?»

‘Su padre respondió: «Es cierto, hijo mío, que Dios ayuda al hombre a hacer al hombre, pero no pone su mano en ello; sólo es necesario que el hombre venga a orar a su Dios y a darle corderos y ovejas, y su Dios lo ayudará».

‘Abraham respondió: «¿Cuántos dioses hay, padre?»

El anciano respondió: «Son infinitos en número, hijo mío».

Entonces dijo Abraham: «Oh padre, ¿qué haré si sirvo a un dios y otro me desea el mal porque no le sirvo? De cualquier manera surgirá discordia entre ellos, y entonces surgirá la guerra entre los dioses. Pero si por casualidad el dios que desea el mal para mí mata a mi propio dios, ¿qué haré? Es seguro que él también me matará».

El anciano, riendo, respondió: «Oh hijo, no tengas miedo, porque ningún dios hace la guerra a otro dios; más aún, en el gran templo hay mil dioses con el gran dios Baal; y yo tengo ahora casi setenta años, y sin embargo nunca he visto que un dios haya golpeado a otro dios. Y ciertamente no todos los hombres sirven a un dios, sino un hombre a uno, y otro a otro».

‘Abraham respondió: «Entonces, ¿tienen paz entre ellos?»

Dijo su padre: «Ellos tienen.»

Entonces dijo Abraham: «Oh padre, ¿cómo son los dioses?»

El anciano respondió: «¡Necio, cada día hago un dios, que vendo a otros para comprar pan, y tú no sabes cómo son los dioses!». Y en ese momento estaba haciendo un ídolo. «Éste», dijo, «es de madera de palma, aquél es de olivo, aquél pequeño es de marfil: ¡mira qué hermoso es! ¿No parece que estuviera vivo? ¡Seguramente le falta sólo el aliento!»

‘Abraham respondió: «Entonces, padre, ¿los dioses no tienen aliento? ¿Entonces cómo dan aliento? Y estando sin vida, ¿cómo dan vida? Es cierto, padre, que estos no son Dios».

‘El anciano se enojó por estas palabras, diciendo: «Si fueras mayor de edad para entender, te rompería la cabeza con este hacha: ¡Pero cállate, porque no tienes entendimiento!»

Abraham respondió: «Padre, si los dioses ayudan a hacer al hombre, ¿cómo puede ser que el hombre haga a los dioses? Y si los dioses están hechos de madera, es un gran pecado quemar madera. Pero dime, padre, ¿cómo es que, cuando has hecho tantos dioses, los dioses no te han ayudado a hacer tantos otros hijos para que te conviertas en el hombre más poderoso del mundo?»

‘El padre estaba fuera de sí al oír a su hijo hablar así; el hijo continuó: «Padre, ¿hace tiempo que el mundo no tiene hombres?»

«Sí», respondió el anciano, «¿y por qué?»

«Porque», dijo Abraham, «me gustaría saber quién hizo el primer Dios».

«¡Ahora sal de mi casa!», dijo el anciano, «y déjame hacer este dios rápidamente, y no me hables palabras; porque, cuando tienes hambre, deseas pan y no palabras».

Dijo Abraham: «¡Un dios excelente, en verdad, que lo cortas como quieres, y él no se defiende!»

‘Entonces el anciano se enojó y dijo: «Todo el mundo dice que es un dios, y tú, loco, dices que no lo es. ¡Por mis dioses, si fueras un hombre podría matarte!» Y habiendo dicho esto, dio golpes y patadas a Abraham, y lo echó de la casa.



## 27\. En este capítulo se ve claramente cuán impropia es la risa en los hombres: también la prudencia de Abraham.

Los discípulos se rieron de la locura del anciano y se quedaron asombrados de la prudencia de Abraham. Pero Jesús los reprendió, diciendo: «Habéis olvidado las palabras del profeta, que dice: “La risa presente es un heraldo del llanto futuro», y además: «No irás donde hay risa, sino que te sentarás donde lloran, porque esta vida transcurre en miserias». Entonces dijo Jesús: “¿No sabéis que en el tiempo de Moisés, por reírse y burlarse de los demás, Dios convirtió en horribles bestias a muchos hombres de Egipto? ¡Cuidado con no reíros de nadie, porque seguramente lloraréis por ello!

Los discípulos respondieron: «Nos reímos de la locura del anciano».

Entonces dijo Jesús: «En verdad os digo que cada uno ama a su semejante, y en ello encuentra placer. Por eso, si no fuerais locos, no os reiréis de la locura».

Ellos respondieron: «Que Dios tenga misericordia de nosotros».

Dijo Jesús: Así sea.

Entonces dijo Felipe: Oh maestro, ¿cómo fue que el padre de Abraham quiso quemar a su hijo?

Jesús respondió: Un día, Abraham había cumplido doce años. Su padre le dijo: «Mañana es la fiesta de todos los dioses; por tanto, iremos al gran templo y llevaremos un presente a mi dios, el gran Baal. Y tú elegirás para ti un dios, porque ya tienes edad para tener un dios».

Abraham respondió con astucia: «De buena gana, padre mío». Y así, a primera hora de la mañana, fueron antes que todos al templo. Pero Abraham llevaba debajo de su túnica un hacha escondida. Entonces, habiendo entrado en el templo, como la multitud aumentaba, Abraham se escondió detrás de un ídolo en una parte oscura del templo. Su padre, cuando se fue, creyó que Abraham se había ido a casa antes que él, por lo que no se quedó a buscarlo.



## 28.

«Cuando todos se habían ido del templo, los sacerdotes cerraron el templo y se fueron. Entonces Abraham tomó el hacha y cortó los pies de todos los ídolos, excepto el gran dios Baal. A sus pies colocó el hacha, entre las ruinas que formaban las estatuas, pues, al ser antiguas y estar compuestas de piezas, se cayeron a pedazos. Entonces, Abraham, saliendo del templo, fue visto por ciertos hombres, que sospecharon que había ido a robar algo del templo. Entonces lo agarraron, y cuando llegaron al templo, cuando vieron a sus dioses tan destrozados, gritaron con lamentación: “¡Venid pronto, oh hombres, y matemos al que ha matado a nuestros dioses!». Allí corrieron unos diez mil hombres, con los sacerdotes, y preguntaron a Abraham por la razón por la que había destruido a sus dioses.

‘Abraham respondió: «¡Sois unos necios! ¿Matará entonces el hombre a Dios? Es el gran Dios el que los ha matado. ¿No veis el hacha que tiene cerca de sus pies? Es cierto que no desea compañeros».

‘Entonces llegó allí el padre de Abraham, quien, recordando los muchos discursos de Abraham contra sus dioses, y reconociendo el hacha con la que Abraham había roto en pedazos los ídolos, gritó: «¡Ha sido este traidor de un hijo mío, quien ha matado a nuestros dioses! porque esta hacha es mía». Y les contó todo lo que había pasado entre él y su hijo.

‘Entonces el hombre recogió una gran cantidad de leña, y atando las manos y los pies de Abraham, lo puso sobre la leña y puso fuego debajo.

«¡He aquí! Dios, por medio de su ángel, ordenó al fuego que no quemara a Abraham, su siervo. El fuego se encendió con gran furor y quemó a unos dos mil hombres de los que habían condenado a muerte a Abraham. Abraham se encontró en verdad libre, siendo llevado por el ángel de Dios cerca de la casa de su padre, sin ver quién lo llevaba y así Abraham escapó de la muerte.»



## 29.

Entonces dijo Felipe: Grande es la misericordia de Dios para con quien lo ama. Cuéntanos, oh maestro, cómo Abraham llegó al conocimiento de Dios.

Jesús respondió: «Habiendo llegado cerca de la casa de su padre, Abraham temió entrar en la casa; así que se alejó un poco de la casa y se sentó bajo una palmera, donde permaneciendo así solo dijo: “Es necesario que haya un Dios que tenga vida y poder más que el hombre, ya que él hizo al hombre, y el hombre sin Dios no podría hacer al hombre». Entonces, mirando a su alrededor las estrellas, la luna y el sol, pensó que habían sido Dios. Pero después de considerar su variabilidad con sus movimientos, dijo: «Es necesario que Dios no se mueva, y que las nubes no lo oculten: de lo contrario los hombres serían reducidos a nada». Entonces, permaneciendo así en suspenso, se escuchó a sí mismo llamado por su nombre: «¡Abraham!». Y así, volviéndose y no viendo a nadie a ningún lado, dijo: «Seguramente me he oído llamado por mi nombre, ‘Abraham’». Entonces, otras dos veces de la misma manera, se escuchó a sí mismo llamado por su nombre: «¡Abraham!».

Él respondió: «¿Quién me llama?»

‘Entonces oyó que decía: «Yo soy el ángel de Dios, Gabriel».

‘Por eso Abraham se llenó de temor; pero el ángel lo consoló, diciendo: «No temas, Abraham, porque eres amigo de Dios; por eso, cuando destrozaste a los dioses de los hombres, fuiste elegido por el Dios de los ángeles y de los profetas; de tal manera que estás inscrito en el libro de la vida.»

‘Entonces dijo Abraham: «¿Qué debo hacer para servir al Dios de los ángeles y de los santos profetas?»

‘El ángel respondió: «Ve a esa fuente y lávate, porque Dios quiere hablar contigo».

Abraham respondió: «Ahora, ¿cómo debo lavarme?»

‘Entonces el ángel se le presentó como un joven hermoso, y se lavó en la fuente, diciendo: «Haz tú a tu vez lo mismo contigo mismo, oh Abraham». Cuando Abraham se hubo lavado, el ángel le dijo: «Sube a esa montaña, porque Dios quiere hablarte allí».

‘Subió al monte como el ángel le dijo a Abraham, y sentándose de rodillas se dijo a sí mismo: «¿Cuándo me hablará el Dios de los ángeles?»

‘Se escuchó a sí mismo llamado con una voz suave: «¡Abraham!»

‘Abraham le respondió: «¿Quién me llama?»

‘La voz respondió: «Yo soy tu Dios, oh Abraham».

‘Abraham, lleno de temor, inclinó su rostro hacia la tierra, diciendo: «¿Cómo te escuchará tu siervo, que eres polvo y ceniza?»

‘Entonces dijo Dios: «No temas, sino levántate, porque te he elegido por mi siervo, y quiero bendecirte y multiplicarte hasta ser un pueblo grande. Por tanto, sal de la casa de tu padre y de tu parentela, y ven a vivir en la tierra que yo te daré a ti y a tu descendencia».

‘Abraham respondió: «Todo lo haré, Señor; pero guárdame para que ningún otro dios pueda hacerme daño».

‘Entonces habló Dios, diciendo: «Yo soy Dios solo, y no hay otro Dios fuera de mí. Yo hiero y sano, yo mato y doy vida, yo hago descender al infierno y hago salir de él, y nadie puede librarse de mis manos». Entonces Dios le dio el pacto de la circuncisión; y así nuestro padre Abraham conoció a Dios.

Y habiendo dicho esto, Jesús levantó las manos, diciendo: A ti sea el honor y la gloria, oh Dios. Así sea!



## 30.

Jesús fue a Jerusalén, cerca de las Senofegia (= Tabernáculos), una fiesta de nuestra nación. Los escribas y fariseos, al darse cuenta de esto, tomaron consejo para sorprenderlo en sus palabras.

Entonces vino a él un médico y le dijo: Maestro, ¿qué debo hacer para tener la vida eterna?

Jesús respondió: «¿Cómo está escrito en la ley?»

El tentador respondió diciendo: Amarás al Señor tu Dios y a tu prójimo. Amarás a tu Dios sobre todas las cosas, con todo tu corazón y con tu mente, y a tu prójimo como a ti mismo.

Jesús respondió: Bien has respondido; ve, pues, y hazlo así, te digo, y tendrás vida eterna.

Él le dijo: ¿Y quién es mi prójimo?

Jesús le respondió, levantando los ojos: «Un hombre bajaba de Jerusalén para ir a Jericó, ciudad reconstruida bajo una maldición. En el camino, unos ladrones lo agarraron, lo hirieron y lo despojaron; se marcharon y lo dejaron medio muerto. Por casualidad pasó por allí un sacerdote, que, al ver al herido, siguió adelante sin saludarlo. Del mismo modo, pasó un levita sin decir palabra. Por casualidad pasó también un samaritano, que, al ver al herido, se compadeció, se apeó de su caballo, tomó al herido, le lavó las heridas con vino, las ungió con ungüento, le curó las heridas y, consolándolo, lo montó en su propio caballo. Al llegar al atardecer a la posada, lo puso al cuidado del posadero. Y al día siguiente, cuando se levantó, dijo: «Cuida de este hombre y te lo pagaré todo». Y habiendo presentado cuatro piezas de oro al enfermo para el hospedaje, dijo: «Ten ánimo, porque pronto volveré y te llevaré a mi propia casa.»

Dime, dijo Jesús, ¿cuál de estos era el prójimo?

El doctor respondió: «El que mostró misericordia».

Entonces dijo Jesús: «Bien has respondido; ve, pues, y haz tú lo mismo».

El doctor se fue confundido



## 31.

Entonces se acercaron a Jesús los sacerdotes y le dijeron: «Maestro, ¿es lícito dar tributo al César?» Jesús se volvió hacia Judas y le dijo: «¿Tienes dinero?» Y tomando un denario en su mano, Jesús se volvió hacia los sacerdotes y les dijo: «Este denario tiene una imagen: decidme, ¿de quién es la imagen?»

Ellos respondieron: 'De César.'

«Dad, pues», dijo Jesús, «lo que es de César a César, y lo que es de Dios dadlo a Dios.»

Entonces ellos partieron en confusión.

Y he aquí, se acercó un centurión y le dijo: Señor, mi hijo está enfermo; ten misericordia de mi vejez.

Jesús respondió: “El Señor Dios de Israel tenga misericordia de ti!

El hombre se iba; y Jesús le dijo: Espérame, porque vendré a tu casa para orar por tu hijo.

El centurión respondió: Señor, no soy digno de que tú, profeta de Dios, entres en mi casa. Me basta la palabra que has hablado para la curación de mi hijo, pues tu Dios te ha puesto por señor de toda enfermedad, como su ángel me dijo en sueños.

Entonces Jesús se maravilló mucho, y volviéndose a la multitud, dijo: «Mirad a este forastero, porque tiene más fe que todos los que he encontrado en Israel.» Y volviéndose al centurión, dijo: «Vete en paz, porque Dios, por la gran fe que te ha dado, ha concedido la salud a tu hijo.»

El centurión siguió su camino, y en el camino se encontró con sus siervos, quienes le anunciaron cómo su hijo había sido sanado.

El hombre respondió: «¿A qué hora le dejó la fiebre?»

Dijeron: Ayer, a la hora sexta, el calor se apartó de él.

El hombre sabía que cuando Jesús dijo: «El Señor Dios de Israel tenga misericordia de ti», su hijo recibió la salud. Entonces el hombre creyó en nuestro Dios, y entrando en su casa, rompió en pedazos todos sus dioses, diciendo: «Sólo existe el Dios de Israel, el Dios vivo y verdadero». Por eso dijo: «Nadie comerá de mi pan si no adore al Dios de Israel».



## 32.

Un experto en la ley invitó a Jesús a cenar para tentarlo. Jesús llegó allí con sus discípulos, y muchos escribas lo esperaban en la casa para tentarlo. Entonces los discípulos se sentaron a la mesa sin lavarse las manos. Los escribas llamaron a Jesús y le dijeron: «¿Por qué tus discípulos no observan la tradición de nuestros ancianos de no lavarse las manos antes de comer el pan?»

Jesús respondió: «Y os pregunto: ¿por qué habéis anulado el precepto de Dios de observar vuestras tradiciones? Vosotros decís a los hijos de los padres pobres: «Ofreced y haced votos al templo». Y ellos hacen votos de lo poco con lo que deberían sustentar a sus padres. Y cuando sus padres quieren tomar dinero, los hijos exclaman: «Este dinero está consagrado a Dios»; por lo que los padres sufren. ¡Oh falsos escribas, hipócritas! ¿Acaso Dios usa este dinero? Seguramente no, porque Dios no come, como dice por medio de su siervo el profeta David: «¿Acaso voy a comer carne de toros y beber sangre de ovejas? Dadme el sacrificio de alabanza y ofrecedme vuestros votos; pues si tuviera hambre no os pediría nada, ya que todo está en mis manos y la abundancia del paraíso está conmigo». ¡Hipócritas! Hacéis esto para llenar vuestra bolsa, y por eso diezmáis la ruda y la menta. ¡Oh miserables! porque a los demás les mostráis el camino más claro, por el cual no queréis ir.

Vosotros, escribas y doctores, imponéis sobre los hombros de otros pesos insoportables, pero vosotros mismos no estáis dispuestos a moverlos ni con un dedo.

«En verdad os digo que todo mal ha entrado en el mundo con el pretexto de los ancianos. Decidme, ¿quién hizo que la idolatría entrara en el mundo, sino la costumbre de los ancianos? Porque había un rey que amaba mucho a su padre, cuyo nombre era Baal. Por lo cual, cuando el padre murió, su hijo, para su propio consuelo, hizo que se hiciera una imagen como su padre, y la puso en el mercado de la ciudad. E hizo un decreto de que todo aquel que se acercara a esa estatua en un espacio de quince codos estaría a salvo, y que nadie por ningún motivo le haría daño. Por lo tanto, los malhechores, en razón del beneficio que recibieron de ella, comenzaron a ofrecer a la estatua rosas y flores, y en poco tiempo las ofrendas se cambiaron en dinero y alimentos, de modo que la llamaron dios, para honrarla. Lo cual, de costumbre, se transformó en ley, de modo que el ídolo de Baal se extendió por todo el mundo; y cuánto lamenta Dios esto por el profeta Isaías, diciendo: «Verdaderamente este pueblo me rinde culto en vano, porque han anulado mi ley que les fue dada por mi siervo Moisés, y siguen las tradiciones de sus ancianos.»

‘De cierto os digo que comer pan con manos inmundas no contamina al hombre, porque lo que entra en el hombre no contamina al hombre, sino lo que sale del hombre, eso contamina al hombre.’

Entonces dijo uno de los escribas: «Si como carne de cerdo u otras carnes inmundas, ¿no contaminarán mi conciencia?

Jesús respondió: «La desobediencia no entrará en el hombre, sino que saldrá del hombre, de su corazón; y por eso se contaminará cuando coma alimentos prohibidos».

Entonces dijo uno de los doctores: «Maestro, has hablado mucho contra la idolatría, como si el pueblo de Israel tuviera ídolos, y así nos has hecho daño».

Jesús respondió: «Yo sé bien que en Israel hoy en día no hay estatuas de madera, sino que hay estatuas de carne».

Entonces respondieron todos los escribas con ira: «¿Y entonces somos idólatras?»

Jesús respondió: «De cierto os digo que el precepto no dice: “Adorarás», sino: «Amarás al Señor tu Dios con toda tu alma, con todo tu corazón y con toda tu mente». ¿Es esto cierto? dijo Jesús.

«Es cierto», respondió cada uno.



## 33.

Entonces dijo Jesús: «En verdad, todo lo que un hombre ama, por lo cual deja todo lo demás excepto eso, es su dios. Y así el fornicario tiene por imagen a la ramera, el glotón y el borracho tiene por imagen su propia carne, y el avaro tiene por imagen la plata y el oro, y así también todo otro pecador».

Entonces dijo el que lo había invitado: “Maestro, ¿cuál es el mayor pecado?

Jesús respondió: «¿Cuál es la mayor ruina de una casa?»

Todos callaron, cuando Jesús, señalando con el dedo los cimientos, dijo: «Si los cimientos ceden, inmediatamente la casa se derrumba, de tal manera que es necesario reconstruirla de nuevo; pero si todas las demás partes ceden, se puede reparar. Así también os digo que la idolatría es el mayor pecado, porque priva al hombre completamente de la fe y, en consecuencia, de Dios; de modo que no puede tener afecto espiritual. Pero cualquier otro pecado deja al hombre la esperanza de obtener misericordia; y por eso digo que la idolatría es el mayor pecado.»

Todos se quedaron asombrados por las palabras de Jesús, porque percibieron que no podían ser atacadas de ninguna manera.

Jesús continuó: «Acordaos de lo que Dios habló y de lo que Moisés y Josué escribieron en la ley, y veréis cuán grave es este pecado». Dijo Dios, hablando a Israel: «No te harás imagen de las cosas que están en el cielo ni de las que están debajo del cielo, ni te harás imagen de las cosas que están sobre la tierra, ni de las que están sobre el agua, ni de las que están debajo del agua. Porque yo soy tu Dios, fuerte y celoso, que tomaré venganza por este pecado en los padres y en sus hijos hasta la cuarta generación». Recuerda cómo, cuando nuestro pueblo había hecho el becerro, y cuando lo habían adorado, por mandato de Dios Josué y la tribu de Leví tomaron la espada y mataron a ciento veinte mil de los que no solicitaron la misericordia de Dios. ¡Oh, terrible juicio de Dios sobre los idólatras!



## 34.

Delante de la puerta se encontraba uno que tenía la mano derecha encogida de tal manera que no podía usarla. Entonces Jesús, habiendo elevado su corazón a Dios, oró y luego dijo: «Para que sepáis que mis palabras son verdaderas, os digo: En el nombre de Dios, hombre, extiende tu mano enferma». La extendió entera, como si nunca hubiera tenido ningún mal.

Entonces, con temor de Dios, comenzaron a comer. Y habiendo comido un poco, Jesús dijo otra vez: «En verdad os digo que sería mejor quemar una ciudad que dejar en ella una mala costumbre. Porque por causa de ellos está Dios airado contra los príncipes y reyes de la tierra, a quienes Dios ha dado la espada para destruir las iniquidades».

Después dijo Jesús: «Cuando te inviten, acuérdate de no ponerte en el lugar más alto, para que si viene un amigo mayor del anfitrión, éste no te diga: “¡Levántate y siéntate más abajo!», lo cual sería una vergüenza para ti. Pero ve y siéntate en el lugar más bajo, para que el que te invitó venga y diga: «¡Levántate, amigo, y ven y siéntate aquí arriba!». Porque entonces tendrás gran honor: porque todo el que se enaltece será humillado, y el que se humilla será enaltecido.

‘En verdad os digo que Satanás no se hizo reprobado por otro pecado que por su soberbia. Como dice el profeta Isaías, reprochándole con estas palabras: «¡Cómo has caído del cielo, oh Lucifer, que eras la hermosura de los ángeles y resplandecías como la aurora; verdaderamente a la tierra ha caído tu soberbia!»

‘En verdad os digo que si un hombre conociera sus miserias, lloraría siempre aquí en la tierra y se consideraría el más miserable, por encima de todo. Por ninguna otra causa el primer hombre con su esposa lloró durante cien años sin cesar, anhelando la misericordia de Dios, porque sabían verdaderamente dónde habían caído por su orgullo.’

Y habiendo dicho esto, Jesús dio gracias; y aquel día se difundieron por toda Jerusalén las grandes cosas que Jesús había dicho y el milagro que había hecho; de tal manera que el pueblo dio gracias a Dios, bendiciendo su santo nombre.

Pero los escribas y sacerdotes, habiendo entendido que hablaba contra las tradiciones de los ancianos, se encendieron con mayor odio. Y como Faraón endurecieron su corazón; por lo que buscaron ocasión para matarlo, pero no la encontraron.



## 35.

Jesús salió de Jerusalén y se fue al desierto al otro lado del Jordán; y sus discípulos que estaban sentados a su alrededor le dijeron a Jesús: «Maestro, dinos cómo cayó Satanás por soberbia, pues hemos entendido que cayó por desobediencia, y porque siempre tienta al hombre a hacer el mal.

Jesús respondió: «Dios, habiendo creado una masa de tierra y habiéndola dejado veinticinco mil años sin hacer nada más, Satanás, que era como un sacerdote y jefe de los ángeles, por el gran entendimiento que poseía, sabía que Dios de esa masa de tierra iba a tomar ciento cuarenta y cuatro mil marcados con la marca de la profecía, y al mensajero de Dios, cuyo alma había creado sesenta mil años antes de cualquier otra cosa. Por lo tanto, indignado, instigó a los ángeles, diciendo: “Mirad, un día Dios querrá que esta tierra sea venerada por nosotros. Por lo tanto, considerad que somos espíritu y, por lo tanto, no es apropiado hacerlo».

«Muchos, por tanto, abandonaron a Dios». Entonces Dios dijo, un día cuando todos los ángeles estaban reunidos: «Que cada uno que me tenga por su señor inmediatamente haga reverencia a esta tierra».

«Los que amaban a Dios se inclinaron, pero Satanás, con los que eran de su mente, dijo: “Oh Señor, somos espíritu, y por lo tanto no es justo que debamos reverenciar a esta arcilla». Habiendo dicho esto, Satanás se volvió horrible y de aspecto temible, y sus seguidores se volvieron horribles; porque por su rebelión Dios les quitó la belleza con la que los había dotado al crearlos. Por lo que los santos ángeles, cuando levantaron sus cabezas, vieron cuán terrible monstruo se había convertido Satanás, y sus seguidores, bajaron su rostro a la tierra con miedo.

Entonces dijo Satanás: «Oh Señor, injustamente me has hecho horrible, pero estoy contento con eso, porque deseo anular todo lo que harás. Y los otros demonios dijeron: “No lo llames Señor, oh Lucifer, porque tú eres Señor».

‘Entonces dijo Dios a los seguidores de Satanás: «Arrepentíos y reconocedme como Dios, vuestro creador.»

‘Ellos respondieron: «Nos arrepentimos de haberte hecho algún respeto, porque tú no eres justo; pero Satanás es justo e inocente, y él es nuestro Señor».

‘Entonces dijo Dios: «Apartaos de mí, malditos, porque no tengo misericordia de vosotros.»

‘Y al partir, Satanás escupió sobre esa masa de tierra, y esa saliva la levantó el ángel Gabriel con un poco de tierra, de modo que ahora el hombre tiene el ombligo en su vientre.’



## 36.

Los discípulos quedaron en gran asombro ante la rebelión de los ángeles.

Entonces dijo Jesús: «En verdad os digo que el que no hace oración es más malvado que Satanás y sufrirá mayores tormentos. Porque Satanás, antes de su caída, no tuvo ejemplo de temor, ni Dios le envió siquiera un profeta para invitarlo al arrepentimiento; pero el hombre, ahora que han venido todos los profetas excepto el mensajero de Dios que vendrá después de mí, porque así es la voluntad de Dios y para que yo prepare su camino, y el hombre, digo, aunque tiene infinitos ejemplos de la justicia de Dios, vive descuidadamente sin ningún temor, como si no hubiera Dios. Así como de esto habló el profeta David: «El necio ha dicho en su corazón: No hay Dios. Por eso se corrompen y se vuelven abominables, sin que ninguno de ellos haga el bien».

«Orad sin cesar, oh discípulos míos, para que recibáis. Porque el que busca, halla; al que llama, se le abre; y al que pide, recibe. Y en vuestra oración no os preocupéis por hablar mucho, porque Dios mira el corazón, como dijo por medio de Salomón: «Oh siervo mío, dame tu corazón». En verdad os digo, vive Dios, que los hipócritas hacen muchas oraciones en todas partes de la ciudad para ser vistos y tenidos por santos por la multitud; pero su corazón está lleno de maldad, y por eso no dicen en serio lo que piden. Es necesario que digas en serio tu oración si quieres que Dios la reciba. Ahora dime: ¿quién iría a hablar con el gobernador romano o con Herodes, si antes no hubiera decidido a quién va y qué va a hacer? Seguramente nadie. Y si el hombre hace así para hablar con el hombre, ¿qué debe hacer el hombre para hablar con Dios y pedirle misericordia por sus pecados, agradeciéndole todo lo que le ha dado?

‘En verdad os digo que son muy pocos los que hacen oración verdadera, y por eso Satanás tiene poder sobre ellos, porque Dios no quiere a los que le honran con los labios: que en el templo piden con los labios misericordia, y su corazón clama justicia. Así como le dice al profeta Isaías, diciendo: «Quita de en medio a este pueblo que me es fastidioso, porque con los labios me honran, pero su corazón está lejos de mí». En verdad os digo que el que va a hacer oración sin consideración, se burla de Dios.

“¿Quién, pues, iría a hablar a Herodes de espaldas y delante de él hablaría bien de Pilato, el gobernador, a quien odia a muerte? Seguramente nadie. Pero no menos lo hace el hombre que va a hacer oración y no se prepara. Da la espalda a Dios y el rostro a Satanás y habla bien de él. Porque en su corazón está el amor a la iniquidad, de la cual no se ha arrepentido.

Si alguien, después de haberte ofendido, te dijera con los labios: «Perdóname», y con las manos te golpeara, ¿cómo lo perdonarías? Así también Dios tendrá misericordia de aquellos que con los labios dicen: «Señor, ten misericordia de nosotros», y con el corazón aman la iniquidad y piensan en nuevos pecados.



## 37.

Los discípulos lloraron ante las palabras de Jesús y le suplicaron, diciendo: «Señor, enséñanos a hacer oración».

Jesús respondió: «Considerad lo que haríais si el gobernador romano os apresase para condenaros a muerte, y haced lo mismo cuando vais a hacer la oración. Y sean vuestras palabras estas: «Señor, Dios nuestro, santificado sea tu santo nombre, venga tu reino en nosotros, hágase siempre tu voluntad, y como se hace en el cielo, así sea hecho en la tierra; danos el pan de cada día, y perdónanos nuestros pecados, como nosotros perdonamos a los que pecan contra nosotros, y no nos dejes caer en la tentación, sino líbranos del mal, porque sólo tú eres nuestro Dios, a quien pertenecen la gloria y el honor por los siglos.»



## 38.

Entonces respondió Juan: Maestro, lavémonos como Dios

ordenado por Moisés.

Jesús dijo: “¿Pensáis que he venido a abolir la ley y

¿Los profetas? De cierto os digo que vive Dios, que no he venido a

destruirlo, sino más bien observarlo. Porque todo profeta ha observado

la ley de Dios y todo lo que Dios por los otros profetas ha hablado.

Vive Dios, en cuya presencia está mi alma, nadie que

quebranta el más mínimo precepto puede ser agradable a Dios, pero será el más mínimo

en el reino de Dios, porque no tendrá parte allí. Además yo

deciros que ni una sola sílaba de la ley de Dios no puede ser quebrantada

sin el más grave pecado. Pero os hago saber que es necesario

observad lo que Dios dice por medio del profeta Isaías, con estos

Palabras: “Lávate y sé limpio, quita tus pensamientos de

mina ojos.”

‘De cierto os digo que toda el agua del mar no lavará

aquel que con su corazón ama las iniquidades. Y además digo a

tú, que nadie hará oración agradable a Dios si no se lava,

pero cargará su alma con pecado como la idolatría.

Créanme, en verdad, que si el hombre hiciera oración a Dios

como corresponde, obtendría todo lo que pidiera. Recuerda

Moisés, siervo de Dios, que con su oración azotó a Egipto,

abrió el Mar Rojo, y allí se ahogó el faraón y su ejército.

Acordaos de Josué, que hizo que el sol se detuviera, Samuel, que

hirió de miedo al ejército innumerable de los filisteos, Elías, que

hizo llover fuego del cielo, Eliseo resucitó a un hombre muerto, y así

muchos otros santos profetas, quienes por la oración obtuvieron todo lo que

preguntó. Pero aquellos hombres verdaderamente no buscaban lo suyo en sus asuntos,

pero buscó sólo a Dios y su honor.



## 39.

Entonces dijo Juan: Bien has hablado, oh maestro, pero nos falta saber cómo pecó el hombre por soberbia.

Jesús respondió: «Cuando Dios hubo expulsado a Satanás y el ángel Gabriel hubo purificado aquella masa de tierra sobre la cual Satanás escupió, Dios creó todo lo que vive, tanto los animales que vuelan como los que andan y nadan, y adornó el mundo con todo lo que tiene. Un día Satanás se acercó a las puertas del paraíso y, al ver a los caballos comiendo hierba, les anunció que si aquella masa de tierra recibiera un alma, les sobrevendría un trabajo penoso; y que, por lo tanto, les convendría pisotear ese pedazo de tierra de tal manera que ya no sirviera para nada. Los caballos se despertaron y se lanzaron impetuosamente a correr sobre aquel pedazo de tierra que yacía entre lirios y rosas. Entonces Dios dio espíritu a aquella porción inmunda de tierra sobre la cual yacía la saliva de Satanás, que Gabriel había recogido de la masa; y levantó al perro, que, ladrando, llenó de miedo a los caballos, y huyeron. Entonces Dios entregó su alma al hombre, mientras todos los santos ángeles cantaban: “Bendito sea tu santo nombre, oh Dios, nuestro Señor».

‘Adán, habiéndose puesto de pie, vio en el aire una escritura que brillaba como el sol, que decía: «Hay un solo Dios, y Mahoma es el mensajero de Dios». Entonces Adán abrió la boca y dijo: «Te doy gracias, Señor Dios mío, por haberte dignado crearme; pero dime, te lo ruego, ¿qué significa el mensaje de estas palabras: “Mahoma es el mensajero de Dios». ¿Ha habido otros hombres antes que yo?”

‘Entonces dijo Dios: «Sé bienvenido, oh mi siervo Adán, te digo que tú eres el primer hombre que he creado. Y aquel a quien has visto \[mencionado\] es tu hijo, que vendrá al mundo dentro de muchos años, y será mi mensajero, para quien he creado todas las cosas; quien dará luz al mundo cuando venga; cuya alma fue puesta en un esplendor celestial sesenta mil años antes de que yo hiciera algo».

‘Adán suplicó a Dios, diciendo: «Señor, concédeme esta escritura en las uñas de los dedos de mis manos». Entonces Dios le dio al primer hombre sobre sus pulgares esa escritura; en la uña del pulgar de la mano derecha decía: «Hay un solo Dios», y en la uña del pulgar de la mano izquierda decía: «Mahoma es mensajero de Dios». Entonces, con afecto paternal, el primer hombre besó esas palabras, se frotó los ojos y dijo: «Bendito sea el día en que vendrás al mundo».

«Viendo al hombre solo, Dios dijo: “No es bueno que permanezca solo». Por lo que lo hizo dormir, y tomó una costilla de cerca de su corazón, llenando el lugar con carne. De esa costilla hizo a Eva, y se la dio a Adán por esposa. Él puso a los dos como señores del Paraíso, a quienes les dijo: «He aquí que os doy todos los frutos para comer, excepto las manzanas y el maíz», de lo cual dijo: «Tened cuidado de no comer de estos frutos, porque os volveréis impuros, de tal manera que no os permitiré permanecer aquí, sino que os expulsaré, y sufriréis grandes miserias».



## 40.

«Cuando Satanás supo esto, se enfureció de indignación. Y se acercó a la puerta del paraíso, donde estaba de guardia una horrible serpiente, que tenía patas como las de un camello y las uñas de sus pies cortadas como una navaja por todos lados. A él le dijo el enemigo: “Permíteme entrar en el paraíso».

‘La serpiente respondió: «¿Y cómo te dejaré entrar, si Dios me ha ordenado que te expulse?»

‘Satanás respondió: «Ves cuánto te ama Dios, ya que te ha puesto fuera del paraíso para que cuides de un trozo de arcilla, que es el hombre. Por lo tanto, si me llevas al paraíso te haré tan terrible que todos huirán de ti, y así, a tu gusto, irás y te quedarás».

‘Entonces dijo la serpiente: «¿Y cómo te pondré dentro?»

Dijo Satanás: «Tú eres grande: por eso abre tu boca, y entraré en tu vientre, y así, entrando en el paraíso, me colocarás cerca de esos dos terrones de barro que están recién caminando sobre la tierra».

‘Entonces la serpiente lo hizo así, y colocó a Satanás cerca de Eva, porque Adán, su esposo, estaba durmiendo. Satanás se presentó ante la mujer como un hermoso ángel, y le dijo: «¿Por qué no coméis de esas manzanas y de maíz?»

Eva respondió: «Nuestro Dios nos ha dicho que al comer de él seremos inmundos, y por lo tanto nos expulsará del paraíso».

Satanás respondió: «Él no dice la verdad. Debes saber que Dios es malvado y envidioso, y por eso no acepta iguales, sino que mantiene a todos como esclavos. Y así os ha hablado, para que no os volváis iguales a él. Pero si tú y tu compañero hacéis según mi consejo, comeréis de esos frutos igual que de los otros, y no permaneceréis sujetos a los demás, sino que, como Dios, conoceréis el bien y el mal, y haréis lo que os plazca, porque seréis iguales a Dios».

“Entonces Eva tomó y comió de aquellos frutos. Y cuando su esposo despertó, contó todo lo que Satanás había dicho; y él tomó de ellos, su esposa se los ofreció, y comió. Entonces, mientras la comida bajaba, recordó las palabras de Dios; por lo que, deseando detener la comida, se puso la mano en la garganta, donde todo hombre tiene la marca.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/1_20">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-círculo"></span><span class="pl-2">1 — 20</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/41_60">
          <span class="pr-2">41 — 60</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
