---
title: "41 — 60"
description: "El evangelio de Bernabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/21_40">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-círculo"></span><span class="pl-2">21 — 40</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/61_80">
          <span class="pr-2">61 — 80</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 41.

«Entonces ambos conocieron que estaban desnudos; por lo que, avergonzados, tomaron hojas de higuera y se hicieron un manto para sus partes íntimas. Cuando pasó el mediodía, he aquí que Dios se les apareció y llamó a Adán, diciendo: “Adán, ¿dónde estás?»

Él respondió: «Señor, me escondí de tu presencia porque yo y mi esposa estamos desnudos, y por eso nos avergonzamos de presentarnos ante ti».

‘Entonces dijo Dios: «¿Y quién os ha robado vuestra inocencia, a menos que hayáis comido el fruto por el cual sois inmundos y no podréis permanecer más tiempo en el paraíso?»

‘Adán respondió: «Oh Señor, la esposa que me diste me rogó que comiera, y así he comido de ella.»

‘Entonces dijo Dios a la mujer: «¿Por qué le diste tal comida a tu marido?»

Eva respondió: «Satanás me engañó, y por eso comí».

«¿Y cómo entró ese réprobo aquí?» dijo Dios.

Eva respondió: «Una serpiente que está parada en la puerta del norte lo trajo cerca de mí.»

‘Entonces dijo Dios a Adán: «Por cuanto has escuchado la voz de tu mujer y has comido del fruto, maldita sea la tierra en tus obras; te producirá zarzas y espinas, y con el sudor de tu rostro comerás el pan. Y recuerda que eres tierra, y a la tierra volverás.»

‘Y habló a Eva, diciendo: «Y tú que escuchaste a Satanás, y diste el alimento a tu marido, permanecerás bajo el dominio del hombre, que te tendrá como esclava, y darás a luz hijos con dolores de parto».

‘Y habiendo llamado a la serpiente, Dios llamó al ángel Miguel, el que sostiene la espada de Dios, \[y\] dijo: «Primero expulsa del paraíso a esta malvada serpiente, y cuando esté fuera, córtale las piernas: porque si quiere caminar, debe arrastrar su cuerpo sobre la tierra». Después Dios llamó a Satanás, que vino riendo, y le dijo: «Porque tú, réprobo, has engañado a estos y los has hecho inmundos, quiero que toda inmundicia de ellos y de todos sus hijos, de la cual se arrepientan verdaderamente y me sirvan, al salir de su cuerpo entre por tu boca, y así serás saciado de inmundicia».

‘Satanás entonces dio un rugido horrible y dijo: «Ya que quieres hacerme cada vez peor, ¡aún haré de mí lo que pueda!»

‘Entonces dijo Dios: «¡Apártate, maldito, de mi presencia!» Entonces Satanás se fue: entonces Dios dijo a Adán y Eva, que estaban llorando: «Salid del paraíso y haced penitencia, y no desfallezcáis en vuestra esperanza, porque enviaré a vuestro hijo a tal sabio que vuestra descendencia levantará el dominio de Satanás de sobre la raza humana: porque a aquel que venga, mi mensajero, a él le daré todas las cosas».

«Dios se escondió y el ángel Miguel los expulsó del paraíso. Adán, volviéndose, vio escrito sobre la puerta: “Hay un solo Dios y Mahoma es el mensajero de Dios». Entonces, llorando, dijo: «Que Dios quiera, hijo mío, que vengas pronto y nos saques de la miseria».

«Y así», dijo Jesús, «pecaron Satanás y Adán por soberbia, el uno por despreciar al hombre, el otro por querer hacerse igual a Dios.



## 42.

Los discípulos lloraron después de estas palabras, y Jesús también lloraba al ver que muchos venían a buscarlo, porque los jefes de los sacerdotes habían convenido entre sí para sorprenderlo en alguna palabra. Por eso enviaron a los levitas y a algunos de los escribas para interrogarlo, diciendo: «¿Quién eres tú?»

Jesús confesó y dijo la verdad: «Yo no soy el Mesías».

Dijeron: “¿Eres tú Elías o Jeremías, o alguno de los antiguos profetas?

Jesús respondió: No.

Entonces dijeron: «¿Quién eres tú? Dilo, para que podamos dar testimonio a los que nos enviaron».

Entonces dijo Jesús: Yo soy una voz que clama por toda Judea, y clama: «Preparad el camino para el mensajero del Señor», como está escrito en Isaías.

Dijeron: Si no eres el Mesías ni Elías, ni ningún profeta, ¿por qué predicas una doctrina nueva y te consideras más importante que el Mesías?

Jesús respondió: «Los milagros que Dios hace por medio de mis manos muestran que hablo lo que Dios quiere; ni siquiera me hago pasar por aquel de quien habláis. Porque no soy digno de desatar las correas de los pantalones ni de las sandalias del mensajero de Dios a quien llamáis «Mesías», que fue hecho antes que yo y vendrá después de mí, y traerá las palabras de la verdad, de modo que su fe no tendrá fin».

Los levitas y los escribas partieron confundidos y contaron todo a los jefes de los sacerdotes, quienes dijeron: «Tiene al diablo sobre su espalda que le cuenta todo».

Entonces dijo Jesús a sus discípulos: «De cierto os digo que los jefes y los ancianos de nuestro pueblo buscan ocasión contra mí.

Entonces dijo Pedro: Por tanto, no vayas más a Jerusalén.

Entonces Jesús le dijo: «Eres un necio, y no sabes lo que dices; porque es necesario que yo padezca muchas persecuciones, porque así han padecido todos los profetas y los santos de Dios. Pero no temas, porque hay quienes están con nosotros y hay quienes están contra nosotros.»

Y habiendo dicho esto, Jesús partió y fue al monte Tabor, y subieron con él Pedro, Jacobo y Juan su hermano, con el que esto escribe. Entonces brilló una gran luz sobre él, y sus vestidos se volvieron blancos como la nieve y su rostro resplandeció como el sol, y he aquí, Moisés y Elías vinieron hablando con Jesús acerca de todas las necesidades que deben sobrevenir sobre nuestra raza y sobre la ciudad santa.

Pedro habló, diciendo: «Señor, es bueno estar aquí. Por tanto, si quieres, haremos aquí tres carpas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elías.» Y mientras él hablaba, fueron cubiertos por una nube blanca, y oyeron una voz que decía: «He aquí mi siervo, en quien tengo complacencia; a él oíd.»

Los discípulos se llenaron de temor y cayeron con el rostro en tierra como muertos. Jesús descendió y levantó a sus discípulos, diciendo: «No temáis, porque Dios os ama, y ha hecho esto para que creáis en mis palabras».



## 43.

Jesús bajó a donde estaban los ocho discípulos que lo esperaban abajo. Y los cuatro contaron a los ocho todo lo que habían visto; y así aquel día desapareció de sus corazones toda duda sobre Jesús, salvo de Judas Iscariote, que no creía en nada. Jesús se sentó al pie del monte, y ellos comieron de los frutos del bosque, porque no tenían pan.

Entonces dijo Andrés: «Nos has dicho muchas cosas del Mesías, por eso, por tu bondad, cuéntanoslo todo claramente». Y de la misma manera los otros discípulos le rogaron.

En consecuencia, Jesús dijo: «Todo aquel que trabaja, trabaja por un fin en el que encuentra satisfacción. Por eso os digo que Dios, en verdad, porque es perfecto, no tiene necesidad de satisfacción, ya que él mismo la tiene. Y así, queriendo trabajar, creó antes de todas las cosas el alma de su mensajero, para quien determinó crear el todo, para que las criaturas encontraran gozo y felicidad en Dios, de modo que su mensajero se deleitara en todas sus criaturas que ha designado para ser sus esclavas. ¿Y por qué es esto así, sino porque así lo ha querido?

‘En verdad os digo que todo profeta, cuando viene, ha llevado a una sola nación la señal de la misericordia de Dios. Y así sus palabras no se extendieron sino a ese pueblo al que fueron enviadas. Pero al mensajero de Dios, cuando venga, Dios le dará como si fuera el sello de su mano, de modo que llevará salvación y misericordia a todas las naciones del mundo que recibirán su doctrina. Vendrá con poder sobre los impíos y destruirá la idolatría, de modo que confundirá a Satanás; porque así lo prometió Dios a Abraham, diciendo: «He aquí, en tu descendencia bendeciré a todas las tribus de la tierra; y como tú has destrozado a los ídolos, oh Abraham, así lo hará tu descendencia».

Santiago respondió: «Maestro, dinos en quién se hizo esta promesa, porque los judíos dicen: «en Isaac», y los ismaelitas dicen: «en Ismael».

Jesús respondió: «David, ¿de quién era hijo y de qué linaje?

Santiago respondió: De Isaac; porque Isaac fue padre de Jacob y Jacob fue padre de Judá, de cuyo linaje es David.

Entonces dijo Jesús: Y el mensajero de Dios cuando venga, ¿de qué linaje será?

Los discípulos respondieron: «De David».

Entonces Jesús dijo: Os engañáis a vosotros mismos, pues David en espíritu le llama señor, diciendo así: «Dios dijo a mi señor: Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. Dios enviará tu vara, que se enseñoreará de tus enemigos. Si el mensajero de Dios a quien llamáis Mesías fuera hijo de David, ¿cómo podría David llamarle señor? Creedme, porque de cierto os digo que la promesa fue hecha en Ismael, no en Isaac».



## 44.

Entonces dijeron los discípulos: «Oh maestro, así está escrito en el libro de Moisés, que en Isaac fue hecha la promesa.

Jesús respondió con un gemido: «Así está escrito, pero no lo escribió Moisés ni Josué, sino nuestros rabinos, que no temen a Dios. En verdad os digo que si consideráis las palabras del ángel Gabriel, descubriréis la malicia de nuestros escribas y doctores. Porque el ángel dijo: «Abraham, todo el mundo sabrá cuánto te ama Dios; pero ¿cómo conocerá el mundo el amor que tienes a Dios? Seguramente es necesario que hagas algo por amor a Dios». Abraham respondió: «He aquí el siervo de Dios, dispuesto a hacer todo lo que Dios quiera».

‘Entonces habló Dios, diciendo a Abraham: «Toma a tu hijo, tu primogénito Ismael, y sube al monte para sacrificarlo.» ¿Cómo es Isaac primogénito, si cuando Isaac nació Ismael tenía siete años?

Entonces dijeron los discípulos: «Es claro el engaño de nuestros doctores: Por tanto, dinos la verdad, porque sabemos que eres enviado de Dios.

Entonces respondió Jesús: «En verdad os digo que Satanás siempre busca anular las leyes de Dios; y por eso él con sus seguidores, hipócritas y malhechores, los primeros con falsa doctrina, los segundos con una vida lasciva, hoy han contaminado casi todas las cosas, de modo que apenas se encuentra la verdad. ¡Ay de los hipócritas! porque las alabanzas de este mundo se convertirán para ellos en insultos y tormentos en el infierno.

‘Por eso os digo que el mensajero de Dios es un esplendor que dará alegría a casi todo lo que Dios ha hecho, porque está adornado con el espíritu de entendimiento y de consejo, el espíritu de sabiduría y poder, el espíritu de temor y amor, el espíritu de prudencia y templanza, está adornado con el espíritu de caridad y misericordia, el espíritu de justicia y piedad, el espíritu de mansedumbre y paciencia, que ha recibido de Dios tres veces más de lo que ha dado a todas sus criaturas. ¡Oh bendito tiempo, cuando él venga al mundo! Creedme que lo he visto y le he reverenciado, así como todo profeta lo ha visto: viendo que de su espíritu Dios les da profecía. Y cuando lo vi mi alma se llenó de consuelo, diciendo: «Oh Mahoma, Dios esté contigo, y que me haga digno de desatar tu cordón de zapatos, por obtener esto seré un gran profeta y un santo de Dios».

Y habiendo dicho esto, Jesús dio gracias a Dios.



## 45.

Entonces vino el ángel Gabriel a Jesús y le habló de tal manera que también oímos su voz, que decía: Levántate y ve a Jerusalén.

Jesús se fue y subió a Jerusalén. El día de reposo entró en el templo y comenzó a enseñar al pueblo. El pueblo corrió al templo, con el sumo sacerdote y los sacerdotes, quienes se acercaron a Jesús y le dijeron: «Maestro, se nos ha dicho que hablas mal de nosotros; ten cuidado, no sea que te suceda algún mal».

Jesús respondió: «De cierto os digo que hablo mal de los hipócritas; por eso, si sois hipócritas, hablo contra vosotros».

Ellos respondieron: “¿Quién es un hipócrita? Díganoslo claramente.

Jesús dijo: «En verdad os digo que quien hace una buena obra para que los hombres lo vean, es un hipócrita, porque su obra no penetra en el corazón, que los hombres no pueden ver, y deja en él todo pensamiento impuro y toda lujuria sucia. ¿Sabéis quién es un hipócrita? El que con su lengua sirve a Dios, pero con su corazón sirve a los hombres. ¡Oh hombre miserable! Porque al morir pierde toda su recompensa. Porque sobre esto dice el profeta David: “No confiéis en los príncipes, ni en los hijos de los hombres, en quienes no hay salvación; porque al morir perecen sus pensamientos»; más aún, antes de morir se encuentran privados de recompensa, porque «el hombre es», como dijo Job, el profeta de Dios, «inestable, de modo que nunca permanece en un mismo lugar». De modo que si hoy te alaba, mañana te insultará, y si hoy quiere recompensarte, mañana querrá despojarte. Ay, pues, de los hipócritas, porque su recompensa es vana. Vive Dios, en cuya presencia estoy, que el hipócrita es un ladrón y comete sacrilegio, puesto que hace uso de la ley para parecer bueno, y roba el honor de Dios, a quien sólo pertenecen la alabanza y el honor por siempre.

"Además os digo que el hipócrita no tiene fe, pues si creyese que Dios todo lo ve y con juicio terrible castigaría la maldad, purificaría su corazón, el cual, por no tener fe, mantiene lleno de iniquidad. En verdad os digo que el hipócrita es como un sepulcro, que por fuera está blanco, pero por dentro está lleno de corrupción y gusanos. Así que si vosotros, oh sacerdotes, hacéis el servicio de Dios porque Dios os ha creado y os lo pide, no hablo contra vosotros, porque sois siervos de Dios; pero si hacéis todo por ganancia, y de ese modo compráis y vendéis en el templo como en una plaza del mercado, sin tener en cuenta que el templo de Dios es una casa de oración y no de mercancías, que convertís en una cueva de ladrones; si hacéis todo para agradar a los hombres, y habéis apartado a Dios de vuestro pensamiento; Entonces clamo contra vosotros que sois hijos del diablo, y no hijos de Abraham, que abandonó la casa de su padre por amor de Dios, y estuvo dispuesto a matar a su propio hijo. ¡Ay de vosotros, sacerdotes y doctores, si sois así, porque Dios os quitará el sacerdocio!



## 46.

Jesús volvió a hablar y dijo: «Os pongo un ejemplo: un padre de familia plantó una viña y la rodeó de un seto para que no la pisotearan las fieras. En medio de ella construyó un lagar para el vino y lo arrendó a unos labradores. Cuando llegó el momento de recoger el vino, envió a sus siervos. Cuando los labradores lo vieron, a unos los apedrearon, a otros los quemaron y a otros los abrieron con un cuchillo. Y esto lo hicieron muchas veces. Decidme, ¿qué hará el señor de la viña con los labradores?»

Todos respondieron: «De mala manera los destruirá, y su viña la dará a otros labradores».

Entonces Jesús dijo: ¿No sabéis que la viña es la casa de Israel, y los labradores son el pueblo de Judá y Jerusalén? ¡Ay de vosotros!, porque Dios está airado contra vosotros, por haber abierto en canal a tantos profetas de Dios, de modo que en el tiempo de Acab no se encontró a nadie que enterrara a los santos de Dios.

Y cuando dijo esto, los principales sacerdotes querían prenderlo, pero temían al pueblo común, que lo magnificaba.

Entonces Jesús, viendo a una mujer que desde su nacimiento había permanecido con la cabeza inclinada hacia el suelo, dijo: «Levanta la cabeza, oh mujer, en el nombre de nuestro Dios, para que sepan éstos que dicen la verdad, y que él quiere que yo la anuncie.

Entonces la mujer se levantó entera, magnificando a Dios.

El jefe de los sacerdotes gritó, diciendo: Este hombre no es enviado de Dios, ya que no guarda el sábado; pues hoy ha sanado a un enfermo.

Jesús respondió: «Decidme, pues, ¿no es lícito hablar en sábado y orar por la salvación de los demás? ¿Y quién hay entre vosotros que, si en sábado su asno o su buey cayera en el foso, no lo sacara en sábado? Seguramente ninguno. ¿Y habré yo violado el sábado al haber dado salud a una hija de Israel? ¡Aquí se conoce, en verdad, tu hipocresía! ¡Oh, cuántos hay hoy que temen que una paja se clave en el ojo de otro, mientras que una viga está a punto de cortarles la cabeza! ¡Oh, cuántos hay que temen a una hormiga, pero no se preocupan de un elefante!»

Y habiendo dicho esto, salió del templo. Pero los sacerdotes se enojaron entre sí, porque no pudieron apoderarse de él y hacer su voluntad sobre él, como sus padres lo habían hecho contra los santos de Dios.



## 47.

Jesús, en el segundo año de su ministerio profético, descendió de Jerusalén y fue a Naín. Cuando se acercaba a la puerta de la ciudad, los ciudadanos llevaban al sepulcro al hijo único de su madre, una viuda, por quien todos lloraban. Cuando Jesús llegó, los hombres comprendieron que había llegado Jesús, un profeta de Galilea, y se pusieron a rogarle por el muerto, para que, siendo profeta, lo resucitara; lo cual también hicieron sus discípulos. Entonces Jesús tuvo gran temor y, volviéndose a Dios, dijo: «Señor, sácame del mundo, porque el mundo está loco y casi me llaman Dios». Y habiendo dicho esto, lloró.

Entonces vino el ángel Gabriel y dijo: «Oh Jesús, no temas, porque Dios te ha dado poder sobre toda enfermedad, de tal manera que todo lo que concedas en el nombre de Dios se cumplirá enteramente». Entonces Jesús dio un suspiro y dijo: «Hágase tu voluntad, Señor Dios todopoderoso y misericordioso». Y habiendo dicho esto, se acercó a la madre del muerto y con compasión le dijo: «Mujer, no llores». Y tomando la mano del muerto, dijo: «¡Te digo, joven, en el nombre de Dios, levántate sano!».

Entonces el niño revivió, y todos se llenaron de temor, diciendo: «Dios ha levantado un gran profeta entre nosotros, y ha visitado a su pueblo».



## 48.

En aquel tiempo, el ejército de los romanos estaba en Judea, pues nuestra tierra estaba sometida a ellos por los pecados de nuestros antepasados. Ahora bien, era costumbre de los romanos invocar a Dios y adorar a aquel que hiciera algo nuevo que beneficiara al pueblo común. Y así, algunos de estos soldados, al encontrarse en Naín, reprendían a unos ya otros, diciendo: «Uno de vuestros dioses os ha visitado, y no lo tomáis en cuenta. Seguramente, si nuestros dioses nos visitaran, les daríamos todo lo que tenemos. Y ya veis cuánto tememos a nuestros dioses, ya que a sus imágenes damos lo mejor de todo lo que tenemos». Satanás instigó tanto esta manera de hablar que despertó no poca sedición entre el pueblo de Naín. Pero Jesús no se detuvo en Naín, sino que se dirigió a Cafarnaúm. La discordia en Naín era tal que algunos decían: «Es nuestro Dios que nos ha visitado»; Otros decían: «Dios es invisible, de modo que nadie lo ha visto, ni siquiera Moisés, su siervo; por lo tanto, no es Dios, sino más bien su hijo.» Otros decían: «No es Dios, ni hijo de Dios, porque Dios no tiene un cuerpo con el cual engendrar; pero es un gran profeta de Dios.»

Y así lo hizo Satanás instigó que, en el tercer año del ministerio profético de Jesús, una gran ruina para nuestro pueblo iba a surgir de allí.

Jesús entró en Cafarnaúm. Los habitantes, al reconocerlo, reunieron a todos los enfermos que tenían y los colocaron delante del pórtico de la casa donde Jesús se alojaba con sus discípulos. Llamaron a Jesús y le rogaron por su salud. Jesús les impuso las manos a cada uno de ellos y dijo: «Dios de Israel, por tu santo nombre, da salud a este enfermo». Y todos quedaron curados.

El sábado entró Jesús en la sinagoga, y allí se reunió todo el pueblo para oírle hablar.



## 49.

El escriba leyó aquel día el salmo de David, donde dice David: «Cuando encuentre tiempo, juzgaré con rectitud». Después de la lectura de los profetas, Jesús se levantó, hizo señal de silencio con las manos y, abriendo la boca, dijo así: «Hermanos, habéis oído las palabras del profeta David, nuestro padre, que cuando encontrara tiempo, juzgaría con rectitud. Os digo en verdad que muchos juzgan, y en este juicio caen por ninguna otra razón, sino porque juzgan lo que no les conviene y lo que les conviene juzgan antes de tiempo. Por eso el Dios de nuestros padres nos clama por medio de su profeta David, diciendo: «Juzgad con justicia, hijos de los hombres». Desdichados, pues, los que se ponen en las esquinas de las calles y no hacen más que juzgar a todos los que pasan, diciendo: «Aquél es hermoso, éste es feo, aquél es bueno, éste es malo». ¡Ay de ellos, porque levantan el cetro de su juicio de la mente de Dios, que dice: «Soy testigo y juez, y mi honor no lo daré a nadie»! En verdad os digo que éstos dan testimonio de lo que no han visto ni oído realmente, y juzgan sin haber sido constituidos jueces. Por eso son abominables en la tierra ante los ojos de Dios, que emitirá un tremendo juicio sobre ellos en el último día. ¡Ay de vosotros, ay de vosotros que habláis bien del mal y llamáis bueno al mal, porque condenáis como malhechor a Dios, que es el autor del bien, y justificáis como bueno a Satanás, que es el origen de todo mal! Considerad qué castigo tendréis, y qué horrible es caer en el juicio de Dios, que caerá entonces sobre aquellos que justifican a los malvados por dinero y no juzgan la causa de los huérfanos y las viudas. En verdad os digo que los demonios temblarán ante el juicio de los tales, tan terrible será. Tú, hombre, que estás puesto como juez, no te preocupes por nada más: ni por parientes ni amigos, ni por honor ni por ganancias, sino que mira únicamente con temor de Dios a la verdad, que buscarás con la mayor diligencia, porque ella te asegurará en el juicio de Dios. Pero te advierto que sin misericordia será juzgado quien juzga sin misericordia.



## 50.

Dime, oh hombre, tú que juzgas a otro hombre, ¿no sabes que todos los hombres tienen su origen en la misma arcilla? ¿No sabes que nadie es bueno sino solo Dios? Por lo tanto, todo hombre es mentiroso y pecador. Créeme, hombre, que si juzgas a los demás por una falta, tu propio corazón tiene por qué ser juzgado. ¡Oh, qué peligroso es juzgar! ¡Oh, cuántos han perecido por su falso juicio! Satanás juzgó al hombre más vil que él mismo; por lo tanto, se rebeló contra Dios, su creador: de lo cual es impenitente, como lo he sabido al hablar con él. Nuestros primeros padres juzgaron que las palabras de Satanás eran buenas, por lo tanto fueron expulsados del paraíso y condenaron a toda su progenie. En verdad os digo, como vive Dios en cuya presencia estoy, que el juicio falso es el padre de todos los pecados, ya que nadie peca sin voluntad, y nadie quiere lo que no conoce. ¡Ay, pues, del pecador que juzga con el juicio al pecado como digno y al bien como indigno, y que por ello rechaza el bien y elige el pecado! ¡Sin duda sufrirá un castigo intolerable cuando Dios venga a juzgar al mundo! ¡Oh, cuántos han perecido por un juicio falso y cuántos han estado a punto de perecer! El Faraón juzgó a Moisés y al pueblo de Israel como impíos, Saúl juzgó a David como digno de muerte, Acab juzgó a Elías, Nabucodonosor a los tres niños que no quisieron adorar a sus dioses mentirosos, los dos ancianos juzgaron a Susana y todos los príncipes idólatras juzgaron a los profetas. ¡Oh, tremendo juicio de Dios! El juez perece, el juzgado se salva. ¿Y por qué esto, oh hombre, sino porque \[con\] temeridad juzgan falsamente a los inocentes? Cuán cerca estuvieron de la ruina los buenos por juzgar falsamente, lo demuestran los hermanos de José, que lo vendieron a los egipcios, y Aarón y María, hermana de Moisés, que juzgaron a su hermano. Tres amigos de Job juzgaron al inocente amigo de Dios, Job. David juzgó a Mefiboset y a Urías. Ciro juzgó a Daniel como presa de los leones; y muchos otros, que estuvieron cerca de su ruina por esto. Por eso os digo: No juzguéis y no seréis juzgados. Y entonces, cuando Jesús terminó su discurso, muchos se convirtieron inmediatamente al arrepentimiento, lamentando sus pecados; y de buena gana hubieran abandonado todo para ir con él. Pero Jesús dijo: «Quedaos en vuestras casas, y abandonad el pecado y servid a Dios con temor, y así seréis salvos; porque yo no he venido para recibir servicio, sino más bien para servir.»

Y habiendo dicho esto, salió de la sinagoga y de la ciudad, y se retiró al desierto a orar, porque amaba mucho la soledad.



## 51.

Cuando hubo orado al Señor, sus discípulos se acercaron a él y le dijeron: «Maestro, queremos saber dos cosas: una es cómo hablas con Satanás, de quien, sin embargo, dices que es impenitente; la otra es cómo vendrá Dios a juzgar en el día del juicio». Jesús respondió: «En verdad os digo que tuve compasión de Satanás, sabiendo su caída, y tuve compasión de la humanidad a la que tienta a pecar. Por eso oré y ayuné a nuestro Dios, quien me habló por medio de su ángel Gabriel: «¿Qué buscas, Jesús, y cuál es tu petición?». Respondí: «Señor, tú sabes de qué mal es causa Satanás, y que por sus tentaciones muchos perecen; él es tu criatura, Señor, a quien creaste; por eso, Señor, ten misericordia de él».

Dios le respondió: «Jesús, he aquí que yo lo perdonaré. Sólo hazle decir: «Señor, Dios mío, he pecado, ten misericordia de mí», y yo lo perdonaré y lo restauraré a su primer estado.

«Me alegré mucho», dijo Jesús, «cuando escuché esto, creyendo que había logrado esta paz. Por eso llamé a Satanás, que vino, diciendo: “¿Qué debo hacer por ti, oh Jesús?»

Respondí: «Lo harás por ti mismo, oh Satanás, porque no amo tus servicios, pero para tu bien te he llamado».

‘Satanás respondió: «Si tú no deseas mis servicios, tampoco yo deseo los tuyos; porque soy más noble que tú, por lo tanto, no eres digno de servirme, tú que eres arcilla, mientras que yo soy espíritu».

«Dejemos esto», dije, «y dime si no fuera bueno que volvieras a tu primera belleza y a tu primer estado. Debes saber que el ángel Miguel debe, en el día del juicio, golpearte con la espada de Dios cien mil veces, y cada golpe te dará el dolor de diez infiernos».

‘Satanás respondió: «Veremos en ese día quién puede hacer más; ciertamente tendré de mi lado muchos ángeles y poderosos idólatras que perturbarán a Dios, y él sabrá cuán gran error cometió al desterrarme por causa de un vil \[pedazo de\] arcilla».

‘Entonces dije: «Oh Satanás, tú eres débil de mente y no sabes lo que dices».

‘Entonces Satanás, en tono burlón, meneó la cabeza, diciendo: «Venid ahora, hagamos esta paz entre yo y Dios; y dime qué se debe hacer, oh Jesús, ya que estás sano de mente».

Respondí: «Sólo se necesitan dos palabras. ser pronunciado.»

Satanás respondió: «¿Qué palabras?»

Respondí: «Estos: He pecado; ten misericordia de mí.»

Dijo entonces Satanás: «Ahora voluntariamente haré esta paz si Dios me dice estas palabras».

«Ahora apártate de mí», dije, «Oh maldito, porque tú eres el malvado autor de toda injusticia y pecado, pero Dios es justo y sin ningún pecado».

‘Satanás se fue gritando y dijo: «No es así, oh Jesús, sino que dices una mentira para agradar a Dios».

«Ahora consideren», dijo Jesús a sus discípulos, «cómo alcanzará misericordia.»

Ellos respondieron: «Nunca, Señor, porque es impenitente. Háblanos ahora del juicio de Dios».



## 52.

‘El día del juicio de Dios será tan terrible que, en verdad os digo, los réprobos preferirían elegir diez infiernos antes que ir a escuchar a Dios hablar con ira contra ellos. Contra quien todas las cosas creadas darán testimonio. En verdad os digo que no sólo los réprobos temerán, sino también los santos y los elegidos de Dios, de modo que Abraham no confiará en su justicia y Job no tendrá confianza en su inocencia. ¿Y qué digo? Incluso el mensajero de Dios temerá, porque ese Dios, para dar a conocer su majestad, privará a su mensajero de la memoria, de modo que no tendrá recuerdo de cómo Dios le ha dado todas las cosas. En verdad os digo que, hablando desde el corazón, tiemblo porque el mundo me llamará Dios, y por esto tendré que rendir cuentas. Como Dios vive, en cuya presencia está mi alma, soy un hombre mortal como los demás hombres, pues aunque Dios me ha puesto como profeta sobre la casa de Israel para la salud de los débiles y la corrección de los pecadores, soy siervo de Dios, y de esto sois testigos, cómo hablo contra esos hombres malvados que después de mi partida del mundo anularán la verdad de mi evangelio por la operación de Satanás. Pero volveré hacia el fin, y conmigo vendrán Enoc y Elías, y testificaremos contra los malvados, cuyo fin será maldito. Y habiendo hablado así, Jesús derramó lágrimas, por lo que sus discípulos lloraron en voz alta y alzaron la voz, diciendo: «Perdona, Señor Dios, y ten misericordia de tu siervo inocente». Jesús respondió: «Amén, amén».



## 53.

«Antes de que llegue ese día -dijo Jesús-, una gran destrucción sobrevendrá al mundo, porque habrá una guerra tan cruel y despiadada que el padre matará al hijo y el hijo matará al padre a causa de las facciones de los pueblos. Por lo tanto, las ciudades serán aniquiladas y el país se convertirá en desierto. Vendrán tales pestes que nadie se encontrará para llevar a los muertos a la sepultura, de modo que serán dejados como pasto para las bestias. A los que permanezcan sobre la tierra, Dios enviará tal escasez que el pan será valorado más que el oro y comerán toda clase de cosas inmundas. ¡Oh miserable siglo, en el que apenas se oirá a nadie decir: «He pecado, ten piedad de mí, oh Dios»; sino que con voces horribles blasfemarán a Aquel que es glorioso y bendito por los siglos! Después de esto, cuando ese día se acerque, durante quince días, vendrá cada día una señal horrible sobre los habitantes de la tierra. El primer día el sol correrá en el cielo sin luz, sino negro como el tinte de una tela, y gemirá como un padre que gime por un hijo que se acerca a la muerte. El segundo día la luna se convertirá en sangre, y la sangre caerá sobre la tierra como rocío. El tercer día se verá a las estrellas pelear entre sí como un ejército de enemigos. El cuarto día las piedras y las rocas se estrellarán unas contra otras como enemigos crueles. El quinto día todas las plantas y hierbas llorarán sangre. El sexto día el mar se elevará sin moverse de su lugar hasta la altura de ciento cincuenta codos, y permanecerá todo el día como un muro. El séptimo día, por el contrario, se hundirá tanto que apenas se lo verá. El octavo día las aves y los animales de la tierra y del agua se reunirán y lanzarán rugidos y gritos. El noveno día habrá una tormenta de granizo tan terrible que matará de tal manera que apenas escapará la décima parte de los vivos. El décimo día vendrán relámpagos y truenos tan terribles que la tercera parte de las montañas se partirá y se quemará. El undécimo día todos los ríos correrán hacia atrás, y correrá sangre y no agua. El duodécimo día toda criatura gemirá y gritará. El decimotercero día el cielo se enrollará como un libro, y lloverá fuego, de modo que morirá todo ser viviente. El decimocuarto día habrá un terremoto tan terrible que las cimas de las montañas volarán por el aire como pájaros, y toda la tierra se convertirá en una llanura. El decimoquinto día morirán los santos ángeles, y solo Dios permanecerá vivo; a quien sea el honor y la gloria.

Y habiendo dicho esto, Jesús se golpeó la cara con ambas manos, y luego golpeó el suelo con su cabeza. Y habiendo levantado la cabeza, dijo: «Maldito sea todo aquel que inserte en mis palabras que soy el hijo de Dios». Al oír estas palabras, los discípulos cayeron como muertos, y Jesús los levantó, diciendo: «Temamos ahora a Dios, si no queremos tener miedo en aquel día».



## 54.

«Cuando pasen estas señales, habrá oscuridad sobre el mundo durante cuarenta años, y sólo Dios estará vivo, a quien sean el honor y la gloria por los siglos. Cuando pasen los cuarenta años, Dios dará vida a su mensajero, que se levantará de nuevo como el sol, pero resplandeciente como mil soles. Se sentará y no hablará, porque estará como fuera de sí. Dios levantará de nuevo a los cuatro ángeles favorecidos por Dios, que buscarán al mensajero de Dios y, habiéndolo encontrado, se situarán en los cuatro lados del lugar para vigilarlo. Después, Dios dará vida a todos los ángeles, que vendrán como abejas dando vueltas alrededor del mensajero de Dios. Después, Dios dará vida a todos sus profetas, que, siguiendo a Adán, irán cada uno a besar la mano del mensajero de Dios, encomendándose a su protección. Después, Dios dará vida a todos los elegidos, que gritarán: «¡Oh Mahoma, acuérdate de nosotros!». A sus gritos despertará compasión en el mensajero de Dios, y considerará lo que debe hacer, temiendo por su salvación. Luego Dios dará vida a todas las cosas creadas, y volverán a su existencia anterior, pero además todos poseerán el poder de la palabra. Luego Dios dará vida a todos los réprobos, en cuya resurrección, a causa de su fealdad, todas las criaturas de Dios tendrán miedo y gritarán: «No nos abandones tu misericordia, oh Señor Dios nuestro». Después de esto, Dios hará que se levante a Satanás, ante cuyo aspecto toda criatura estará como muerta, por miedo a la horrible forma de su apariencia. Quiera Dios«, dijo Jesús, »que no vea a ese monstruo en ese día. Sólo el mensajero de Dios no se asustará de tales formas porque temerá sólo a Dios.

«Entonces el ángel, al sonido de cuya trompeta todos se levantarán, tocará su trompeta de nuevo, diciendo: “Venid al juicio, oh criaturas, porque vuestro Creador quiere juzgaros». Entonces aparecerá en medio del cielo sobre el valle de Josafat un trono resplandeciente, sobre el cual vendrá una nube blanca, sobre la cual los ángeles exclamarán: «Bendito seas tú nuestro Dios, que nos has creado y nos has salvado de la caída de Satanás». Entonces el mensajero de Dios temerá, porque percibirá que nadie ha amado a Dios como debería. Porque quien quiera recibir a cambio una pieza de oro debe tener sesenta blancas; por lo tanto, si tiene sólo una blanca no puede cambiarla. Pero si el mensajero de Dios teme, ¿qué harán los impíos que están llenos de maldad?



## 55.

‘El mensajero de Dios irá a reunir a todos los profetas, a quienes les hablará, rogándoles que vayan con él a orar a Dios por los fieles. Y cada uno se excusará por temor; ni, como Dios vive, iría allí, sabiendo lo que sé. Entonces Dios, al ver esto, recordará a su mensajero cómo creó todas las cosas por amor a él, y así su temor lo abandonará, y se acercará al trono con amor y reverencia, mientras los ángeles cantan: «Bendito sea tu santo nombre, oh Dios, nuestro Dios».

«Y cuando se haya acercado al trono, Dios abrirá [su mente] a su mensajero, como un amigo a un amigo cuando hace mucho tiempo que no se encuentran. El primero en hablar será el mensajero de Dios, que dirá: «Te adoro y te amo, oh mi Dios, y con todo mi corazón y alma te doy gracias por haberte dignado crearme para ser tu siervo, e hiciste todo por amor a mí, para que pudiera amarte por todas las cosas y en todas las cosas y sobre todas las cosas; por lo tanto, que todas tus criaturas te alaben, oh mi Dios». Entonces todas las cosas creadas por Dios dirán: «Te damos gracias, oh Señor, y bendecimos tu santo nombre». En verdad os digo, los demonios y los réprobos con Satanás llorarán entonces de tal manera que fluirá más agua de los ojos de uno de ellos que la que hay en el río Jordán. Sin embargo, no verán a Dios.

‘Y Dios hablará a su mensajero, diciendo: «Eres bienvenido, oh mi fiel siervo; por lo tanto, pide lo que quieras, porque todo lo obtendrás». El mensajero de Dios responderá: «Oh Señor, recuerdo que cuando me creaste, dijiste que habías querido hacer por amor a mí el mundo y el paraíso, y los ángeles y los hombres, para que pudieran glorificarte por mí, tu siervo. Por lo tanto, Señor Dios, misericordioso y justo. Te ruego que recuerdes la promesa que le hiciste a tu siervo».

‘Y Dios le responderá como un amigo que bromea con un amigo, y le dirá: «¿Tienes testigos de esto, mi amigo Mahoma?» Y con reverencia dirá: «Sí, Señor». Entonces Dios le responderá: «Ve, llámalos, oh Gabriel». El ángel Gabriel vendrá al mensajero de Dios y le dirá: «Señor, ¿quiénes son tus testigos?». El mensajero de Dios responderá: «Son Adán, Abraham, Ismael, Moisés, David y Jesús hijo de María».

«Entonces el ángel se marchará y llamará a los testigos antes mencionados, quienes con temor acudirán allí. Y cuando estén presentes, Dios les dirá: «¿Recordáis lo que afirma mi mensajero?». Ellos responderán: «¿Qué cosa, oh Señor?». Dios dirá: «Que he creado todas las cosas por amor a él, para que todas las cosas me alaben por él». Entonces cada uno de ellos responderá: «Hay entre nosotros tres testigos mejores que nosotros, oh Señor». Y Dios responderá: «¿Quiénes son estos tres testigos?». Entonces Moisés dirá: «El libro que me diste es el primero»; y David dirá: «El libro que me diste es el segundo»; y el que te hable dirá: «Señor, el mundo entero, engañado por Satanás, dijo que yo era tu hijo y tu compañero, pero el libro que me diste dijo verdaderamente que yo soy tu siervo; y ese libro confiesa lo que tu mensajero afirma. Entonces hablará el mensajero de Dios y dirá: “Así dice el libro que me diste, oh Señor». Y cuando el mensajero de Dios haya dicho esto, Dios hablará, diciendo: «Todo lo que he hecho ahora, lo he hecho para que todos sepan cuánto te amo». Y cuando haya hablado así, Dios dará a su mensajero un libro, en el que están escritos todos los nombres de los elegidos de Dios. Por lo tanto, toda criatura hará reverencia a Dios, diciendo: «A ti solo, oh Dios, sea la gloria y el honor, porque nos has dado a tu mensajero».



## 56.

‘Dios abrirá el libro en la mano de su mensajero, y su mensajero, al leerlo, llamará a todos los ángeles y profetas y a todos los elegidos, y en la frente de cada uno estará escrita la marca del mensajero de Dios. Y en el libro estará escrita la gloria del paraíso.

‘Entonces cada uno pasará a la diestra de Dios; junto a quien se sentará el mensajero de Dios, y los profetas se sentarán junto a él, y los santos, y el ángel entonces tocará la trompeta y llamará a Satanás a juicio.



## 57.

«Entonces vendrá ese miserable, y con la mayor contumelia será acusado por toda criatura. Por lo que Dios llamará al ángel Miguel, quien lo golpeará cien mil veces con la espada de Dios. Él golpeará a Satanás, y cada golpe será pesado como diez infiernos, y él será el primero en ser arrojado al abismo. El ángel llamará a sus seguidores, y ellos de la misma manera serán insultados y acusados. Por lo que el ángel Miguel, por orden de Dios, golpeará a algunos cien veces, a algunos cincuenta, a algunos veinte, a algunos diez, a algunos cinco. Y luego descenderán al abismo, porque Dios les dirá: “El infierno es vuestra morada, oh malditos».

“Después de esto serán llamados a juicio todos los incrédulos y réprobos, contra los cuales se levantarán primero todas las criaturas inferiores al hombre, testificando ante Dios cómo han servido a estos hombres, y cómo los mismos han ultrajado a Dios y a sus criaturas. Y todos los profetas se levantarán, testificando contra ellos; por lo que serán condenados por Dios a las llamas infernales. En verdad os digo que ninguna palabra o pensamiento ocioso quedará sin castigo en ese tremendo día. En verdad os digo que el cilicio brillará como el sol, y cada piojo que un hombre haya llevado por amor a Dios se convertirá en perla. Oh, tres veces y cuatro veces benditos son los pobres, que en verdadera pobreza habrán servido a Dios de corazón, porque en este mundo están desprovistos de preocupaciones mundanas, y por lo tanto serán liberados de muchos pecados, y en ese día no tendrán que rendir cuentas de cómo han gastado las riquezas del mundo, sino que serán recompensados por su paciencia y su pobreza. De cierto os digo que si el mundo supiera esto, elegiría el cilicio antes que la púrpura, los piojos antes que el oro, los ayunos antes que las fiestas.

‘Cuando todos hayan sido examinados, Dios le dirá a su mensajero: «Mira, oh amigo mío, cuán grande ha sido su maldad, porque yo, su creador, empleé todas las cosas creadas a su servicio, y en todas las cosas me han deshonrado. Es muy justo, por tanto, que no tenga misericordia de ellos». El mensajero de Dios responderá: «Es verdad, Señor, nuestro glorioso Dios, ninguno de tus amigos y siervos podría pedirte que tuvieras misericordia de ellos; no, yo, tu siervo, ante todo pido justicia contra ellos».

‘Y habiendo dicho estas palabras, todos los ángeles y profetas, con todos los elegidos de Dios—¿por qué digo yo los elegidos?—de cierto os digo que las arañas y las moscas, las piedras y la arena clamarán contra los impíos y exigirán justicia.

«Entonces Dios hará que regresen a la tierra todas las almas vivientes inferiores al hombre, y enviará a los impíos al infierno. Quienes, al ir, verán de nuevo esa tierra, a la que serán reducidos los perros y los caballos y otros animales viles. Por eso dirán: «Oh Señor Dios, haz que también nosotros regresemos a esa tierra». Pero lo que piden no se les concederá».



## 58.

Mientras Jesús estaba hablando, los discípulos lloraron amargamente. Y Jesús lloró muchas lágrimas.

Después de llorar, Juan dijo: Maestro, dos cosas queremos saber: una es cómo es posible que el mensajero de Dios, que está lleno de misericordia y piedad, no tenga piedad de los réprobos ese día, siendo que son de la misma arcilla que él. La otra es cómo se puede entender que la espada de Miguel es pesada como diez infiernos, entonces ¿hay más de un infierno? Jesús respondió: ¿No habéis oído lo que dice el profeta David sobre que los justos se reirán de la destrucción de los pecadores y se burlarán de él con estas palabras, diciendo: «Vi al hombre que puso su esperanza en su fuerza y sus riquezas, y se olvidó de Dios». En verdad, por lo tanto, os digo que Abraham se burlará de su padre y Adán de todos los hombres réprobos; y esto será porque los elegidos resucitarán tan perfectos y unidos a Dios que no concebirán en sus mentes el más pequeño pensamiento contra su justicia; por lo tanto, cada uno de ellos exigirá justicia, y sobre todo al mensajero de Dios. Vive Dios, en cuya presencia estoy, aunque ahora lloro por piedad de la humanidad, en ese día exigiré justicia sin piedad contra aquellos que desprecian mis palabras, y sobre todo contra aquellos que profanan mi evangelio.



## 59.

«El infierno es uno, oh discípulos míos, y en él los condenados sufrirán eternamente el castigo. Sin embargo, tiene siete cámaras o regiones, una más profunda que la otra, y el que vaya a la más profunda sufrirá un castigo mayor. Sin embargo, son ciertas mis palabras sobre la espada del ángel Miguel, pues el que comete un solo pecado merece el infierno, y el que comete dos pecados merece dos infiernos. Por lo tanto, en un infierno los réprobos sentirán el castigo como si estuvieran en diez, o en cien o en mil, y el Dios omnipotente, por su poder y en razón de su justicia, hará sufrir a Satanás como si estuviera en diezcientos mil infiernos, y el resto, cada uno según su maldad.»

Entonces respondió Pedro: «Oh maestro, verdaderamente la justicia de Dios es grande, y hoy este discurso te ha entristecido; por eso te rogamos que descanses y mañana nos digas cómo es el infierno».

Jesús respondió: «Oh Pedro, me dices que descanse; oh Pedro, no sabes lo que dices, de lo contrario no habrías hablado así. En verdad os digo que el descanso en esta vida presente es el veneno de la piedad y el fuego que consume toda buena obra. ¿Habéis olvidado entonces cómo Salomón, el profeta de Dios, con todos los profetas, ha reprobado la pereza? Es cierto que dice: «El ocioso no trabaja la tierra por miedo al frío, por eso en verano mendiga». Por eso dijo: «Todo lo que tu mano pueda hacer, hazlo sin descanso». Y lo que dice Job, el más inocente amigo de Dios: «Como el pájaro nace para volar, el hombre nace para trabajar». En verdad os digo que odio el descanso por encima de todas las cosas.»



## 60.

"El infierno es uno solo y es contrario al paraíso, como el invierno es contrario al verano y el frío al calor. Por lo tanto, quien describa la miseria del infierno debe haber visto el paraíso de las delicias de Dios.

‘¡Oh lugar maldito por la justicia de Dios para la maldición de los infieles y réprobos, de los cuales dijo Job, el amigo de Dios: «Allí no hay orden, sino temor eterno!» E Isaías el profeta, contra los réprobos, dice: «Su llama no se apagará ni morirá su gusano». Y David nuestro padre, llorando, dijo: «Entonces lloverán sobre ellos rayos y saetas y azufre y gran tempestad». ¡Oh miserables pecadores, cuán repugnantes les parecerán entonces las comidas delicadas, los vestidos costosos, los lechos suaves y la concordia de dulces canciones! ¡Cuán enfermos los harán el hambre furiosa, las llamas ardientes, las cenizas abrasadoras y los tormentos crueles con amargo llanto!

Y entonces Jesús lanzó un gemido lastimero, diciendo: «En verdad, sería mejor no haber sido formado que sufrir tan crueles tormentos. Porque imaginad a un hombre sufriendo tormentos en todas las partes de su cuerpo, que no tiene a nadie que le muestre compasión, sino que es objeto de burlas de todos; decidme, ¿no sería esto un gran dolor?»

Los discípulos respondieron: «El más grande».

Entonces dijo Jesús: Ahora bien, esto es un deleite \[en comparación\] del infierno. Porque os digo en verdad, que si Dios pusiera en una balanza todo el dolor que todos los hombres han sufrido en este mundo y sufrirán hasta el día del juicio, y en la otra una sola hora del dolor del infierno, los réprobos sin duda elegirían las tribulaciones mundanas, porque las mundanas vienen de la mano del hombre, pero las otras de la mano de los demonios, que son completamente sin compasión. ¡Oh qué fuego cruel darán a los miserables pecadores! ¡Oh qué frío amargo, que aún no templará sus llamas! ¡Qué crujir de dientes y sollozos y llantos! Porque el Jordán tiene menos agua que las lágrimas que a cada momento fluirán de sus ojos. Y aquí sus lenguas maldecirán todas las cosas creadas, con su padre y su madre, y su Creador, que es bendito por los siglos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/21_40">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-círculo"></span><span class="pl-2">21 — 40</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/61_80">
          <span class="pr-2">61 — 80</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
