---
title: "61 — 80"
description: "El evangelio de Bernabé"
published: true
date: 2024-11-27T23:49:26Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T23:49:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/41_60">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-círculo"></span><span class="pl-2">41 — 60</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/81_100">
          <span class="pr-2">81 — 100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 61.

Habiendo dicho esto, Jesús se lavó con sus discípulos, conforme a la ley de Dios escrita en el libro de Moisés; y luego oraron. Y los discípulos, viéndole tan triste, no le hablaron nada aquel día, sino que cada uno se quedó aterrado por sus palabras.

Jesús, después de la oración de la tarde, abrió la boca y dijo: “¿Qué padre de familia, si supiese que un ladrón quiere entrar en su casa, se quedaría dormido? De ninguna manera, porque velaría y estaría preparado para matar al ladrón. ¿No sabéis que Satanás es como un león rugiente que anda buscando a quién devorar? Así busca hacer pecar al hombre. En verdad os digo que si el hombre actuase como el comerciante, no tendría miedo en aquel día, porque estaría bien preparado. Había un hombre que daba dinero a sus vecinos para que comerciasen con él y el beneficio se repartiese en una proporción justa. Y algunos comerciaban bien, de modo que doblaban el dinero. Pero otros usaban el dinero al servicio del enemigo de aquel que les había dado el dinero, hablando mal de él. Decidme ahora, cuando el vecino pida cuentas a los deudores, ¿cómo irá el asunto? Ciertamente recompensará a los que comerciaron bien, pero contra los demás su ira se descargará en reproches. Y luego los castigará según la ley. Vive Dios, en cuya presencia está mi alma, el prójimo es Dios, que ha dado al hombre todo lo que tiene, con la vida misma, para que, viviendo bien en este mundo, Dios tenga alabanza y el hombre la gloria del paraíso. Porque los que viven bien duplican su dinero con su ejemplo, porque los pecadores, al ver su ejemplo, se convierten al arrepentimiento; por lo que los hombres que viven bien serán recompensados con una gran recompensa. Pero los pecadores malvados, que por sus pecados reducen a la mitad lo que Dios les ha dado, con sus vidas gastadas al servicio de Satanás, el enemigo de Dios, blasfemando contra Dios y ofendiendo a los demás, ¿dime cuál será su castigo?

Será sin medida, dijeron los discípulos.



## 62.

Jesús dijo: “Quien quiera vivir bien, debe tomar ejemplo del comerciante que cierra su tienda y la vigila día y noche con gran diligencia. Y vendiendo de nuevo las cosas que compra, está dispuesto a obtener un beneficio; porque si percibe que perderá con ello, no las venderá, ni siquiera a su propio hermano. Así pues, debéis hacer; porque en verdad vuestra alma es un comerciante, y el cuerpo es la tienda; por lo que lo que recibe de fuera, a través de los sentidos, es comprado y vendido por ella. Y el dinero es amor. Procurad, pues, que con vuestro amor no vendáis ni compréis el más pequeño pensamiento con el que no podáis obtener beneficio. Más bien, que vuestro pensamiento, palabra y obra sean todos por amor a Dios; porque así encontraréis seguridad en ese día. En verdad os digo que muchos hacen abluciones y van a orar, muchos ayunan y dan limosna, muchos estudian y predican a otros, cuyo fin es abominable ante Dios; porque limpian el cuerpo y no el corazón, lloran con la boca y no con el corazón; se abstienen de alimentos y se llenan de pecados; dan a los demás cosas que no son buenas para ellos, para que ellos sean considerados buenos; estudian para saber hablar, no para trabajar; predican a los demás contra lo que ellos mismos hacen, y así son condenados por su propia lengua. Vive Dios, estos no conocen a Dios con sus corazones; porque si lo conocieran lo amarían; y puesto que todo lo que un hombre tiene lo ha recibido de Dios, así también debe gastarlo todo por amor a Dios.



## 63.

Después de algunos días, Jesús pasó cerca de una ciudad de los samaritanos; pero ellos no lo dejaron entrar en la ciudad, ni tampoco vendieron pan a sus discípulos. Por eso dijeron Santiago y Juan: Maestro, ¿te place que roguemos a Dios que envíe fuego del cielo sobre esta gente?

Jesús respondió: "No sabéis por qué espíritu sois llevados, para que habléis así. Recordad que Dios determinó destruir a Nínive porque no encontró en esa ciudad a nadie que temiera a Dios; la cual era tan malvada que Dios, habiendo llamado al profeta Jonás para enviarlo a esa ciudad, quiso por miedo a que el pueblo huyera a Tarso, por lo que Dios hizo que lo arrojaran al mar, y que un pez lo recogiera y lo arrojara cerca de Nínive. Y él predicando allí, la gente se convirtió al arrepentimiento, de modo que Dios tuvo misericordia de ellos.

¡Ay de los que claman venganza! Porque sobre ellos mismos vendrá, ya que cada uno tiene en sí mismo causa para la venganza de Dios. Decidme, pues, ¿habéis creado esta ciudad con este pueblo? ¡Oh locos que sois!, de seguro que no. Porque todas las criaturas unidas no podrían crear una sola mosca nueva de la nada, y esto es crear. Si el Dios bendito que ha creado esta ciudad la sostiene ahora, ¿por qué queréis destruirla? ¿Por qué no dijiste: «¿Te place, maestro, que roguemos al Señor nuestro Dios para que este pueblo se convierta a la penitencia?» Seguramente éste es el acto propio de un discípulo mío, rogar a Dios por los que hacen el mal. Así hizo Abel cuando su hermano Caín, maldito por Dios, lo mató. Así hizo Abraham por Faraón, que le quitó a su esposa, y a quien, por tanto, el ángel de Dios no mató, sino que sólo lo hirió con una enfermedad. Así hizo Zacarías cuando, por decreto del rey impío, fue asesinado en el templo. Así hicieron Jeremías, Isaías, Ezequiel, Daniel y David, con todos los amigos de Dios y los santos profetas. Decidme, si un hermano fuera atacado por el furor, ¿lo mataríais porque habló mal y golpeó a los que se acercaron a él? Seguramente no lo haríais; antes bien, os esforzaríais por restaurar su salud con medicinas adecuadas a su enfermedad.



## 64.

“Vive Dios, en cuya presencia está mi alma, que el pecador es de mente débil cuando persigue a un hombre. Porque, dime, ¿hay alguien que se rompa la cabeza para rasgar el manto de su enemigo? Ahora bien, ¿cómo puede ser de mente sana quien se separa de Dios, la cabeza de su alma, para poder dañar el cuerpo de su enemigo?

«Dime, oh hombre, ¿quién es tu enemigo? Tu cuerpo, sin duda, y todos los que te alaban. Por eso, si fueras sensato, besarías la mano de los que te injurian y ofrecerías regalos a los que te persiguen y te golpean mucho; porque, oh hombre, cuanto más seas injuriado y perseguido por tus pecados en esta vida, menos lo serás en el día del juicio. Pero dime, oh hombre, si los santos y profetas de Dios han sido perseguidos y difamados por el mundo a pesar de ser inocentes, ¿qué se te hará a ti, pecador? Y si ellos soportaron todo con paciencia, orando por sus perseguidores, ¿qué debes hacer tú, oh hombre, que eres digno del infierno? Decidme, oh discípulos míos, ¿no sabéis que Simei maldijo al siervo de Dios, el profeta David, y le arrojó piedras? Ahora bien, ¿qué dijo David a los que querían matar a Simei? «¿Qué te importa, Joab, que hayas matado a Simei? Que me maldiga, porque ésta es la voluntad de Dios, quien convertirá esta maldición en bendición». Y así fue; porque Dios vio la paciencia de David y lo libró de la persecución de su propio hijo, Absalón.

Ciertamente ni una hoja se mueve sin la voluntad de Dios. Por lo tanto, cuando estés en tribulación, no pienses en lo mucho que has soportado, ni en el que te afligió; considera más bien cuánto eres digno de recibir por tus pecados de la mano de los demonios del infierno. Estás enojado con esta ciudad porque no nos recibió ni nos vendió pan. Decidme, ¿son estas personas tus esclavos? ¿Les has dado esta ciudad? ¿Les has dado su trigo? ¿O les has ayudado a cosecharlo? Seguramente no; porque sois extranjeros en esta tierra y hombres pobres. ¿Qué es esto que dices?

Los dos discípulos respondieron: «Señor, hemos pecado; que Dios tenga misericordia de nosotros».

Y Jesús respondió: Así sea.



## 65.

Se acercaba la Pascua, por lo que Jesús subió a Jerusalén con sus discípulos y se dirigió a la piscina llamada Probática. La piscina se llamaba así porque el ángel de Dios agitaba el agua todos los días y el primero que entraba en ella después de su movimiento quedaba curado de toda enfermedad. Por eso, junto a la piscina, que tenía cinco pórticos, había muchos enfermos. Y vio allí a un hombre paralítico que llevaba allí treinta y ocho años, enfermo de una grave enfermedad. Entonces Jesús, al saberlo por inspiración divina, tuvo compasión del enfermo y le dijo: «¿Quieres ser sano?»

El hombre impotente respondió: «Señor, no tengo a nadie cuando el ángel agita el agua para ponerme en ella, pero mientras yo voy bajando otro desciende antes que yo y entra allí».

Entonces Jesús levantó los ojos al cielo y dijo: Señor Dios nuestro, Dios de nuestros padres, ten misericordia de este enfermo.

Y habiendo dicho esto, Jesús dijo: En el nombre de Dios, hermano, sé sano; levántate y toma tu lecho.

Entonces el enfermo se levantó, alabando a Dios, y tomó su lecho sobre sus hombros, y se fue a su casa alabando a Dios.

Los que lo vieron gritaron: «Es día de reposo; no te es lícito llevar tu lecho».

Él respondió: El que sanó me dijo: «Toma tu lecho y vete a tu casa».

Entonces le preguntaron: ¿Quién es él?

Él respondió: «No sé su nombre».

Entonces dijeron entre ellos: «Debe haber sido Jesús el Nazareno». Otros dijeron: «No, porque él es un santo de Dios, mientras que el que ha hecho esto es un hombre malvado, porque hace que el sábado sea quebrantado».

Y Jesús entró en el templo, y una gran multitud se acercó a él para oír sus palabras; por lo cual los sacerdotes estaban consumidos de envidia.



## 66.

Uno de ellos se acercó a él y le dijo: «Buen maestro, enseñas bien y con verdad; dime, pues, en el paraíso, ¿qué recompensa nos dará Dios?

Jesús respondió: «Tú me llamas bueno, y no sabes que sólo Dios es bueno, como dijo Job, el amigo de Dios: “Un niño de un día no está limpio; sí, incluso los ángeles no son impecables en la presencia de Dios». Además dijo: «La carne atrae el pecado y absorbe la iniquidad como una esponja absorbe el agua».

Por lo cual el sacerdote calló, confundido. Y Jesús dijo: En verdad os digo, nada es más peligroso que la palabra. Porque así dijo Salomón: «La vida y la muerte están en poder de la lengua». Y volviéndose a sus discípulos, dijo: «Guardaos de los que os bendicen, porque os engañan. Con la lengua Satanás bendijo a nuestros primeros padres, pero miserable fue el resultado de sus palabras. Así bendijeron los sabios de Egipto al Faraón. Así bendijeron los profetas a Acab, pero falsas fueron sus alabanzas, de modo que el alabado pereció con los alabadores. Por lo cual no sin razón dijo Dios por medio del profeta Isaías: “Pueblo mío, los que te bendicen te engañan».

‘¡Ay de vosotros, escribas y fariseos! ¡Ay de vosotros, sacerdotes y levitas!, porque habéis corrompido el sacrificio del Señor, de modo que los que vienen a sacrificar creen que Dios come carne cocida como un hombre.



## 67.

«Porque les decís: “Traed de vuestras ovejas, toros y corderos al templo de vuestro Dios, y no comáis todo, sino dad a vuestro Dios una parte de lo que él os ha dado»; y no les hacéis saber el origen del sacrificio, que es para dar testimonio de la vida concedida al hijo de nuestro padre Abraham, para que la fe y la obediencia de nuestro padre Abraham, con las promesas que le hizo Dios y la bendición que le fue dada, nunca sean olvidadas. Pero por medio del profeta Ezequiel dice Dios: «Apartad de mí estos vuestros sacrificios, vuestras víctimas me son abominables». Porque se acerca el tiempo en que se hará lo que nuestro Dios habló por medio del profeta Oseas, diciendo: «Llamaré elegido a un pueblo no elegido». Y como dice en el profeta Ezequiel: «Dios hará un nuevo pacto con su pueblo, no como el pacto que hizo con vuestros padres, el cual ellos no observaron; y les quitará un corazón de piedra y les dará un corazón nuevo»: y todo esto será porque no andáis ahora en su ley. Y tenéis la llave y no abrís; más bien cerráis el camino a quienes quisieran andar en él.

El sacerdote se iba a contar todo al sumo sacerdote, que estaba de pie cerca del santuario, pero Jesús le dijo: «Quédate, porque yo responderé tu pregunta».



## 68.

«Me pides que te diga lo que Dios nos dará en el paraíso. En verdad te digo que aquellos que piensan en el salario no aman al amo. Un pastor que tiene un rebaño de ovejas, cuando ve venir al lobo, se prepara para defenderlas; por el contrario, el asalariado cuando ve al lobo abandona las ovejas y huye. Vive Dios, en cuya presencia estoy, si el Dios de nuestros padres fuera vuestro Dios no habríais pensado en decir: «¿Qué me dará Dios?» Sino que habríais dicho, como dijo David su profeta: «¿Qué daré a Dios por todo lo que me ha dado?»

«Os voy a hablar con una parábola para que entendáis. Había un rey que encontró junto al camino a un hombre despojado por ladrones, que lo habían herido hasta la muerte. Y tuvo compasión de él, y ordenó a sus siervos que llevaran a aquel hombre a la ciudad y lo atendieran; y esto lo hicieron con toda diligencia. Y el rey concibió un gran amor por el enfermo, de modo que le dio a su propia hija en matrimonio y lo hizo su heredero. Ahora bien, este rey ciertamente era muy misericordioso; pero el hombre golpeaba a los esclavos, despreciaba las medicinas, maltrataba a su esposa, hablaba mal del rey e hizo que sus vasallos se rebelaran contra él. Y cuando el rey exigía algún servicio, solía decir: «¿Qué me dará el rey como recompensa?» Ahora bien, cuando el rey oyó esto, ¿qué hizo con un hombre tan impío?»

Todos respondieron: «¡Ay de él, porque el rey lo privó de todo y lo castigó cruelmente!». Entonces dijo Jesús: «Oh sacerdotes, escribas y fariseos, y tú, sumo sacerdote que escuchas mi voz, os proclamo lo que Dios os ha dicho por su profeta Isaías: «He alimentado a los esclavos y los he ensalzado, pero ellos me han despreciado». «El rey es nuestro Dios, que encontró a Israel en este mundo lleno de miserias, y lo entregó a sus siervos José, Moisés y Aarón, que lo cuidaron. Y nuestro Dios concibió tanto amor por él que por amor al pueblo de Israel hirió a Egipto, ahogó al faraón y derrotó a ciento veinte reyes de los cananeos y madianitas; le dio sus leyes, haciéndolo heredero de toda esa tierra en la que habita nuestro pueblo.

«¿Cómo se comporta Israel? ¿Cuántos profetas ha matado? ¿Cuántas profecías ha profanado? ¿Cómo ha violado la ley de Dios? ¡Cuántos se han apartado de Dios por esta causa y se han ido a servir a los ídolos, por vuestra culpa, oh sacerdotes! ¡Y cómo deshonráis a Dios con vuestra manera de vivir! Y ahora me preguntáis: “¿Qué nos dará Dios en el paraíso?» Debíais haberme preguntado: ¿Cuál será el castigo que Dios os dará en el infierno? Y luego, ¿qué debéis hacer como verdadera penitencia para que Dios tenga misericordia de vosotros? Por esto os puedo decir, y para esto soy enviado a vosotros”.



## 69.

Vive Dios, en cuya presencia estoy, que no recibiréis de mí adulación, sino verdad. Por eso os digo: Arrepentíos y convertíos a Dios, como lo hicieron nuestros padres después de pecar, y no endurezcáis vuestro corazón.

Los sacerdotes estaban consumidos por la ira ante este discurso, pero por miedo a la gente común no dijeron ni una palabra.

Y Jesús continuó, diciendo: Oh doctores, oh escribas, oh fariseos, oh sacerdotes, decidme. Vosotros deseáis caballos como caballeros, pero no deseáis salir a la guerra; deseáis vestidos hermosos como las mujeres, pero no deseáis hilar ni criar hijos; deseáis los frutos del campo, pero no deseáis cultivar la tierra; deseáis los peces del mar, pero no deseáis ir a pescar; deseáis el honor como ciudadanos, pero no deseáis la carga de la república; y deseáis los diezmos y las primicias como sacerdotes, pero no deseáis servir a Dios en verdad. ¿Qué hará entonces Dios con vosotros, ya que deseáis aquí todo bien sin ningún mal? En verdad os digo que Dios os dará un lugar donde tendréis todo mal sin ningún bien.

Y cuando Jesús hubo dicho esto, le trajeron un endemoniado que no podía ver ni hablar y que era sordo. Al ver Jesús la fe de ellos, levantó los ojos al cielo y dijo: «Señor, Dios de nuestros padres, ten misericordia de este enfermo y dale la salud, para que este pueblo sepa que tú me has enviado».

Y habiendo dicho esto, Jesús ordenó al espíritu que saliera, diciendo: «En el poder del nombre de Dios nuestro Señor, apártate, ¡malvado, del hombre!»

El espíritu se fue y el mudo habló y vio con sus ojos. Entonces todos se llenaron de temor, pero los escribas dijeron: «En el poder de Beelzebú, príncipe de los demonios, él expulsa a los demonios»

Entonces dijo Jesús: «Todo reino dividido contra sí mismo se destruye a sí mismo, y casa sobre casa cae. Si en el poder de Satanás, Satanás es expulsado, ¿cómo permanecerá su reino? Y si vuestros hijos expulsan a Satanás con la Escritura que les dio el profeta Salomón, ellos testifican que yo expulso a Satanás en el poder de Dios. Como Dios vive, la blasfemia contra el Espíritu Santo no tiene remisión en este mundo ni en el otro; porque el hombre malvado por su propia voluntad se reprueba a sí mismo, conociendo la reprobación.»

Y habiendo dicho esto, Jesús salió del templo. Y la gente común lo alababa, pues trajeron a todos los enfermos que pudieron reunir, y Jesús, habiendo hecho oración, les concedió la salud a todos. Por lo cual aquel día, en Jerusalén, los soldados romanos, por obra de Satanás, comenzaron a incitar a la gente común, diciendo que Jesús era el Dios de Israel, que había venido a visitar a su pueblo.



## 70.

Después de la Pascua, Jesús salió de Jerusalén y entró en la región de Cesarea de Filipo. El ángel Gabriel le informó de la sedición que comenzaba entre el pueblo. Preguntó a sus discípulos: «¿Qué dicen de mí?»

Dijeron: «Algunos dicen que eres Elías, otros Jeremías y otros uno de los antiguos profetas».

Jesús respondió: Y vosotros, ¿qué decís que soy yo?

Pedro respondió: “Tú eres el Cristo, hijo de Dios.

Entonces Jesús se enojó y con ira lo reprendió, diciendo: “Vete y apártate de mí, porque tú eres el diablo y buscas causarme tropiezo!

Y amenazó a los once, diciendo: ¡Ay de vosotros si creéis esto! Porque he ganado de Dios una gran maldición contra los que creen en esto.

Y él estaba dispuesto a rechazar a Pedro; entonces los once rogaron a Jesús por él, quien no lo rechazó, sino que lo reprendió de nuevo, diciendo: ¡Cuidado que nunca más digas tales palabras, porque Dios te reprocharía!

Pedro lloró y dijo: Señor, he hablado neciamente: ruega a Dios que me perdone.

Entonces dijo Jesús: «Si nuestro Dios no quiso manifestarse a Moisés su siervo, ni a Elías, a quien tanto amaba, ni a ningún profeta, ¿pensáis que Dios se manifestará a esta generación incrédula? Pero ¿no sabéis que Dios ha creado todas las cosas de la nada con una sola palabra, y que todos los hombres han tenido su origen a partir de un trozo de arcilla? Ahora bien, ¿cómo podrá Dios tener semejanza con el hombre? ¡Ay de aquellos que se dejan engañar por Satanás!»

Y habiendo dicho esto, Jesús rogó a Dios por Pedro, los once y Pedro llorando, y diciendo: «Así sea, así sea, oh bendito Señor Dios nuestro».

Después Jesús partió y se fue a Galilea, para que esta vana opinión que el pueblo común comenzó a tener acerca de él podría ser extinguido.



## 71.

Jesús llegó a su tierra y se difundió por toda la región de Galilea la noticia de que el profeta Jesús había llegado a Nazaret. Entonces buscaron con diligencia a los enfermos y se los trajeron, rogándole que los tocara con sus manos. Y era tan grande la multitud que un hombre rico, enfermo de paralítico, no pudiendo pasar por la puerta, se hizo llevar hasta el tejado de la casa donde estaba Jesús y, después de hacer descubrir el techo, lo bajaron con unas sábanas delante de Jesús. Jesús dudó un momento y luego dijo: «No temas, hermano, porque tus pecados te son perdonados».

Todos se ofendieron al oír esto y dijeron: «¿Y quién es éste que perdona pecados?»

Entonces dijo Jesús: «Como Dios vive, no puedo perdonar pecados, ni ningún hombre, sino sólo Dios perdona. Pero como siervo de Dios puedo rogarle por los pecados de los demás: y así le he rogado por este enfermo, y estoy seguro de que Dios ha escuchado mi oración. Por lo tanto, para que sepáis la verdad, digo a este enfermo: «En el nombre del Dios de nuestros padres, el Dios de Abraham y de sus hijos, ¡levántate sano!». Y cuando Jesús hubo dicho esto, el enfermo se levantó sano y glorificó a Dios.

Entonces la gente común rogó a Jesús que rogase a Dios por los enfermos que estaban afuera. Entonces Jesús salió hacia ellos y, levantando las manos, dijo: «¡Señor Dios de los ejércitos, Dios vivo, Dios verdadero, Dios santo, que nunca morirá, ten misericordia de ellos!». A lo que todos respondieron: «Amén». Y dicho esto, Jesús impuso las manos sobre los enfermos, y todos recibieron la salud.

Entonces magnificaron a Dios, diciendo: «Dios nos ha visitado por medio de su profeta, y un gran profeta nos ha enviado Dios».



## 72.

Por la noche, Jesús habló en secreto con sus discípulos, diciendo: «De cierto os digo que Satanás desea zarandearos como a trigo; pero yo he rogado a Dios por vosotros, y no perecerá de vosotros, salvo el que me ponga trampas.» Y esto dijo de Judas, porque el ángel Gabriel le dijo cómo Judas tenía mano con los sacerdotes, y les contó todo lo que Jesús había dicho.

Con lágrimas se acercó a Jesús el que escribe esto, diciendo: «Maestro, dime, ¿quién es el que te va a entregar?»

Jesús respondió, diciendo: «Oh Bernabé, no es éste el momento para que lo conozcas, pero pronto el maligno se manifestará, porque yo partiré del mundo.

Entonces los apóstoles lloraron, diciendo: "Oh Maestro, ¿por qué nos abandonas? Es mucho mejor que muramos antes que ser abandonados por ti!

Jesús respondió: No se turbe vuestro corazón ni tengáis miedo, porque yo no os he creado, sino que Dios nuestro Creador, que os ha creado, os protegerá. En cuanto a mí, he venido ahora al mundo para preparar el camino al mensajero de Dios, que traerá la salvación al mundo. Pero tened cuidado de no dejaros engañar, porque vendrán muchos falsos profetas que tomarán mis palabras y contaminarán mi evangelio.

Entonces dijo Andrés: Maestro, dinos alguna señal para que podamos conocerlo.

Jesús respondió: “No vendrá en vuestro tiempo, sino algunos años después de vosotros, cuando mi evangelio sea anulado, de tal manera que apenas queden treinta fieles. En ese tiempo Dios tendrá misericordia del mundo, y por eso enviará a su mensajero, sobre cuya cabeza reposará una nube blanca, por la cual será conocido como uno de los elegidos de Dios, y será manifestado por él al mundo. Vendrá con gran poder contra los impíos, y destruirá la idolatría sobre la tierra. Y me regocijo porque a través de él nuestro Dios será conocido y glorificado, y se sabrá que yo soy veraz; y ejecutará venganza contra aquellos que dirán que soy más que un hombre. En verdad os digo que la luna le ministrará sueño en su niñez, y cuando sea adulto la tomará en sus manos. Que el mundo se guarde de echarlo fuera, porque matará a los idólatras, porque muchos más fueron asesinados por Moisés, siervo de Dios, y Josué, que no perdonó a las ciudades que quemaron, y mataron a los niños; porque a una herida vieja se le aplica fuego.

‘Él vendrá con una verdad más clara que la de todos los profetas, y reprenderá a quien usa mal al mundo. Las torres de la ciudad de nuestro padre se saludarán de alegría: y así, cuando se vea a la idolatría caer al suelo y me confiesen un hombre como los demás hombres, de cierto os digo que el mensajero de Dios vendrá.’



## 73.

‘En verdad os digo que si Satanás os pusiera a prueba para ver si sois amigos de Dios (porque nadie ataca a sus propias ciudades), si Satanás tuviera su voluntad sobre vosotros, os permitiría deslizaros a vuestro propio antojo; pero como sabe que sois sus enemigos, hará todo lo posible para haceros perecer. Pero no temáis, porque él estará contra vosotros como un perro encadenado, porque Dios ha oído mi oración.’

Juan respondió: Oh Maestro, no sólo por nosotros, sino por los que creerán en el evangelio, dinos cómo el antiguo tentador acecha al hombre.

Jesús respondió: «De cuatro maneras tienta ese malvado. La primera es cuando tienta por sí mismo, con pensamientos. La segunda es cuando tienta con palabras y hechos por medio de sus siervos. La tercera es cuando tienta con falsa doctrina. La cuarta es cuando tienta con falsas visiones. Ahora bien, ¡cuán cautelosos deben ser los hombres, y tanto más cuanto tiene a su favor la carne del hombre, que ama el pecado como el que tiene fiebre ama el agua! En verdad os digo que si un hombre teme a Dios tendrá victoria sobre todo, como dice David su profeta: “Dios dará a sus ángeles el mando sobre ti, que guardarán tus caminos, para que el diablo no te haga tropezar. Mil caerán a tu izquierda, y diez mil a tu derecha, para que no se acerquen a ti».

‘Además, nuestro Dios con gran amor nos prometió por el mismo David guardarnos, diciendo: «Te doy entendimiento que te enseñará; y en tus caminos en que andes haré que mi ojo se pose sobre ti».

‘Pero ¿qué diré? Él ha dicho por medio de Isaías: «¿Puede una madre olvidarse del hijo de su vientre? Pero yo te digo que cuando él se olvide, yo no me olvidaré de ti».

«Decidme, pues, ¿quién temerá a Satanás, teniendo por guarda a los ángeles y por protección al Dios vivo? Sin embargo, es necesario, como dice el profeta Salomón, que «Tú, hijo mío, que has llegado a temer al Señor, prepares tu alma para las tentaciones». En verdad os digo que un hombre debe hacer como el banquero que examina el dinero, examinando sus pensamientos, para no pecar contra Dios su creador.»



## 74.

«Ha habido y hay en el mundo hombres que no piensan en el pecado, que están en el mayor error. Dime, ¿cómo pecó Satanás? Es cierto que pecó al pensar que era más digno que el hombre. Salomón pecó al pensar que invitaba a un banquete a todas las criaturas de Dios, y un pez lo corrigió comiéndose todo lo que había preparado. Por eso, no sin razón, dice David nuestro padre, que “subir en el corazón te pone en el valle de las lágrimas». ¿Y por qué clama Dios por medio de su profeta Isaías, diciendo: «Aparta tus malos pensamientos de mis ojos»? ¿Y con qué propósito dice Salomón: «Con todo lo que guardas, guarda tu corazón»? Vive Dios, en cuya presencia está mi alma, todo está dicho contra los malos pensamientos con los que se comete el pecado, porque sin pensar no es posible pecar. Ahora dime, cuando el labrador planta la viña, ¿pone las plantas profundamente? Seguramente sí. Así también hace Satanás, que al sembrar el pecado no se detiene en el ojo ni en el oído, sino que pasa al corazón, que es la morada de Dios. Como habló por medio de Moisés su siervo, diciendo: «Habitaré en ellos, para que anden en mi ley».

«Decidme, pues, si el rey Herodes os diera una casa para guardar y en la que quisiera vivir, ¿permitiríais que Pilato, su enemigo, entrara en ella o pusiera allí sus bienes? De ninguna manera. Entonces, ¿cuánto menos debéis permitir que Satanás entre en vuestro corazón o ponga en él sus pensamientos, puesto que nuestro Dios os ha dado para que lo guardéis, pues es su morada? Observad, pues, que el banquero examina el dinero, si la imagen del César es verdadera, si la plata es buena o falsa, y si es de su debido peso; por eso lo da muchas vueltas en su mano. ¡Ah, mundo loco! ¡Cuán prudente eres en tus negocios, de modo que en el último día reprenderás y juzgarás a los siervos de Dios por negligencia y descuido, porque sin duda tus siervos son más prudentes que los siervos de Dios! Dime, pues, ¿quién es el que examina un pensamiento como el banquero una moneda de plata? Seguramente nadie.»



## 75.

Entonces dijo James: «Oh maestro, ¿en qué se parece el examen de un pensamiento al de una moneda?»

Jesús respondió: «La buena plata del pensamiento es la piedad, porque todo pensamiento impío viene del diablo. La imagen correcta es el ejemplo de los santos y profetas, que debemos seguir; y el peso del pensamiento es el amor de Dios por el cual todo debe hacerse. Con lo cual el enemigo traerá allí pensamientos impíos contra tu prójimo, pensamientos conformes al mundo, para corromper la carne; pensamientos de amor terrenal para corromper el amor de Dios».

Bartolomé respondió: Oh maestro, ¿qué debemos hacer para pensar poco, a fin de no caer en la tentación?

Jesús respondió: «Dos cosas son necesarias para vosotros. La primera es ejercitaros mucho, y la segunda es hablar poco: porque la ociosidad es un lavadero donde se acumulan todos los pensamientos impuros, y el hablar demasiado es una esponja que recoge las iniquidades. Es, pues, necesario que no sólo vuestro trabajo mantenga ocupado el cuerpo, sino también que el alma esté ocupada con la oración. Porque no es necesario que nunca cese de orar.

«Les cuento un ejemplo: Había un hombre que pagaba mal, por lo que ninguno de los que lo conocían quería ir a labrar sus campos. Entonces él, como un hombre malvado, dijo: “Iré a la plaza a buscar a los holgazanes que no hacen nada, y por eso vendré a labrar mis viñas». Este hombre salió de su casa y encontró a muchos extranjeros que estaban ociosos y no tenían dinero. A ellos les habló y los llevó a su viña. Pero en verdad, ninguno de los que lo conocían y tenían trabajo para sus manos fue allí.

«Él es Satanás, aquel que paga mal; pues da trabajo y el hombre recibe por ello los fuegos eternos a su servicio. Por eso ha salido del paraíso y va en busca de trabajadores. Ciertamente pone a trabajar a los que están ociosos, sean quienes sean, pero mucho más a los que no lo conocen. No es de ninguna manera suficiente que alguien conozca el mal para escapar de él, sino que es necesario trabajar por el bien para vencerlo.»



## 76.

«Os voy a contar un ejemplo: un hombre tenía tres viñas y las arrendó a tres labradores. Como el primero no sabía cultivar la viña, la viña sólo dio hojas. El segundo enseñó al tercero cómo se debían cultivar las viñas, y este escuchó con gran esmero sus palabras; y cultivó la suya como le dijo, de modo que la viña del tercero dio mucho fruto. Pero el segundo dejó su viña sin cultivar, y se dedicaba únicamente a hablar. Cuando llegó el momento de pagar el alquiler al dueño de la viña, el primero dijo: «Señor, no sé cómo se debe cultivar tu viña; por eso no he recibido fruto este año».

El señor respondió: «¡Oh necio! ¿Vives solo en el mundo, que no has pedido consejo a mi segundo viñador, que sabe bien cómo cultivar la tierra? Es cierto que me pagarás».

Y dicho esto, lo condenó a trabajar en la cárcel hasta que pagara a su señor; el cual, compadecido de su sencillez, lo liberó, diciendo: Vete, porque no quiero que trabajes más en mi viña; te basta con que te pague tu deuda.

«Vino el segundo, y el señor le dijo: “¡Bienvenido, viñador mío! ¿Dónde están los frutos que me debes? Seguro que, como sabes podar bien las viñas, la viña que te arrendé debe haber dado mucho fruto».

El segundo respondió: «Señor, tu viña está atrasada porque no he podado la madera ni he trabajado la tierra; y la viña no ha dado fruto, por eso no puedo pagarte».

‘Entonces el señor llamó al tercero y, asombrado, le dijo: «Me dijiste que este hombre, a quien le alquilé la segunda viña, te enseñó perfectamente a cultivar la viña que te alquilé. ¿Cómo puede ser entonces que la viña que le alquilé no haya dado fruto, siendo todo un mismo suelo?»

El tercero respondió: «Señor, las viñas no se cultivan sólo con palabras, sino que es necesario que sude la camisa todos los días quien quiera hacer que rinda su fruto. ¿Y cómo dará fruto la viña de tu viñador, oh señor, si no hace más que perder el tiempo en hablar? Es cierto, oh señor, que si hubiera puesto en práctica sus propias palabras, \[mientras\] yo, que no puedo hablar tanto, te he dado la renta de dos años, él te habría dado la renta de la viña por cinco años».

El señor se enojó y dijo con desprecio al viñador: «Y así has hecho una gran obra al no cortar la madera y nivelar la viña, por lo que te corresponde una gran recompensa». Y habiendo llamado a sus siervos, lo hizo golpear sin ninguna piedad. Y luego lo puso en prisión bajo la custodia de un sirviente cruel que lo golpeaba todos los días y nunca estaba dispuesto a liberarlo por las oraciones de sus amigos.



## 77.

‘De cierto os digo que en el día del juicio muchos dirán a Dios: «Señor, hemos predicado y enseñado en tu ley». Contra ellos hasta las piedras clamarán, diciendo: «Cuando predicasteis a otros, con vuestra propia lengua os condenasteis a vosotros mismos, hacedores de iniquidad».

«Vive Dios», dijo Jesús, «quien conoce la verdad y obra contrariamente será castigado con una pena tan grave que Satanás casi tendrá compasión de él. Decidme, ahora, ¿nos ha dado nuestro Dios la ley para saber o para obrar? En verdad os digo que todo conocimiento tiene por fin esa sabiduría que obra todo lo que sabe.

Dime, si uno estuviera sentado a la mesa y con sus ojos contemplara alimentos delicados, pero con sus manos escogiera cosas inmundas y las comiera, ¿no estaría loco?

Sí, ciertamente, dijo el discípulos.

Entonces dijo Jesús: «¡Oh loco más que todos los locos! ¡Oh hombre!, que con tu entendimiento conoces el cielo y con tus manos escoges la tierra; con tu entendimiento conoces a Dios y con tu afecto deseas el mundo; con tu entendimiento conoces las delicias del paraíso y con tus obras escoges las miserias del infierno. ¡Guerrero valiente, que dejas la espada y llevas la vaina para luchar! ¿No sabes que quien camina de noche desea la luz, no sólo para verla, sino más bien para ver el buen camino, a fin de pasar con seguridad al albergue? ¡Oh miserable mundo, mil veces despreciado y aborrecido! Ya que nuestro Dios por medio de sus santos profetas siempre quiso concederle el conocimiento del camino para ir a su patria y a su descanso; pero tú, malvado, no sólo no quieres ir, sino que, lo que es peor, ¡has despreciado la luz!» Cierto es el proverbio del camello, que no le gusta beber agua clara, porque no desea ver su propia cara fea. Lo mismo hace el impío que obra el mal, porque odia la luz para que no se conozcan sus malas obras. Pero quien recibe la sabiduría, y no sólo no obra bien, sino que, lo que es peor, la emplea para el mal, es como aquel que usaría los dones como instrumentos para matar al dador.



## 78.

‘En verdad os digo que Dios no tuvo compasión de la caída de Satanás, pero sí tuvo compasión de la caída de Adán. Y que esto os baste para saber la condición desdichada de aquel que sabe el bien y hace el mal.’

Entonces dijo Andrés: «Oh maestro, es bueno dejar de lado el saber, para no caer en tal condición.

Jesús respondió: «Si el mundo es bueno sin el sol, el hombre sin ojos y el alma sin entendimiento, entonces es bueno no saber. En verdad os digo que el pan no es tan bueno para la vida temporal como el aprendizaje para la vida eterna. ¿No sabéis que es un precepto de Dios aprender? Porque así dice Dios: «Pregunta a tus mayores, y ellos te enseñarán». Y de la ley dice Dios: «Mira que mi precepto esté ante tus ojos, y cuando te sientes, examina, y cuando andes, y en todo momento medita en él». Ahora podéis saber si es bueno no aprender. ¡Oh, infeliz aquel que desprecia la sabiduría, porque está seguro de perder la vida eterna!».

Santiago respondió: Oh maestro, sabemos que Job no aprendió de un maestro, ni tampoco Abraham; sin embargo, ellos se hicieron santos y profetas.

Jesús respondió: «En verdad os digo que el que es de la casa del novio no necesita ser invitado a la boda, porque él vive en la casa donde se celebra la boda; pero los que están lejos de la casa. Ahora bien, ¿no sabéis que los profetas de Dios están en la casa de la gracia y la misericordia de Dios, y por eso tienen la ley de Dios manifiesta en ellos? Como David nuestro padre dice sobre este asunto: “La ley de su Dios está en su corazón; por lo tanto, su camino no será excavado». En verdad os digo que nuestro Dios al crear al hombre no sólo lo creó justo, sino que insertó en su corazón una luz que le mostraría que es apropiado servir a Dios. Por lo tanto, incluso si esta luz se oscurece después del pecado, sin embargo no se extingue. Porque cada nación tiene este deseo de servir a Dios, aunque lo hayan perdido y sirvan a dioses falsos y mentirosos. Por lo tanto, es necesario que el hombre sea instruido por los profetas de Dios, porque ellos tienen la luz clara para enseñar el camino para ir al paraíso, nuestra patria, sirviendo bien a Dios: así como es necesario que aquel que tiene los ojos enfermos sea guiado y ayudado.



## 79.

Santiago respondió: «¿Y cómo nos enseñarán los profetas si están muertos? ¿Y cómo se le enseñará a quien no tiene conocimiento de los profetas?»

Jesús respondió: “Su doctrina está escrita, de modo que debe ser estudiada, porque [la escritura] es para ti como un profeta. En verdad, en verdad te digo que quien desprecia la profecía no sólo desprecia al profeta, sino también a Dios que ha enviado al profeta. Pero en cuanto a los que no conocen al profeta, como son las naciones, te digo que si vive en esas regiones algún hombre que viva como su corazón le muestre, no haciendo a los demás lo que no recibiría de los demás, y dando a su prójimo lo que recibiría de los demás, ese hombre no será abandonado a la misericordia de Dios. Por lo tanto, al morir, si no antes, Dios le mostrará y le dará su ley con misericordia. ¿Acaso pensáis que Dios ha dado la ley por amor a la ley? Seguramente esto no es verdad, sino que Dios ha dado su ley para que el hombre pueda obrar el bien por amor a Dios. Y si Dios encuentra a un hombre que por amor a él hace el bien, ¿acaso lo despreciará? No, seguro, sino que lo amará más que a aquellos a quienes ha dado la ley. Os cuento un ejemplo: Había un hombre que tenía muchas posesiones; y en su territorio tenía tierra desierta que sólo daba cosas infructuosas. Y así, mientras caminaba un día por esa tierra desierta, encontró entre esas plantas infructuosas una planta que tenía frutos delicados. Entonces este hombre dijo: «Ahora bien, ¿cómo es que esta planta aquí da estos frutos tan delicados? Seguramente no quiero que la corten y la echen al fuego con el resto». Y habiendo llamado a sus siervos, les hizo desenterrarla y ponerla en su jardín. Así, os digo, que nuestro Dios preservará de las llamas del infierno a los que obran la justicia dondequiera que estén.



## 80.

«Dime, ¿dónde vivía Job sino en Uz entre los idólatras? Y en el tiempo del diluvio, ¿cómo escribe Moisés? Dime, Él dice: «Noé verdaderamente halló gracia ante Dios». Nuestro padre Abraham tuvo un padre sin fe, porque fabricó y adoró ídolos falsos. Lot vivió entre los hombres más malvados de la tierra. Daniel siendo niño, con Ananías, Azarías y Misael, fueron hechos prisioneros por Nabucodonosor de tal manera que sólo tenían dos años cuando fueron hechos prisioneros; y fueron criados entre la multitud de siervos idólatras. Como Dios vive, así como el fuego quema las cosas secas y las convierte en fuego, sin hacer diferencia entre olivo, ciprés y palmera, así también nuestro Dios tiene misericordia de todo aquel que obra con justicia, sin hacer diferencia entre judío, escita, griego o ismaelita. Pero no dejes que tu corazón se detenga allí, oh Santiago, porque donde Dios ha enviado al profeta es necesario negar por completo tu propio juicio y seguir al profeta, y no decir: «¿Por qué dice así?» «¿Por qué prohíbe y ordena así?» Sino decir: «Así quiere Dios. Así manda Dios». Ahora bien, ¿qué dijo Dios a Moisés cuando Israel lo despreció? «No te han despreciado a ti, sino a mí».

“En verdad os digo que el hombre debe emplear todo el tiempo de su vida no en aprender a hablar o a leer, sino en aprender a trabajar bien. Ahora, decidme, ¿quién es ese siervo de Herodes que no quiso estudiar para agradarle sirviéndole con toda diligencia? ¡Ay del mundo que sólo estudia para agradar a un cuerpo que es barro y estiércol, y no estudia sino que se olvida del servicio de Dios que ha creado todas las cosas; quien es bendito por los siglos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/41_60">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">41 — 60</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Gospel_of_Barnabas/81_100">
          <span class="pr-2">81 — 100</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-cículo-de-gota"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
