---
title: "NEWSFLASH! - Número 5 - Agosto de 1998"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Movement Event, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 1998 Georges Michelson-Dupont, Gard Jameson<br>© 1998 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-5-agosto-1998">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 5 — Agosto 1998 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un boletín de noticias mensual de la Fundación Urantia para empleados de la IUA, directores de oficinas de la Fundación, miembros del Comité Coordinador, representantes de la Fundación, traductores y otros lectores con el fin de difundir esta información a los lectores de las áreas locales._

## El administrador, Georges Michelson-Dupont, habla en la conferencia de la IUA en Helsinki

> _Nota del editor: Este contenido de Georges Michelson-Dupont que aparece en esta edición de NEWSFLASH se ha reproducido como parte de una edición de Urantian News para evitar duplicaciones. Utilice el siguiente enlace para ir al contenido._
{.is-info}

[Conferencia de la IUA en Helsinki, por Georges Michelson-Dupont](/es/article/Georges_Michelson_Dupont/IUA_Conference_in_Helsinki)

## Fideicomisario, Gard Jameson habla en la conferencia de la IUA en Helsinki

> _Nota del editor: Este contenido de Gard Jameson que aparece en esta edición de NEWSFLASH se ha reproducido como parte de una edición de Urantian News para evitar duplicaciones. Utilice el siguiente enlace para ir al contenido._
{.is-info}

[Nuestra responsabilidad ante la Comisión Reveladora, por Gard Jameson](/es/article/Gard_Jameson/Our_Responsibility_To_The_Revelatory_Commission)

## Reunión histórica: se formó el Consejo de Presidentes Nacionales

La tarde del 7 de agosto de 1998, en la conferencia de la IUA en Helsinki, se celebró la segunda reunión de representantes de todas las asociaciones nacionales de la IUA. La primera reunión se celebró en la última conferencia de la IUA en Nashville, 1996.

Durante algún tiempo, muchos miembros de la IUA sintieron que el aspecto de liderazgo a nivel internacional de la IUA era un poco confuso y mal definido, lo que hacía que las Asociaciones Nacionales parecieran entidades fragmentadas sin vínculos visibles entre sí a escala internacional. Si bien la Junta Directiva de la Asociación de la Hermandad Urantia (LUA) es la misma que la Junta Directiva de la Fundación Urantia, lo que la convierte en el «jefe» técnico de la IUA, no es práctico ni realista para ellos manejar las responsabilidades detalladas de liderazgo y coordinación deberes para la IUA. Los Fideicomisarios establecen políticas y prefieren delegar el «funcionamiento» de sus políticas a los miembros de la IUA.

En el documento de Estatutos y Estatutos de la IUA se dispuso que el Presidente del Comité Coordinador sea el supervisor y coordinador de los proyectos y actividades que conciernen a todas las Asociaciones Nacionales.

La Junta Directiva, en respuesta a las solicitudes de los miembros para definir más claramente el liderazgo de la IUA y delegar responsabilidades de liderazgo a los miembros, ha creado un órgano de gobierno interno dentro de la IUA que se llama «Consejo de Presidentes Nacionales de la Asociación Internacional Urantia». (IUACNP) (o CNP para abreviar). La siguiente es la nueva resolución de los Fideicomisarios:

> «Se resuelve que los Fideicomisarios de la Fundación Urantia que actúan en su calidad de junta directiva de la Asociación Internacional Urantia crean por la presente un órgano de gobierno interno dentro de la IUA que se denominará Consejo de Presidentes y Vicepresidentes Nacionales de la Asociación Internacional Urantia. Los miembros de este consejo estarán compuestos por el Presidente y el Vicepresidente (o sus representantes debidamente designados) de cada Asociación Nacional de la IUA registrada, y serán responsables de coordinar los negocios y actividades internacionales de la IUA. Este consejo funcionará bajo la dirección de los Fideicomisarios y sus actuaciones se regirán por un reglamento que se aprueba.»

_Objetivo_

El propósito de la IUACNP es servir, integrar y coordinar las funciones de los distritos electorales de la IUA en todo el mundo. En cuestiones de negocios o actividades de coordinación que afecten a asociaciones de todo el mundo, la IUACNP funcionará como la unidad administrativa de gobierno de la Asociación Internacional Urantia.

_Membresía, presidente y registrador_

Los miembros votantes de la IUACNP estarán formados por Presidentes y Vicepresidentes debidamente elegidos de cada Asociación Nacional registrada, así como por el Presidente y Registrador elegidos, que pueden o no ser Presidente o Vicepresidente de una Asociación Nacional, pero deben ser un miembro acreditado de la IUA.

Al comienzo de la reunión de negocios bianual de la IUACNP, los miembros votantes elegirán un Presidente y un Registrador cuyos términos de servicio comenzarán con esa reunión y continuarán hasta las elecciones al comienzo de la siguiente reunión bianual.

_Estructura organizativa_

La IUACNP estará formada por miembros votantes de igual categoría sin autoridad especial excepto un Presidente y un Registrador. Los miembros votantes pueden ejercer los poderes de la IUA y promulgar o realizar todos los actos legales permitidos por la ley, los estatutos y estatutos de la IUA, las reglas de la IUACNP y los estatutos y estatutos de las asociaciones constituyentes. Las acciones de la IUACNP serán coherentes con las necesidades y requisitos de su Asociación Nacional, con los objetivos de la IUA y con las enseñanzas de _El Libro de Urantia_.

_Responsabilidades del Presidente y Registrador_

El Presidente funciona como director ejecutivo de IlJACNP, supervisa y supervisa los asuntos comerciales de IUACNP y supervisa proyectos y programas de escala internacional. Él o ella preside todas las reuniones de la IUACNP, actúa como portavoz del Consejo de Presidentes Nacionales y representa a la IDA. Esta persona trabajará en estrecha colaboración con el Administrador de IlJA y los Fideicomisarios de la Fundación Urantia y consultará con los Presidentes y Vicepresidentes de las Asociaciones Nacionales sobre asuntos de interés mutuo. El Presidente no tiene influencia oficial en asuntos de las Asociaciones Nacionales individuales.

El Registrador administra la correspondencia de la IUACNP y las actas de las reuniones, mantiene el registro de miembros votantes y realiza otras tareas administrativas asignadas por el Presidente o membresía de la IUACNP.

En la reunión de la IUA en Helsinki se discutieron y adoptaron formalmente los estatutos borradores del CNP. Luego se llevaron a cabo las elecciones para Presidente y Registrador. Seppo Kanerva, de Finlandia, fue elegido Presidente y Kathleen Swadling, de Australia, Secretaria.

## Referencias

- [NewsFlash! de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1998-08)
- [Archivo de noticias de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Sociedad Histórica del Libro de Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-5-agosto-1998">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 5 — Agosto 1998 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
