---
title: "NEWSFLASH! - Número 1 - Abril de 1998"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Movement Event, Fellowship, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1998 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-1-abril-1998">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1 — Abril 1998 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un boletín de noticias mensual de la Fundación Urantia para empleados de la IUA, directores de oficinas de la Fundación, miembros del Comité Coordinador, representantes de la Fundación, traductores y otros lectores con el fin de difundir esta información a los lectores de las áreas locales._


## ¿Cuál es el propósito de este boletín?

Esta publicación es la primera de un boletín mensual que se enviará a todos los miembros de la Junta Directiva de la IUA, a los directores de oficina de la Fundación, a los miembros del Comité Coordinador, a los representantes de la Fundación Urantia y a los traductores que trabajan con la Fundación. En otras palabras, a todos ustedes, que son nuestra gente clave en el campo y que tienen contacto regular con los lectores.

Su objetivo es ser un vehículo de comunicación informal para brindarle noticias actualizadas sobre asuntos de la Fundación. Le pedimos que difunda la información con otros lectores en sus grupos locales a través de sus boletines locales o cualquier otro método que elija, ya que no todos recibirán esto.

## ¿Cuál es la diferencia entre este boletín y URANTIAN News?

_URANTIAN News_ es una publicación semestral que llega a toda la lista de correo de la Fundación de aproximadamente 13.000 lectores, tradicionalmente ha sido pulida y es profesional y conservadora. Debido a la gran cantidad de votantes, tiende a ser impersonal y las noticias a menudo se anuncian meses después del evento. _Newsflash_ está diseñado para hacer llegar noticias rápidamente a personas clave entre los lectores que trabajan con la Fundación. No se prestará mucha atención al formato; sólo estaremos interesados en brindarle información de manera oportuna. La Fundación lo ve a usted como una parte esencial de nuestro equipo, ustedes son nuestras manos y pies, ustedes son los que están en contacto con los niveles de base del movimiento y queremos que sepan lo que está pasando para que puedan ayudar ayudarnos a mantener a los lectores informados y actualizados con noticias y eventos.

Nos damos cuenta de que la falta de comunicación por parte de la Fundación a menudo ha contribuido a permitir que la difusión de información errónea y negatividad vaya en nuestra contra. Es importante que los lectores estén bien informados de lo que hacemos para que puedan estar en una mejor posición para discernir la verdad sobre el enfoque de la Fundación hacia su trabajo y su confianza.

Le recomendamos que se ponga en contacto con nosotros si necesita aclaración sobre algún tema o inquietud, o si no le hemos informado claramente de alguna manera. Necesitaremos comentarios para saber si estamos atendiendo sus necesidades adecuadamente.

Aquí está el primero de una serie de anuncios mensuales:

## Administrador y coordinador de la IUA designado: Cathy Jones y Trevor Swadling

Desde hace algún tiempo, las Asociaciones Nacionales, el Personal y el Comité Coordinador han estado pidiendo a los Fideicomisarios que proporcionen un puesto o puestos para la administración y coordinación de la IUA. Esto es para que pueda haber personal de tiempo completo dedicado a atender las necesidades administrativas de la IUA y ayudar en el desarrollo y coordinación de las actividades de la asociación. Nos complace anunciar el nombramiento de Cathy Jones de Phoenix, Arizona para el puesto de Administradora de la IUA, y de Trevor Swadling, voluntario de tiempo completo en 533 en Chicago (cedido desde Sydney, Australia), como Coordinador de la IUA. Sus descripciones de trabajo son las siguientes:

_Administrador de la IUA:_

- Supervisar todos los aspectos administrativos para el desarrollo, inauguración y licenciamiento de nuevas asociaciones.
- Organizar anuncios de nuevas asociaciones cuando corresponda.
- Brindar asesoramiento y asistencia a los funcionarios de la asociación para la comprensión de los deberes de los miembros de la junta directiva para asegurar el buen funcionamiento de sus asociaciones.
- Proporcionar asesoramiento y apoyo a las asociaciones en el desarrollo de grupos de estudio y contacto con lectores.
- Enlace con el Comité Coordinador y empleados de la IUA, y brindarles asistencia y coordinación de proyectos según sea necesario.
- Mantener un registro de las finanzas de la UA en colaboración con el Contador y Coordinador de Desarrollo de la Fundación en Chicago.
- Estar preparado para realizar cualquier función que la IUA considere necesaria para ayudar en la difusión de las enseñanzas de _El Libro de Urantia_

_Coordinador IUA:_

- Ayudar al Administrador de la IUA en el desarrollo de grupos de estudio y contacto con lectores proporcionando información de contacto y referencias a asociaciones locales y nacionales.
- Crear y mantener una base de datos de grupos de estudio para referencias, asegurándose de que sean grupos de estudio auténticos del Libro de Urantia (lo que significa que el grupo se centra en el estudio de _El Libro de Urantia_ y sus enseñanzas).
- Ayudar al Administrador de la IUA con la actualización y mantenimiento de la lista de correo y referencias de la IUA.
- Responder a las consultas de los lectores cuando sea necesario y apropiado, y proporcionar información sobre el propósito y la función de la Fundación Urantia, así como información sobre la IUA y la actividad de los lectores.
- Ayudar al Administrador de la IUA con el enlace entre el Comité Coordinador y los funcionarios de IDA, brindándoles asistencia y coordinando proyectos según sea necesario.
- Brindar asistencia al Administrador de IlJA y al Comité Coordinador en el desarrollo, inauguración y otorgamiento de licencias de nuevas asociaciones.
- Ser responsable de la producción física y envío por correo de la Revista IlJA.
- Mantener registros de las suscripciones a la Revista de la IUA, organizar renovaciones anuales y actuar de enlace con el editor en jefe de la Revista y el Administrador de la IUA sobre los gastos y el presupuesto de la Revista.

## Representantes de la Fundación Urantia

La Fundación ha abierto oficinas en algunos países para ocuparse de la distribución de libros y los servicios de lectura en las regiones circundantes. Sin embargo, como la Fundación está empezando a tratar con más y más países a medida que se publican nuevas traducciones, no es económicamente viable abrir una oficina en cada país. Las leyes de algunos países tampoco permiten que las organizaciones sin fines de lucro funcionen con tanta libertad como en otros.

Para evitar este problema, la Fundación ha decidido celebrar acuerdos formales con lectores individuales que estén dispuestos a trabajar con la Fundación. Estos lectores se convierten en representantes oficiales de la Fundación. La siguiente es la descripción de su trabajo:

Un Representante de la Fundación deberá:

- Ayudar a la Fundación Urantia en la distribución de libros.
- Ayudar a la Fundación Urantia en la preparación y asistencia a ferias y exposiciones del libro.
- Realizar servicios de lectura.
- Fomentar la formación y desarrollo de grupos de estudio.
- Proporcionar toda la información relacionada con _El Libro de Urantia_ desde y hacia la Fundación Urantia.
- Ayudar a la Fundación Urantia a comprender las diferencias culturales y sociales en sus respectivos países y explicar las políticas y puntos de vista de la Fundación Urantia a sus compatriotas.
- Presentar un informe detallado trimestralmente y hacer recomendaciones a través del Coordinador de Representantes a los Fideicomisarios y al Director Ejecutivo.
- Cooperar con la Fundación Urantia en el espíritu de _El Libro de Urantia_.
- Tener acceso a la información disponible y a la lista de correo de su país.
- Recibir una lista de librerías y distribuidores que publican _El Libro de Urantia_ en el país del representante.
- Mantener una lista de correo actualizada y realizar una copia trimestral de la misma para la Fundación.
- Facilitar y ayudar en la formación de asociación(es) IUA en el país del representante.
- Prestar servicios de forma voluntaria y sin remuneración.
- Utilizar las marcas registradas bajo los términos de un Acuerdo de Licencia y reconocer la propiedad de la Fundación Urantia sobre los derechos de autor de _El Libro de Urantia_ y sus traducciones.

Hasta el momento se han constituido los siguientes Representantes de Fundación:

Monsieur Francois Dupont, Bruselas, Bélgica; Senhor Luiz Carlos Dolabella Chagas, São Paulo, Brasil; Señor Mario Casassus Bulnes, Santiago de Chile, Chile; Señor Ramón Jacobo Ortiz, Santa Fe de Bogotá, Colombia; Sr. Peep Sõber, Tallin, Estonia; Señor Gabriel Juárez Salazar, Zacatecas, México; Señor Alfonso Luque Vásquez, Arequipa, Perú; Sra. Victoria Strauss, Berna, Suiza; Señor Carlos Ortega, Caracas, Venezuela.

Se ha invitado a tres lectores más (en Noruega, Lituania y Holanda) a asumir el papel de representantes, pero su respuesta aún está pendiente.

## Designado director de Traducciones y Representantes Internacionales: Seppo Kanerva

Debido al mayor trabajo involucrado con la coordinación y administración del proyecto de traducción y el programa de Representantes Internacionales, se ha creado un nuevo puesto titulado «Gerente de Traducciones y Representantes Internacionales» para administrar estas dos áreas de trabajo tan importantes. La Fundación Urantia se complace en anunciar el nombramiento de Seppo Kanerva de Helsinki, Finlandia, para este puesto.

Seppo es multilingüe y somos muy afortunados de tener acceso a sus talentos y servicios. Él gestionará y coordinará todos los esfuerzos de traducción, así como los representantes internacionales.

La siguiente es una breve descripción de sus funciones:

_Como Gerente de Traducciones, sus funciones incluirán:_ brindar asesoramiento sobre cuestiones de traducción, ayudar en la toma de decisiones con respecto a las traducciones, actuar como interfaz entre los Fideicomisarios y los traductores, evaluar la viabilidad de cualquier esfuerzo de traducción de libros nuevos y monitorear y ayudar esfuerzos de traducción en curso.

_Como Gerente Representante de la Fundación, sus funciones incluirán:_ brindar a los representantes asistencia, instrucción e información sobre sus funciones, actuar como interfaz entre los representantes y la dirección ejecutiva de la Fundación, y recibir informes periódicos de los representantes y presentar una síntesis de los mismos al Director Ejecutivo.


## Nuevo formato y Descripción de Funciones del Comité Coordinador

El Comité Coordinador se reunió en la Fundación en Chicago el 28 de febrero de 1998. El propósito de la reunión fue crear el nuevo Comité Coordinador y definir su papel en apoyo de la Fundación Urantia, los Fideicomisarios, el personal y los lectores. Travis Binion ha sido nombrado presidente y Cathy Jones vicepresidenta.

_El papel del Comité Coordinador:_

El papel del Comité Coordinador ha cambiado en el sentido de que ahora es un brazo voluntario de los Fideicomisarios y el personal de la oficina dedicado a ayudar a la Fundación y a la IUA a realizar el trabajo. Cada miembro del CC encabezará un subcomité funcional, cuyas funciones se han establecido en descripciones de trabajo específicas. Cada miembro del CC se comunicará con el personal de la oficina y elegirá a sus propios miembros del comité con la aprobación del presidente del CC. El trabajo del CC es multifuncional:

1. Proporcionar información y asesoramiento a los Patronos.
2. Transmitir el pulso y las preocupaciones de los lectores.
3. Realizar investigaciones sobre diversos temas y hacer recomendaciones a partir de ellas.
4. Proporcionar aclaraciones a los miembros de la IUA y a los lectores en general sobre las organizaciones, las políticas de la Fundación y las funciones del personal.
5. Ayudar a los lectores bajo los auspicios de las diversas funciones del subcomité.
6. Proporcionar una estructura organizacional para ayudar en la difusión de políticas y planes.

Una breve descripción de los subcomités del CC y de los miembros del CC que encabezan los comités es la siguiente:

_Recursos Humanos, Lee Armstrong:_ ayudará a la Fundación Urantia en su papel de empleador en cuestiones de personal.

_Desarrollo de asociaciones, Cathy Jones:_ ayudará al establecimiento de asociaciones locales y nacionales.

_Estatuto, Jo Anne Nelson:_ supervisará las revisiones de los estatutos y estatutos de WA.

_Relaciones Internacionales, Trevor Swadling:_ trabajará y ayudará a las Asociaciones Nacionales.

_Grupo de estudio, Suzanne Kelly-Ward:_ ayudará a los lectores a formar grupos de estudio.

_Educación, Pat Goodson:_ trabajará para fomentar el desarrollo de ayudas para el estudio y otros materiales educativos.

_Historia, Sioux Harvey:_ desarrollará material para documentar la historia de la Fundación.

_Finanzas, Bill Page:_ ayudará a supervisar los asuntos financieros y las auditorías de la Fundación.

_Publicaciones, Carolyn Prentice:_ ayudará a definir la política editorial y monitorear la calidad de los trabajos secundarios que serán identificados con las marcas registradas de la Fundación.

_Legal, Nancy Shaffer:_ asistirá como consultora en capacitación legal.

_Relaciones públicas, Bryan Snowden:_ ayudará a anticipar y asesorar sobre temas que puedan afectar las relaciones públicas de la Fundación, y desarrollará comunicados de prensa y respuestas a preguntas frecuentes.

_Internet, Les Tibbals:_ ayudará a desarrollar sitios web y también controlará el uso de marcas y textos en la Web.

_Traducciones, Hannu Stenroos:_ traducirá todas las publicaciones secundarias a otros idiomas.

_Escuela de Internet, Michael Zehr:_ desarrollará un sitio web como una especie de escuela por correspondencia electrónica para el estudio de _El Libro de Urantia_ junto con el comité de Educación.

## Reservas de grupos a Helsinki

Para todos aquellos que se preguntan sobre los planes de viaje a Finlandia para la conferencia de Helsinki, hemos hecho arreglos con Wildwest Travel para un paquete grupal para viajar desde los EE. UU. Este paquete ha sido diseñado para aquellos que deseen realizar un recorrido adicional después de la conferencia. Sólo hemos reservado 50 plazas por lo que aconsejamos reservar ahora para garantizar esta tarifa de grupo. Deberá comunicarse con Jill de Wildwest Travel para hacer las reservaciones. Su número de teléfono es 1-800-526-9429 y su fax es (307) 789-5402.

El precio es de $918.77 (ifyou pay by credit card an additional 3% will be charged). We save about $400 sobre la tarifa de ida y vuelta si vamos por este camino.

**Nota: El precio del paquete grupal de Tbis es solo para los vuelos desde EE. UU a Helsinki y viceversa. No incluye alojamiento ni tours secundarios.**

Los detalles y los plazos se encuentran a continuación. Consulte con el agente de viajes para obtener detalles sobre los requisitos de visa. Sabemos que no se requieren visas para Finlandia o Inglaterra para ciudadanos estadounidenses, canadienses, australianos y mexicanos.

Como podrá ver en el itinerario, hemos permitido una «ventana» de 4 días después de la conferencia de Helsinki antes de la salida de regreso a los Estados Unidos, con una escala de 2 noches en Londres. Este tiempo libre se puede utilizar para excursiones que deberá organizar de forma independiente con el agente de viajes. También deberá hacer arreglos independientes para el alojamiento de 2 noches en Londres de camino a casa.

Hay un tren que viaja entre Helsinki y San Petersburgo para aquellos que deseen hacer un viaje a Rusia. Puedes reservar un viaje a través de Jill en Wildwest. Si está interesado en pasar la noche en San Petersburgo, también debe reservar un hotel. Hay otros detalles sobre pasar la noche en Rusia que necesitará conocer; Jill puede brindarle esa información.

**Nota: Conferencia de Estonia**: Hay una conferencia de lectores del Libro de Urantia en Estonia, del 11 al 14 de agosto, justo después de la conferencia de Helsinki, a la que algunos de ustedes tal vez deseen asistir. El costo de la conferencia oscila entre US$30 to US$60 dependiendo del alojamiento elegido. Este costo incluye alojamiento y comidas. Para más información contacte con la Fundación. Si desea asistir a esta conferencia, deberá presentar una solicitud a los organizadores de la conferencia en Estonia y hacer los arreglos necesarios para su viaje desde Helsinki y de regreso a través del agente de viajes.

El siguiente es el itinerario del paquete grupal:

&nbsp; | &nbsp; | &nbsp;
--- | --- | ---
5 de agosto | Salida de Newark, (NJ) | 6:35 p.m.
6 de agosto | Llegada a Londres | 6:35 am
6 de agosto | Salida de Londres | 11:40 am
6 de agosto | Llegada a Helsinki | 4:40 p.m.
\* 14 de agosto | Salida de Helsinki | 17:40
\* 14 de agosto | Llegada a Londres <br>alternativa: | 6:50 p.m.
\*\* 14 de agosto | Salida de Helsinki | (Aún por <br>confirmar)
\*\* 14 de agosto | Llegada a Londres | "
16 de agosto | Salida de Londres | 3:05 p.m.
16 de agosto | Llegada a Newark, Nueva Jersey | 5:55 p.m.

\* Este vuelo puede llevar 12 personas
\*\* Este vuelo puede llevar a 38 personas.

Plazos:

- 7 de mayo: último día para cancelar asientos y obtener un reembolso completo del depósito.
- 5 de junio: todos los nombres vencen, no se pueden cambiar después de esto
- 6 de julio: pagos finales vencidos.

Si tiene más preguntas, llame a Kathleen o Connie de la Fundación, o a Jill de Wildwest Travel.


## Los fideicomisarios visitan la costa oeste de EE. UU.

El mes pasado, los fideicomisarios y Tonia Baney visitaron la costa oeste en un esfuerzo por brindarles a los lectores la oportunidad de reunirse con ellos, hacer preguntas y expresar sus inquietudes. Se animó a asistir a lectores de la IUA y de los grupos Fellowship. Se llevaron a cabo reuniones abiertas, patrocinadas por los grupos locales de la IUA, en Vancouver, San Diego, San Francisco y Portland. Se celebraron reuniones más pequeñas en Seattle y Los Ángeles. En general, las reuniones fueron un gran éxito. Se reunieron con más de 240 personas, compartieron mucha información e hicieron muchas amistades nuevas. Los recientes movimientos hacia la unidad parecen estar llenando a muchos lectores de todos los grupos con un sentimiento de esperanza. Las barreras están cayendo y la gente se siente bien hablando entre sí. Se planean más viajes para visitar a lectores en otros estados más adelante este año.

## Política de Unidad

> «_No necesitáis tener el mismo punto de vista, sentir de la misma manera o ni siquiera pensar de la misma manera, para ***ser iguales*** espiritualmente._» (El Libro de Urantia <a id="a211_179"></a>[LU 141:5.1](/es/The_Urantia_Book/141#p5_1))

Durante la primera reunión trimestral de 1998, los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA desarrollaron una política de apoyo a la unidad de todos los lectores y grupos de lectores involucrados en la difusión de las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_ a los pueblos del mundo.

Anteriormente, la Fundación UrANTIA no había tenido una política declarada públicamente sobre este tema. Los Fideicomisarios sienten que es imperativo para el crecimiento de esta revelación que todos los lectores trabajen hacia la misma meta, unificados en propósito y diversificados en medios; que la Fundación URANTIA apoye a quienes quieran difundir las enseñanzas, siempre y cuando los principios sigan los contenidos en _El Libro de URANTIA_ y no estén distorsionados ni representen una visión negativa de los Documentos de URANTIA.

La Fundación URANTIA llama a todos los lectores y grupos a trabajar juntos en cooperación para resolver los numerosos desafíos que tenemos por delante. Los Fideicomisarios sabemos que nosotros, como grupo, no tendremos éxito en nuestra misión si estamos divididos. Hacemos un llamado a todos los involucrados a mirar hacia adentro y encontrar el coraje y la energía para lograr este gran desafío de unidad dentro de un espíritu de afecto fraternal y cooperación inteligente.

> _Cuanto más elevada es la educación de una criatura, más respeto tiene por el conocimiento, la experiencia y las opiniones de los demás._ (<a id="a219_141"></a>[LU 25:3.12](/es/The_Urantia_Book/25#p3_12))

## Preocupaciones comunes sobre los nuevos nombramientos de fideicomisarios

El nombramiento de dos ex miembros del Comité Ejecutivo de la Fellowship ha provocado una serie de preguntas por parte de miembros de la Asociación Urantia Internacional. Pensamos que podrían interesarte las preguntas más frecuentes y nuestras respuestas.

**Pregunta:** ¿La Fundación Urantia va a otorgar licencia a alguna otra organización para publicar _El Libro de Urantia_?

**Respuesta:** No. La publicación del libro es una función comercial y, por lo tanto, un asunto de la Fundación.

Hay dos funciones amplias asociadas con _El Libro de Urantia_: empresarial y social-fraternal. Ambos fueron asignados a la Fundación mediante la Declaración de Fideicomiso que creó la Fundación Urantia. Los Fideicomisarios optaron por delegar la función social-fraternal a la antigua Hermandad y más recientemente a la Asociación Internacional Urantia. La Fundación Urantia se ocupa de los asuntos «comerciales» como la publicación, traducción, distribución y protección de _El Libro de Urantia_.

**Pregunta:** ¿La Fundación Urantia va a imprimir un libro con dos columnas y con ángeles o Jesús o ambos en la portada?

**Respuesta:** No. La Fundación Urantia no tiene planes de imprimir _El Libro de Urantia_ a dos columnas ni de cambiar el diseño de la portada. Continuará imprimiendo _El Libro de Urantia_, formateado y paginado como estaba en 1955 y con la misma apariencia física que tenía en 1955. Además, todas las traducciones en contenido, formato, paginación y apariencia física continuarán, tanto como sea posible posible, ser «fiel al texto original en inglés». Nuestro objetivo es que los Libros de Urantia aparezcan en estanterías que tengan la misma imagen clásica básica que hemos disfrutado en el pasado. Sin embargo, cualquier sugerencia para mejorar la calidad de los productos de la Fundación siempre será bienvenida.

**Pregunta:** ¿La Fundación ha aumentado su énfasis en la recaudación de fondos?

**Respuesta:** Siempre ha habido, y creemos que siempre habrá, fondos suficientes para permitir que la Fundación Urantia ejecute su Fideicomiso. Al mismo tiempo, sabemos que dirigir una organización multinacional en rápido crecimiento requiere una gestión profesional, una administración inteligente y una financiación adecuada.

Las ventas y los gastos son aproximadamente el triple que hace cinco años. Hoy se han publicado cinco traducciones y una docena están en curso. Hace cinco años sólo se publicaban dos traducciones y sólo dos estaban en curso. Hace cinco años, la Fundación no tenía Director Ejecutivo y empleaba sólo a 4 miembros del personal. Hoy en día, la Fundación emplea a 7 personas a tiempo completo y cuenta con 2 voluntarios a tiempo completo. Hace cinco años, no existían versiones para computadora, CD-ROM ni audio. Hace cinco años sólo existían 3 asociaciones de la UA. Hoy en día existen 26 asociaciones con más de 700 miembros.

A medida que la Fundación busca emprender más proyectos para aumentar la disponibilidad de _El Libro de Urantia_ y brindar servicios a los lectores, la carga de trabajo aumenta. Por lo tanto, debemos prestar atención al hecho de que se necesita financiación adicional para apoyar el trabajo que hay que realizar.

A pesar de que los Fideicomisarios desean que la Fundación sea administrada profesionalmente y financieramente segura, su principal prioridad sigue siendo la ejecución de la Declaración de Fideicomiso con énfasis en el «Objeto Principal» y los «Objetos Concordantes».

_OBJETO PRINCIPAL: El objeto por el cual se crea esta Fundación es la promoción, mejora y expansión entre los pueblos del mundo de la comprensión y comprensión de la Cosmología y de la relación del planeta en que vivimos con el Universo, de la génesis y destino del Hombre y su relación con Dios, y de las verdaderas enseñanzas de Jesucristo; y para inculcar y alentar la realización y el aprecio de la Paternidad de Dios y la Hermandad del Hombre, con el fin de aumentar y mejorar el confort, la felicidad y el bienestar del Hombre, como individuo y como miembro de la sociedad, a través de el fomento de una religión, una filosofía y una cosmología que sean proporcionales al desarrollo intelectual y cultural del hombre.

_OBJETOS CONCORDANTES: Los objetivos concordantes para los cuales se crea la Fundación son **preservar perpetuamente inviolable** el texto de _El Libro de Urantia_ y difundir los principios, enseñanzas y doctrinas de _El Libro de Urantia_ [énfasis añadido]._

**Pregunta:** ¿Un miembro de la Fellowship también puede ser miembro de la IUA?

**Respuesta:** Sí. Cualquier persona es elegible para unirse a una asociación de la IUA si ha leído todo el Libro de Urantia, acepta sus enseñanzas y apoya a la Fundación, la _Declaración de Confianza_ y la propiedad de los derechos de autor y las marcas de la Fundación. Una persona que desee ser miembro de la IUA se presenta a su asociación regional más cercana y el comité de membresía de esa asociación decide a favor o en contra de la aceptación.

**Pregunta:** ¿Cuál es la diferencia entre ser miembro de la Asociación Internacional Urantia y ser miembro de alguna otra organización de lectores de _El Libro de Urantia_?

**Respuesta:** Los miembros de la IUA son formalmente interdependientes de la Fundación Urantia. Firman un documento en el que declaran que aceptan las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ y que apoyan a la Fundación Urantia, la _Declaración de Confianza_ y la propiedad de la Fundación sobre los derechos de autor y las marcas.

La Asociación Internacional Urantia fue organizada mediante un esfuerzo de colaboración entre los fideicomisarios y amigos y partidarios de la Fundación en todo el mundo.

La IUA es una organización democrática cuyos fines son el estudio en profundidad del libro y la difusión ordenada de sus enseñanzas. La IUA es una organización fraternal «impulsada por tareas» con especial énfasis en atender las necesidades de los lectores y lectores potenciales en todo el mundo.

## La Asociación Internacional URANTIA y la Fellowship – Etapa de Reunión Histórica

El viernes 17 de abril de 1998, miembros del Comité Coordinador y representantes de la Asociación Internacional Urantia de cinco naciones se reunieron en Chicago con el Comité Ejecutivo de la Fellowship y algunos miembros de su Consejo General para explorar intereses comunes. Los Fideicomisarios asistieron a esta reunión en calidad de Junta Directiva de la IUA. El objetivo era discutir intereses comunes, abordar diferencias y buscar acuerdos que pudieran conducir a proyectos conjuntos.

La reunión comenzó con cada organización describiendo su visión y estructura organizacional. Lee Armstrong, presidente del Comité Coordinador de Recursos Humanos de la IUA, caracterizó a la Asociación Internacional URANIA como un grupo de lectores orientados a tareas comprometidas a abordar los problemas de los lectores, fomentando el estudio en profundidad de _El Libro de URANTIA_ y la difusión ordenada de sus enseñanzas. Los miembros de la IUA brindan servicios a lectores y estudiantes de _El Libro de URANTIA_ y están comprometidos a preservar la revelación para las generaciones futuras. Armstrong describió la estructura organizacional de la IUA y analizó cómo surgen las asociaciones locales y nacionales, a medida que los proyectos de servicio y las necesidades de los lectores crean demanda. También explicó las actividades del Comité Coordinador como administradores y asesores de los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA.

Los oradores de la Fellowship incluyeron a la presidenta Janet Farrington-Graham, Dan Massey, Lori Krasny y Steve Dreier. Sus presentaciones describieron la estructura, la historia, los proyectos y la visión de la Fellowship. Un objetivo importante de la Fellowship es abrazar la diversidad de puntos de vista, expresiones y filosofías. Los proyectos, actividades, talleres e iniciativas de la Fellowship resaltaron la naturaleza positiva de los programas de extensión de la organización. De particular interés fue el nuevo programa Family Life de Fellowship y su enfoque en programas y actividades educativos para niños.

Uno de los objetivos de los representantes de la IUA en esta reunión fue «buscar primero comprender» las diferencias entre las dos organizaciones. Otro objetivo fue comprender la posición de la Fellowship con respecto a los materiales publicados en su página web, algunos de los cuales son abiertamente despectivos hacia la Fundación y sus patrocinadores. Los líderes de la Fellowship enfatizaron que no ejercen ninguna autoridad sobre las actividades de los miembros individuales de la Fellowship o sus sociedades, incluido el contenido de los materiales publicados por personas en la página web de la Fellowship. Los representantes de la Fellowship explicaron que, según los estatutos de la Fellowship, el Comité Ejecutivo y el Consejo General tienen prohibido interferir con las actividades de los miembros individuales o de sus sociedades, que son estrictamente autónomas. En consecuencia, las personas son libres de embarcarse en proyectos y publicar sus propios puntos de vista en el sitio web de la Fellowship. Janet FarringtonGraham explicó que sólo las declaraciones que llevan su firma representan posiciones oficiales de la Fellowship.

La exploración de las misiones, el alcance y la estructura de las organizaciones reveló diferencias claras y distintas entre las culturas establecidas de las organizaciones y enmarcó algunos de los desafíos y problemas que persisten.

El tono general de la reunión fue optimista y progresista. Las organizaciones acordaron:

- Proporcionar puntos de contacto para futuras interacciones en conferencias conjuntas;
- Difundir, en los boletines de cada uno, el Programa de Vida Familiar de la Fellowship y el proyecto del Comité Coordinador de compilar un catálogo de ayudas al estudio y trabajos secundarios;
- Formar un Comité de Unidad y Conciliación de la Fellowship que encaje con el Comité de Unidad y Cooperación del Comité Coordinador;
- Celebrar una reunión para discutir ferias comerciales internacionales;
- Formar grupos de trabajo conjuntos para hacer recomendaciones a cada organización en relación con las traducciones, el contenido del sitio web y las referencias de lectores y grupos de estudio.

Además, ambas organizaciones acordaron tener más discusiones en grupos más pequeños sobre asuntos de interés mutuo, que incluyen:
- Participación conjunta en la presentación de _El Libro de Urantia_ y las enseñanzas de Urantia en ferias públicas del libro;
- Esfuerzos conjuntos para producir un vídeo adecuado para presentar _El Libro de Urantia_ a lectores potenciales;
- La conveniencia de coordinar reuniones y conferencias regionales y publicar un calendario conjunto de conferencias.

La Asociación Urantia Internacional, el Comité Coordinador y la Fundación Urantia apoyan sinceramente el movimiento hacia la unidad entre todos los lectores de _El Libro de Urantia_. Deseamos cooperar con organizaciones de todo el mundo cuyas acciones sean coherentes con los valores enseñados en _El Libro de Urantia_. Esperamos avanzar en futuras reuniones con los líderes de la Fellowship y en la búsqueda de la unidad entre los lectores.


## Referencias

- [NewsFlash! de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1998-04)
- [Archivo de noticias de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Sociedad Histórica del Libro de Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-1-abril-1998">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1 — Abril 1998 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
