---
title: "NEWSFLASH! - Número 4 - Julio de 1998"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Movement Event, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet tema--gris claro aclarar-3 px-2">© 1998 Lee Armstrong, Cathy Jones<br>© 1998 Fundación Urantia</p>


_Un boletín de noticias mensual de la Fundación Urantia para empleados de la IUA, directores de oficinas de la Fundación, miembros del Comité Coordinador, representantes de la Fundación, traductores y otros lectores con el fin de difundir esta información a los lectores de las áreas locales._

## Fideicomisarios y CC se reúnen en Boulder

_Por Lee Armstrong_

Los fideicomisarios y el Comité Coordinador celebraron su reunión trimestral en Boulder este mes y aprovecharon la oportunidad para reunirse con la comunidad de lectores de _El Libro de Urantia_ de Boulder. El fideicomisario Mo Siegel y su esposa, Jennifer, amablemente abrieron su casa para una velada social el jueves 16 de julio a la que fueron invitados todos los lectores conocidos del estado de Colorado. Asistieron unas sesenta personas. Los Fideicomisarios y CC celebraron su reunión durante todo el viernes en la oficina de la Fundación Jesusonian, y el viernes por la noche se llevó a cabo otra reunión de lectores en el salón de una iglesia local donde los Fideicomisarios hicieron una presentación y respondieron preguntas.

El sábado, los CC tuvieron oficialmente el «día libre» mientras los Fideicomisarios continuaban reuniéndose. Uno de los lectores de Boulder, John DeToy, se ofreció amablemente a mostrarle al grupo los lugares de interés de las Montañas Rocosas. Así que con una furgoneta y un todoterreno se dirigieron en convoy hasta las cimas de las montañas para disfrutar del aire fresco de la montaña a tres mil metros de altura. Después de hacer un picnic, caminar y relajarse en la tundra, leyeron la sección de _El Libro de Urantia_ sobre Desvío y Relajación ([LU 143:3](/es/The_Urantia_Book/143#p3)). Todos experimentaron el beneficio de alejarse de las presiones de la vida cotidiana y de pasar tiempo en las colinas con hermanos, hermanas y el Padre.

El siguiente es un informe editado de las reuniones con los lectores de Boulder a través de los ojos de Lee Armstrong, que resume con bastante precisión lo que ocurrió:

---

Quería compartir algunas percepciones de la experiencia de la reunión. El jueves por la tarde, muchos miembros de la comunidad de Boulder vinieron a la casa de Mo Siegel para una recepción. Estuvieron presentes los cinco Fideicomisarios y la mayoría de los miembros del Comité Coordinador.

Fue interesante conocer mucha gente nueva. La mayor parte de la conversación parecía apolítica, pero hubo algunas discusiones sobre temas aquí y allá. Disfruté conociendo al crítico habitual de la Fundación, Phil Geiger, a quien sólo conozco por Internet. ¡Hay una luz en sus ojos y puedo llamarlo mi hermano con seguridad!

El drama de la recepción se produjo cuando Kristen Maaherra, que dijo que iba a boicotear la reunión, hizo una aparición tardía y entregó copias de su último CD, «The Urantia Papers», que infringe los derechos de autor, a cada uno de los fideicomisarios y a otras personas.

La reunión municipal del viernes por la tarde fue el evento que recibirá mayor publicidad y será más recordado. El encuentro se produjo en el sótano de una iglesia. No había aire acondicionado, lo que acentuaba el intenso calor que ha estado experimentando Occidente. Al frente de la sala había dos mesas con un podio para oradores en el medio. Las maniobras de último minuto entre la Sociedad de la Fellowship de las Montañas Rocosas dieron como resultado un panel de los críticos más severos de la Fundación por un lado y los Fideicomisarios por el otro. Con Phil Geiger, Kristen Maaherra, Eric Shaveland y Lany Mullins enfrentándose a Richard, Georges, Kwan, Gard, Mo y Tonia.

Cada uno de los fideicomisarios y Tonia dieron comentarios introductorios. Richard contó varios chistes buenos, como suele hacer. Los comentarios de Georges fueron directos y hablaron de los problemas de la impaciencia. Kwan pronunció una apasionante charla sobre la perspectiva asiática, llena de energía y entusiasmo por llevar esta revelación a la tierra de nuestros hermanos y hermanas asiáticos. Gard habló sobre su decisión de dejar el Comité Ejecutivo de la Fellowship y convertirse en Fideicomisario. Mo dio una buena charla sobre la necesidad de la unidad, a veces mirando cara a cara a Lany Mullins, que estaba directamente a su lado en el podio. Mo indicó contundente y claramente que es hora de ir más allá de la discordia. Tonia expresó la necesidad de unidad en medio de la diversidad de lectores y dio algunas informaciones sobre el trabajo de la Fundación.

Luego, el programa fue entregado a Larry Mullins para una presentación de cinco minutos en representación del panel de críticos. Criticó la presencia del Comité de Coordinación como una compra de apoyo por parte de la Fundación llenando la casa de cómplices. Denunció todas las «mentiras» que ha cometido la Fundación para obtener los derechos de autor. Lo único que creo que hizo positivo fue el hecho de que los Fideicomisarios se presentaron.

Me senté en primera fila frente a los críticos. Quería mirar sus caras y sus ojos. Phil Geiger hablaba bastante en serio. Su grabadora estaba encendida. Kristen Maaherra principalmente tomó notas. Eric Shaveland guardó silencio durante toda la velada. Larry Mullins estaba al lado del podio. Su rostro muy severo se quebró sólo durante un milisegundo cerca del final de la sesión. Pero no hubo mucho que le agradara.

La primera parte del programa consistía en preguntas escritas presentadas a los Fideicomisarios. El segundo serían preguntas en vivo de la audiencia. Una persona comentó cómo la velada parecía ir avanzando. Recuerdo que la primera pregunta fue de Phil Geiger sobre cómo la Fundación acuñó el término «Urantia» y «Urantian» para la marca. Mo dijo que la palabra «acuñado» tenía implicaciones legales y por lo tanto no deseaba entrar en detalles.

Los Fideicomisarios hicieron un buen trabajo al responder las preguntas. Creo que el público tuvo la oportunidad de sentir que los escuchaban. Creo que a todos nos hizo cosquillas cuando Kwan expresó su perplejidad sobre por qué sus hermanos caucásicos parecían tener tanta necesidad de discutir sobre todo. ¿Por qué no podemos simplemente seguir con el trabajo? Gard tuvo un intercambio directo con Kristen Maaherra donde citó una llamada telefónica en la que buscaba averiguar qué se podía hacer para resolver los problemas. Según recuerdo las palabras de Gard, su respuesta fue que, a menos que la Fundación renunciara a los derechos de autor y las marcas registradas, los vería en los tribunales. Kristen dijo que no recordaba haber dicho eso.

El momento culminante llegó cuando el vicepresidente de la Fundación, Georges Michelson-Dupont, tomó el micrófono y le dijo a Kristen que quería hacer públicamente la oferta de que si ella presentaba su nuevo CD a la Fundación, y si demostraba ser de alta calidad, la Fundación Urantia tomaría medidas para otorgarle una licencia para distribuir el material. La multitud guardó silencio. Se podían ver expresiones de expectación en los rostros de muchos de los miembros de la audiencia cuando se giraban en esos horribles segundos de silencio mientras la atención pasaba de Georges a Kristen. Un lector gritó desde el otro lado de la habitación: «Tómalo, Kristen». Kristen tomó el micrófono. Dijo que apreciaba la sinceridad de los fideicomisarios, pero que no podía aceptar porque, a sus ojos, los derechos de autor y las marcas registradas del libro pertenecen a Dios, y no reconoce ninguna autoridad de la Fundación Urantia para otorgarle licencias.

La Fundación ha recibido muchas críticas por no negociar con Kristen. En realidad, ha habido muchas discusiones tratando de resolver estos problemas. Creo que para muchos miembros de la comunidad de Boulder se hizo evidente que se necesitan dos para negociar. El hecho de que el Tribunal de Apelaciones haya confirmado los derechos de autor y haya dictaminado que ella sí los infringió no le importa. No reconoce el derecho de los tribunales a pronunciarse al respecto. Para ella se trata de su propia libertad religiosa; ella se niega a responder ante nadie más que ante Dios. En mi opinión, creo que Kristen se mostró tal como es, intratable.

El consenso de los CC con los que hablé fue que tener críticos allí realmente beneficiaba a la Fundación. Mostró dos ideologías radicalmente diferentes. Y cuando un lado habla de amor, quiere trabajar de manera cooperativa y proactiva en nombre de la revelación, y el otro está lleno de ira y llamamientos descarados a favor de los derechos propios, es un claro contraste con todos los que tienen una mente abierta.

Se defendió la necesidad de unidad. Debemos centrarnos en la tarea y dejar de luchar para progresar en las traducciones y en todas las tareas necesarias, desde la ubicación en la biblioteca hasta los grupos de estudio y compartir estas enseñanzas con el mundo. La mayoría de los miembros de la comunidad de Boulder fueron maravillosos. Son hermanas y hermanos que aman esta revelación y desean dejar atrás el pasado. Creo que estamos empezando a ver grandes dividendos en los esfuerzos de los Fideicomisarios por ir más allá del pasado y trabajar cooperativamente en el futuro. Quién sabe, ¡tal vez incluso hayamos obtenido suficiente apoyo para desarrollar una IUA en Colorado!


## La Feria del Libro de Hong Kong

Los voluntarios, el Dr. Robert Coenraads de Sydney, Australia, y Ron Louie, chino de segunda generación, de Vancouver, Canadá, gestionaron el stand de la Fundación Urantia en la Feria del Libro de Hong Kong este mes. Si bien todavía está por publicarse un informe completo, los informes preliminares son muy alentadores. Ron y Robert, en nombre de la Fundación, consiguieron un distribuidor para el Libro de Urantia en inglés que se distribuirá en Hong Kong, Shenzen y Macao. Esta distribuidora ha realizado su primer pedido de trescientos libros.

Robert y Ron también realizaron algunas investigaciones exhaustivas sobre empresas chinas que se ocupan de la traducción, impresión y distribución de obras extranjeras en China.

Ron desarrolló un audiovisual en una computadora portátil que ofrecía una visión general de _El Libro de Urantia_ en chino, con imágenes relevantes y música china. Este programa se desarrolló de forma continua durante toda la feria del libro y atrajo la atención de los transeúntes. Ron también produjo un folleto introductorio en chino que se distribuyó ampliamente. Muchos mostraron un interés genuino en el libro, pero la barrera del idioma fue un obstáculo obvio para los lectores potenciales, ya que no podían entender mucho de lo que leían en el libro.

Con la visita de la Fundación a tres países asiáticos este año: Corea, Singapur y Hong Kong, y con la respuesta positiva de todos los países, sentimos que realmente nos hemos embarcado en el desafiante viaje de presentar _El Libro de Urantia_ a nuestros hermanos y hermanas asiáticos. 

## Asociación Urantia Misuri-Kansas

_Informe de Cathy Jones_

Me complace anunciar la inauguración de otra asociación local de la IUA para Estados Unidos, la Asociación Urantia Missouri-Kansas. La concesión de licencia se llevó a cabo en la casa de Mike y Cindy Wood en Kansas y asistimos el presidente del consejo directivo, Richard Keeler y yo. Se hicieron muchos nuevos amigos y todos compartieron un maravilloso fin de semana.

El fin de semana comenzó el sábado 11 con la bienvenida en el aeropuerto de Mike Wood y su hijo Chris. De hecho, Chris fue un eslabón importante en el desarrollo de la nueva asociación. Había visitado la Fundación mientras yo trabajaba allí en mayo. Estaba en el proceso de desarrollar la asociación de Missouri, pero al hablar con Chris y profundizar más, descubrí que su madre y su padre habían sido miembros fundadores de su sociedad en Kansas City y ahora no estaban afiliados. Por supuesto, esto me llevó a conseguir el número de teléfono de su padre y a llamarlo esa noche. Mike se sorprendió pero se alegró mucho cuando le pidieron que fuera parte de la IUA.

Jerry y Carrie Prentice, y la hermana de Jerry, Lynn, ya se habían convertido en líderes en Missouri. Al hablar con Mike, reconocí el potencial de poder que existe al combinar los dos estados, Missouri y Kansas. Eso llevó al siguiente paso de formar la organización. Se fijó una fecha para la concesión de la licencia y se envió una carta de invitación a ser miembro, una carta de solicitud, junto con una copia de los estatutos y estatutos de la IUA y una _Declaración de confianza_ a las personas de los dos estados que habían indicado algún interés en el trabajo de la Fundación. Las respuestas volvieron. Después de realizar entrevistas telefónicas para explicar la organización, responder preguntas relativas a los dos documentos y discutir su experiencia al leer _El Libro de Urantia_, se designó a veintidós personas para la constitución.

Fideicomisario, la llegada de Richard Keeler fue pocos minutos después de la mía. Para Mike y Richard era interesante saber que conocían a muchas de las mismas personas en la comunidad Urantia desde los años 70, pero sus caminos no se habían cruzado. Como en todas las reuniones de Urantia, los vínculos de hermandad fueron instantáneos. Después de registrarse en el Holiday Inn, los tres Prentices, Rhonda Sorter y Ellen Richardson de Missouri, y Seth Wood se unieron a nosotros cuatro durante la tarde y hasta bien entrada la noche, simplemente disfrutando de la «experiencia Urantia». Como enfermera, Cindy, la esposa de Mike, trabajaba en el turno de noche.

La escena del domingo 12 se desarrolló en una encantadora casa de campo reformada de más de cien años de antigüedad, el hogar de Mike, Cindy y sus hijos. A las 11:00 horas se sirvió el brunch en la encantadora cocina, el lugar de reunión familiar. La réplica de una antigua estufa de leña (ahora de gas), los gabinetes hechos a mano y los pisos de madera de roble daban la sensación de retroceder en la historia. No tenía idea de que los bagels, el queso y los panecillos dulces existieran en tantas variedades.

La gente llegó poco a poco, algunos conduciendo largas distancias. Hoite Caston, ex administrador, llegó desde Independence, Kansas, a tres horas de distancia.

El programa de concesión de licencias comenzó a las 13:00 horas. Después de la bienvenida de Mike y un momento de tranquila reflexión, extendí saludos del Comité Coordinador y felicitaciones y amor de las IUA de todo el mundo. Con el símbolo de la bandera colgando al fondo, le expliqué el motivo de la IUA. Como socios de la Fundación Urantia, nuestra misión es difundir las enseñanzas de _El Libro de Urantia_. Nuestra sencilla organización es sólo un andamiaje para esta difusión. Somos mensajeros. Aceptamos la responsabilidad de vivir las enseñanzas y ayudar a que el libro esté disponible en todos los idiomas y en todos los rincones del mundo.

Hoite Caston habló de manera inspiradora sobre su introducción a _El Libro de Urantia_ y compartió algunas de las experiencias de su Tutela.

El presidente fideicomisario, Richard Keeler, hizo un relato entusiasta de las numerosas traducciones completadas y de la impresionante cantidad de traducciones que se encuentran actualmente en proceso. Expresó su gratitud a las personas que han apoyado a la Fundación durante los tumultuosos años anteriores y aseguró que la Fundación está en camino de cumplir con sus obligaciones con la _Declaración de Confianza_.

A continuación, los documentos legales fueron firmados por el presidente de la Fundación, el administrador de la IUA y el presidente y secretario de la Asociación Urantia Missouri-Kansas. Este documento otorga permiso a la asociación para utilizar las marcas registradas en su papelería y boletines, además de una afiliación exenta de impuestos con la Fundación Urantia.

Cuando cada miembro presente firmó la carta, se presentó y relató brevemente cómo les llegó el libro y el impacto en sus vidas. Cinco miembros de la Fellowship fueron invitados y también fueron invitados a hablar, si así lo deseaban, lo cual hicieron. Les extendí una invitación para que consideraran ser miembros de la IUA, diciéndoles que si, después de leer los dos documentos, estaban interesados, estaría encantado de reunirme con ellos en privado y discutir sus intenciones. Alan y Lynn Borchert, marido y mujer, solicitaron ser miembros y firmaron los estatutos, lo que eleva el total a veinticuatro nuevos miembros.

Se sirvió un hermoso almuerzo buffet y continuaron las sesiones de «conociéndote» y «reunámonos».

El día fue espiritualmente satisfactorio. Uno de los momentos más impresionantes para mí fue cuando Mike, Cindy Wood y sus dos hijos mayores firmaron los estatutos. Al relatar su experiencia con el libro, Seth y Chris dijeron que nunca se les impuso el libro. Su mamá y su papá manifestaron los valores enseñados en _El Libro de Urantia_. Siempre había un libro y un grupo de estudio cada semana. Cuando los niños tuvieron edad suficiente, simplemente se integraron al grupo. Cuando nos íbamos, Matthew, el niño de siete años, estaba acurrucado en el sofá leyendo sobre lo que Jesús estaba haciendo cuando tenía siete años. Mi saludo a esta familia y a todos aquellos que están brindando al mundo la próxima generación de líderes.

Presidente: Mike Wood, Vicepresidente: Jerry Prentice, Secretaria/Tesorera: Cindy Wood.

## Referencias

- NewsFlash! de la Fundación Urantia: https://www.urantia.org/news/1998-06
- Archivo de noticias de la Fundación Urantia: https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives
- Sociedad Histórica del Libro de Urantia: https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html

