---
title: "NEWSFLASH! - Número 8 - Marzo de 1999"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Fellowship, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-8-marzo-1999">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 8 — Marzo 1999 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un boletín de noticias mensual de la Fundación Urantia para empleados de la IUA, directores de oficinas de la Fundación, miembros del Comité Coordinador, representantes de la Fundación, traductores y otros lectores con el fin de difundir esta información a los lectores de las áreas locales._

## Lista ampliada de destinatarios de NewsFlash!

Para aquellos de ustedes que reciben este boletín por primera vez, nos gustaría informarles que se publica desde abril del año pasado. Originalmente estaba pensado como un boletín rápido y sencillo que pudiera enviarse a los funcionarios de las asociaciones locales y nacionales de la IUA y a los trabajadores de la Fundación en el campo con el fin de mantener a los lectores en contacto con las actividades de la Fundación. Ha sido bien recibido y hemos decidido ampliar la lista de correo para incluir a otras personas que han mostrado su apoyo a la Fundación en los últimos años. Creemos que este boletín ayudará a mantenerlos informados con mayor detalle que el boletín URANTIAN News semestral. Hacemos todo lo posible para publicar esto mensual o bimensualmente y no dedicamos mucho tiempo a formatear para que podamos enviarle las noticias con la mayor frecuencia posible.

Si desea recibir números anteriores de esta publicación o si prefiere recibirla por correo electrónico, háganoslo saber y lo arreglaremos. Nuestro formato es WORD 97 para Windows pero también podemos enviarlo como texto o como mensaje en el cuerpo del correo electrónico. Esperamos que disfrute de esta publicación y aproveche esta oportunidad para agradecerle su lealtad y apoyo a la Fundación Urantia.

Tonia Baney

## Fundación y IUA «Conozca a los lectores» en Florida y Montreal

Los fideicomisarios, la directora ejecutiva Tonia Baney y la administradora de la IUA, Cathy Jones, continuaron los esfuerzos de la Fundación para llegar a los lectores en visitas recientes a Orlando, Florida y Quebec, Canadá. El vínculo de «interdependencia» con la Fundación brilló cuando los miembros de la IUA y otros lectores de _El Libro de Urantia_ de Florida respondieron a la solicitud de reunirse y conocer a los líderes de la Fundación.

_Orlando, Florida - 14 de febrero de 1999_

Fue una reunión muy sentida y contó con la asistencia de 80 lectores. El «Mundo mágico de Disney» no igualaba la energía espiritual que fluía en el Courtyard Marriott en Lake Buena Vista.

Los fideicomisarios Richard Keeler y Mo Siegel compartieron sus ideas sobre la historia de la Fundación y los planes de acción para la distribución futura del Apocalipsis. Tonia Baney explicó los muchos elementos involucrados en la administración de 533. Siguieron preguntas y respuestas y hubo una sensación entre los lectores de que sus opiniones realmente importaban.

Cathy Jones explicó la estructura organizativa de la IUA, que incluía el órgano rector internacional recién formado, el Consejo de Presidentes y Vicepresidentes (CNP). Todos respondieron con entusiasmo a la necesidad de trabajar hombro con hombro, como socios materiales, con la Ajustadores del Pensamiento que han preparado a aquellos que están listos para las enseñanzas avanzadas del _El Libro de Urantia_.

_Montreal, Canadá - 28 de febrero de 1999_

El frío clima invernal canadiense no frenó la determinación de 45 lectores entusiastas que asistieron a la reunión de Montreal. Tonia Baney representó a la Fundación y Cathy Jones, a la IUA.

Tonia hizo una presentación muy completa sobre la distribución del Libro de Urantia y la función y responsabilidades de una oficina de Fundación, señalando que la Fundación Urantia no gana dinero con la venta de libros.

Cathy Jones brindó una descripción general de la estructura organizacional de la IDA, con especial énfasis en el CNP. Anunció la formación de la Asociación Nacional Urantia de Canadá, que incluiría las tres asociaciones locales canadienses. El grupo de Quebec tiene la opción de participar activamente con los otros dos grupos de habla inglesa o solicitar al CNP el reconocimiento como entidad separada según su idioma principal, el francés.

Tonia Baney dijo: «Fue un placer pasar este tiempo con nuestros hermanos y hermanas en Quebec y compartir una unidad de espíritu en medio de las diferencias de cultura e idioma. Estamos agradecidos por su amistad».

## Se abrirán oficinas de la Fundación en Vancouver y Quebec - Nathen y Kassandra Jansen, Richard Dore, Colette Peltier

Hay planes en marcha y se han encontrado voluntarios para abrir oficinas de la Fundación en Vancouver y la ciudad de Quebec para prestar servicios al comercio del libro y a los lectores de las provincias de habla inglesa y francesa de todo Canadá.

El equipo de marido y mujer, **Nathen y Kassandra Jansen**, estudiantes de _El Libro de Urantia_ desde hace mucho tiempo, han ofrecido amablemente sus servicios para gestionar la oficina en Vancouver. Esta oficina prestará servicios a las provincias de habla inglesa y será un centro de distribución e información del _Libro de Urantia_ en inglés.

Otro maravilloso equipo formado por marido y mujer, **Richard Dore** y **Colette Peltier** han ofrecido sus servicios como voluntarios para administrar la oficina en la ciudad de Quebec. Los arreglos preliminares se hicieron allí recientemente durante la visita de **Tonia Baney** a la ciudad de Quebec. Esta oficina se encargará de los negocios de la Fundación para la provincia de habla francesa de Quebec y será un centro de distribución e información de _Le Livre d'Urantia_.

Desde Montreal, **Pierre y Lise Routhier** ayudarán a Richard y Colette en algunas de las tareas de la oficina de Quebec.

Después de que se anunciara la noticia sobre la oficina en la ciudad de Quebec en la reunión de lectores, los lectores no tuvieron reparos en ofrecerse como voluntarios para ofrecer sus servicios. Un partidario de los lectores de Quebec se ha ofrecido a suministrar 100 ordenadores completamente operativos por menos de 100 dólares cada uno. Un lector experimentado se ofreció a organizar un Cuerpo de Profesores de Quebec. Un miembro de la IUA ofreció sus servicios como profesional financiero a la oficina de la Fundación Urantia de Quebec. Todo esto es prueba de que el espíritu de _El Libro de Urantia_ está vivo y coleando en Quebec.

Nuestro más profundo agradecimiento se extiende a todos aquellos hombres y mujeres dispuestos que comprenden las necesidades de la difusión de esta revelación y que eligen trabajar de manera interdependiente y cooperativa con la Fundación.

## URANTIA. 2000 - Ciudad de Nueva York, 4 al 7 de agosto de 2000

La próxima conferencia internacional de la IUA se llevará a cabo en el Wagner College, Staten Island, Nueva York, del 4 al 7 de agosto de 2000. La universidad tiene vistas al hermoso puerto de Nueva York y está a un corto trayecto en ferry hasta la isla de Manhattan.

USUA es la Asociación Nacional responsable de organizar este próximo evento de la Asociación Urantia Internacional y ha contratado los servicios de dos de sus asociaciones locales, la Asociación Urantia de Nueva Inglaterra y la Asociación Urantia del Gran Nueva York para que se encarguen de los preparativos.

El tema de la conferencia será ***Viviendo la Voluntad de nuestro Padre***. Una parte integral de la conferencia será un programa para niños y jóvenes. Staten Island está a veinte minutos en automóvil desde el aeropuerto internacional de Newark y aproximadamente a cuarenta y cinco minutos del aeropuerto internacional JFK. El sitio web de la universidad es www.wagner.edu.

Próximamente se proporcionarán más detalles, pero se puede obtener más información comunicándose con:

Nick Scalzo,
51 obras de hierro Rd,
Clinton, CT 06413-1227, EE. UU.,
Teléfono/fax: +1-860 669-4900,
correo electrónico:<NICHOLASWS@AOL.COM>

## Proyecto de prisión completo

_El siguiente es un anuncio de Elizabeth Engstrom, quien inició, administró y coordinó un proyecto muy exitoso de donación de bibliotecas penitenciarias._

> Desde el 1 de febrero de 1999, el Proyecto Prisión ha colocado una copia de _El Libro de Urantia_ en cada prisión de los Estados Unidos. Este asombroso logro fue posible en sólo veintidós meses con la contribución de miles de dólares de cientos de lectores y creyentes del Libro de Urantia, y con la cooperación de la Fundación Urantia, que puso los libros a disposición de este proyecto por un costo de envío de cinco dólares.
> 
> Como resultado, cientos de capellanes de prisiones se han familiarizado con el libro, se están formando grupos de estudio en las prisiones y se está formulando un foro de boletines para que los lectores presos se comuniquen entre sí. Todavía es necesario reemplazar los libros en las bibliotecas de las prisiones a medida que desaparecen y aumenta el número de lectores dentro de los muros de la prisión. La Fundación Urantia cumplirá con estas solicitudes de los bibliotecarios y capellanes de la prisión con libros a precio reducido. Las donaciones para este fin podrán enviarse directamente a la Fundación.
> 
> Con esto concluye el Proyecto Penitenciario en su forma actual, ya que ha llegado el momento de dirigir nuestra atención a otros ministerios. Alentamos a todos los que han donado a este proyecto a monitorear, cuando sea posible, las prisiones que se beneficiaron de su generosidad y ayudar a los bibliotecarios a reemplazar los libros cuando sea necesario.
> 
> Gracias a todos los que hicieron posible este increíble viaje.


## Informe sobre la reunión de la Iniciativa del Milenio del 12 al 14 de marzo de 1999

_Se recibió lo siguiente del Comité de la Iniciativa del Milenio:_

El crecimiento mundial del interés por _El Libro de Urantia_ está aportando puntos de vista cada vez más diversos a los lectores. Aceptar esta diversidad sin fomentar la división sectaria es uno de los principales desafíos para el crecimiento de nuestro movimiento.

El fin de semana pasado, diez lectores preocupados se reunieron para explorar cómo una amistad más profunda, basada en una dedicación compartida a las enseñanzas, podría ayudar a inspirar una nueva visión para la evolución de nuestra comunidad. Vinimos como individuos, aparte de la afiliación organizacional, para comenzar nuestra búsqueda libres del legado divisivo de la lucha social.

Los participantes fueron Lyn Lear, Travis Binion, Steve Dreier, David Elders, Seppo Kanerva, Carolyn Kendall, Dan Massey, Nancy Shaffer y Kathleen Swadling, con Marta Elders como facilitadora. Comenzamos con nuestro deseo compartido de hacer la voluntad del Padre, la voluntad de escuchar y el deseo de comprender mejor los problemas que dividen a nuestra comunidad. A través de la confrontación y la risa, el debate y la oración, todos llegamos a apreciar que los obstáculos para mejorar la experiencia social con la revelación van mucho más allá de nuestro legado actual de lucha organizacional e incluyen diferencias de cultura, idioma, nacionalidad, temperamento, experiencia personal, actitud, sensibilidad espiritual y madurez psíquica.

Este fin de semana iniciamos un diálogo que debe continuar en próximas reuniones. Ningún grupo pequeño puede abordar plenamente cuestiones actuales o futuras, por lo que este diálogo debe ampliarse para incluir lectores de diversas culturas, idiomas, organizaciones y puntos de vista.

Sólo considerando todo el espectro de posibilidades nuestro movimiento se unificará exitosamente para un mayor servicio planetario. Esperamos que esta y futuras reuniones fomenten una experiencia genuina de aprecio mutuo y buena voluntad entre todos los que creen en la Revelación de Urantia, _«filiación con Dios, fraternidad con el hombre y ciudadanía en constante ascenso en el universo eterno»._ <a id="a118_400"></a>[The Urantia Book [LU 94:10.3](/es/The_Urantia_Book/94#p10_3)]

Esperamos que esté de acuerdo en que no tenemos nada que perder y mucho que ganar si continuamos y ampliamos este diálogo. La voluntad de dejar atrás nuestras diferencias y abrazar la diversidad del nuevo crecimiento debe provenir de todos nosotros. La discusión libre y abierta es la clave para la resolución de diferencias. Estableceremos mecanismos de comunicación para mantenerlo informado sobre este trabajo y facilitar su aporte al proceso. Gracias por sus expresiones de aliento, su apertura de mente y su continuo apoyo.

Con fe en nuestra aventura en curso,

La Iniciativa del Milenio

## La Fellowship acepta la licencia

La Fundación ha estado ofreciendo a la Fellowship una licencia para mostrar el texto de _El Libro de Urantia_ en su sitio web desde que se introdujeron las nuevas políticas de «uso justo». En la última reunión del Consejo General de la Fellowship se votó aceptar la oferta de la Fundación. Esto significa que la Fellowship ahora puede mostrar el texto del libro legalmente en su sitio web y permitir que las personas descarguen el texto para uso personal.

## Maaherra Apela Sentencia Definitiva

Después de que la Fundación ganó la apelación en el Tribunal del Noveno Circuito, el caso de la Fundación Urantia contra Kristen Maaherra fue devuelto al tribunal inferior de Arizona para una sentencia declarativa final. El Juez Urbom del Tribunal de Distrito de Arizona anunció el 29 de enero de 1999:

> Se ordenó y declaró la sentencia final en este caso que la demandada, Kristen Maaherra, infringió los derechos de autor renovados en _El Libro de Urantia_ al copiar palabra por palabra en disquetes de computadora y distribuir los disquetes a otros.

Estábamos esperando con ansias la perspectiva de poder por fin estar libres de visitas a los tribunales. Lamentablemente, nos acaban de informar que la Sra. Maaherra ha presentado un recurso de apelación. Continuaremos manteniéndolos informados.

## Referencias

- [NewsFlash! de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1999-03)
- [Archivo de noticias de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Sociedad Histórica del Libro de Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-8-marzo-1999">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 8 — Marzo 1999 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
