---
title: "NEWSFLASH! - Número 12 - Septiembre de 2000"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Movement Event, Urantia Foundation—Copyright, Fellowship, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 Georges Michelson-Dupont<br>© 2000 Fundación Urantia<br>© 2000 The Urantia Book Fellowship</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-12-septiembre-2000">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 12 — Septiembre 2000 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un boletín de noticias mensual de la Fundación Urantia para empleados de la IUA, directores de oficinas de la Fundación, miembros del Comité Coordinador, representantes de la Fundación, traductores y otros lectores con el fin de difundir esta información a los lectores de las áreas locales._

## Fundación Urantia en la Conferencia de Nueva York

Trescientas quince personas de 23 países asistieron a la conferencia bienal de la Asociación Internacional Urantia celebrada del 4 al 7 de agosto en el Wagner College de Staten Island, frente a Manhattan. Esto incluyó a 41 jóvenes, de entre 7 y 18 años, que vinieron a compartir la experiencia. La Asociación Urantia del Gran Nueva York (UAGNY) y la Asociación Urantia de Nueva Inglaterra (UANE) copatrocinaron la conferencia. La Fundación Urantia brindó apoyo en las áreas de logística y finanzas. La conferencia brindó una excelente oportunidad para realizar negocios cara a cara con lectores de muchos países. También brindó a los miembros del personal de la Fundación la oportunidad de interactuar personalmente con los numerosos lectores con los que se comunican por teléfono y correo electrónico durante todo el año. Antes de la conferencia, se celebraron reuniones con representantes de la Fundación Urantia, los fideicomisarios, el Consejo de Presidentes Nacionales de la IUA y la Asociación Urantia de Estados Unidos (USUA).

Estuvieron representados en la conferencia los siguientes países: Lituania, Estonia, Bolivia, Canadá, Chile, Corea del Sur, Grecia, Francia, Reino Unido, Holanda, Finlandia, México, Senegal, Venezuela, Colombia, Perú, Argentina, Australia, Brasil, Bélgica, Indonesia, Estados Unidos y Ecuador.

La Librería de la Fundación fue un lugar muy activo entre las presentaciones programadas. Se estrenaron con éxito varios artículos nuevos y una gorra de edición limitada (solo se fabricaron 72) casi se agotó. Todos los beneficios de la venta de la gorra se donaron al fondo de becas para jóvenes. Las ventas de _El Libro de Urantia_ en todos los idiomas y ediciones superaron con creces las expectativas.

A la conferencia asistieron los cinco fideicomisarios de la Fundación y su directora ejecutiva, Tonia Baney. Llegaron varios días antes de la conferencia para participar en reuniones que abordaron el asunto legal en curso con Harry McMullan, nuevas negociaciones de distribución en el extranjero, esfuerzos de traducción, decisiones comerciales relacionadas con los representantes de la Fundación y propuestas para nuevas impresiones.

El último día de la conferencia se anunció que Francia será el anfitrión de la conferencia internacional de la IUA de 2002. La Association Francophone des Lecteurs du Livre D'Urantia está ansiosa por ofrecer su hospitalidad a los lectores de todo el mundo. La conferencia se celebrará en París en agosto de 2002.

También se anunció que la conferencia nacional de la USUA del próximo año será organizada por el Zebedee Guild of Missouri y estará ubicada en St. Mary College en Leavenworth, Kansas, justo al norte de Kansas City y justo al oeste del río Missouri que separa Missouri y Kansas en esta ubicación. La conferencia se llevará a cabo del 20 al 23 de julio de 2001.

## Reunión de Representantes

Antes del comienzo de la Conferencia de la Asociación Internacional Urantia de 2000 en Nueva York, la Fundación Urantia convocó una reunión de sus Representantes Internacionales y Directores de Oficina. Los representantes viajaron muchas horas (y en algunos casos días) para reunirse y discutir nuestros objetivos compartidos.

Nuestro representante de Indonesia, que viajó más de 30 horas para asistir a esta reunión, comentó lo maravilloso que fue conocer finalmente a otros lectores de _El libro de Urantia_. Se reunieron representantes y directores de oficina de Argentina, Australia, Bélgica, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Ecuador, Inglaterra, Francia, Estonia, Finlandia, Grecia, Indonesia, Lituania, México, Senegal, Corea del Sur, Estados Unidos y Venezuela. Después de la reunión, la directora de la oficina de la Fundación Urantia, Mindy Williams, dijo: «Fue una experiencia increíble trabajar cooperativamente con personas de tantas culturas y razas tan variadas».

El personal y los fideicomisarios de la Fundación Urantia actualizaron al grupo sobre una variedad de temas que afectan su trabajo, incluyendo revisiones de los estatutos de la IUA, políticas de derechos de autor y marcas registradas, programas de traducción, desarrollo de sitios web, colocación en bibliotecas y programas de libros de regalo, cuestiones legales y el desarrollo de un largo plazo plan para la Fundación Urantia. El personal de la Fundación destacó la importancia de las aportaciones de los representantes a través de informes periódicos. Se utilizan para asesorar a los Fideicomisarios a la hora de facilitar la difusión de las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ en otras culturas o países y en desarrollar canales de distribución del libro para que esté disponible y sea asequible. Se proporcionaron pautas a los representantes para ayudarlos a brindar servicios a los lectores y brindarles sugerencias para trabajar con bibliotecas, librerías y distribuidores.

Algunos representantes son nuevos mientras que otros han estado trabajando para difundir las enseñanzas durante muchos años. El personal de la Fundación y los representantes más experimentados ofrecen con gusto ayuda a medida que se establecen nuevos representantes. Mientras trabajamos, cada uno en su respectiva esfera, estamos unidos en un objetivo común. Creemos que la comunicación eficaz y regular entre los fideicomisarios, el personal, los gerentes de oficinas internacionales y los representantes es una clave importante para nuestro éxito.

## Actualización legal de la Fundación Michael/McMullan

Como se informó en el último número de Newsflash, Michael Foundation, Inc de Harry McMullan presentó una demanda contra la Fundación Urantia en el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Oeste de Oklahoma el 12 de mayo de 2000. La demanda solicita al tribunal que declare los derechos de autor de _The El Libro de Urantia_ inválido o, alternativamente, dictaminar que la publicación titulada _Jesús—Una nueva revelación_, que consta de los documentos 121-196 de _El libro de Urantia_, no infringe los derechos de autor.

La Fundación Urantia presentó su respuesta a la demanda el 16 de junio informando al tribunal de los tres casos anteriores en los que los derechos de autor fueron impugnados y confirmados por los tribunales, el más reciente en _Fundación Urantia contra Maaherra_.

La Fundación Urantia solicitó al tribunal que dictara sentencia a favor de la Fundación Urantia contra Hany McMullan III y la Fundación Michael por violaciones deliberadas de: la ley de derechos de autor, la ley de protección al consumidor contra la ciberocupación (para registrar nombres de dominio de Internet que violan los derechos de marca registrada de la Fundación Urantia), y la ley sobre prácticas comerciales desleales y engañosas.

Harry McMullan III ahora ha contratado abogados separados para él y para la Fundación Michael. Michael Foundation ha añadido reclamaciones adicionales solicitando al tribunal que invalide los derechos de marca registrada de la Fundación Urantia sobre «Urantia» y «Urantian». Ambos han presentado sus respuestas a la respuesta y contrademanda de la Fundación Urantia.

Ahora estamos entrando en la fase de descubrimiento del procedimiento durante la cual se intercambiarán los documentos pertinentes y se realizarán declaraciones. A medida que se produzcan nuevos desarrollos, lo mantendremos informado.

## Actualización del Diálogo Fundación/Fellowship

El 7 de julio de 2000, el Comité de Relaciones con la Fundación de la Fellowship, cuyos miembros son Avi Dogim, Marvin Gawryn, Marilynn Kulieke, Dan Massey y David Kantor, envió una carta a Richard Keeler, presidente de la Fundación Urantia y a los demás fideicomisarios. Aunque el nombre de Steve Dreier aparece en estas cartas, ya no es miembro de este comité y ha sido reemplazado por David Kantor.

El 1 de agosto de 2000, Georges Michelson Dupont, vicepresidente de la Fundación Urantia y presidente de su equipo de derechos de autor y marcas comerciales, respondió a Avi Dogim, presidente de la Fellowship.

A continuación se presentan copias de estas dos cartas, intercambiadas en la correspondencia actual entre la Fundación Urantia y la Fellowship.

### Carta a Richard Keeler del Comité de Relaciones con la Fundación de Fellowship

Viernes 7 de julio de 2000

Richard Keeler, presidente, Fundación Urantia
Fideicomisarios de la Fundación Urantia

Estimado Richard y Fideicomisarios,

Esta carta responde a la comunicación de la Fundación Urantia del 9 de junio de 2000 a los representantes de la Fellowship sobre la firma del Equipo de Derechos de Autor/Marcas Registradas de la Fundación Urantia. Esa carta planteó una serie de cuestiones de derechos de autor, marcas registradas y licencias que preocupan a la Fundación. Los aspectos de estos asuntos relacionados con la política de la Fellowship fueron revisados por el Consejo General de la Fellowship en su reunión del 2 y 3 de julio de 2000.

El Consejo General de la Fellowship desea sinceramente mantener relaciones amistosas y de cooperación con la Fundación Urantia. En consecuencia, en respuesta a la carta de la Fundación del 9 de junio, el Consejo ordenó la formación de un comité facultado para abordar y, cuando sea posible, resolver los asuntos planteados en la carta de la Fundación del 9 de junio de manera mutuamente satisfactoria.

Dado que la carta de la Fundación del 9 de junio plantea cuestiones complejas de naturaleza jurídica, el Consejo ordenó además que se contratara un asesor legal para asesorar a la Fellowship sobre esas cuestiones. Se espera que esto se logre muy pronto, después de lo cual los representantes de la Fellowship brindarán a la Fundación respuestas específicas sobre los diversos asuntos discutidos en la carta del 9 de junio.

Como señaló en su carta del 9 de junio, la Fellowship ya ha realizado varios ajustes en su sitio web en respuesta a las quejas planteadas por la Fundación Urantia. Hemos realizado cambios que no se mencionan en su carta y continuamos con los esfuerzos técnicos para atender sus inquietudes. Estas acciones deben tomarse como señal de las intenciones de buena fe de la Fellowship hacia la Fundación Urantia al tratar de resolver de manera aceptable las preocupaciones que existen entre las dos organizaciones. Una vez que la Fellowship haya consultado a un asesor jurídico, se espera que se logren avances sustanciales y duraderos en estos asuntos.

La Fellowship ha solicitado repetidamente una reunión con los cinco Fideicomisarios de la Fundación Urantia en relación con estos y otros asuntos. Siempre hemos entendido que los Fideicomisarios organizarían dicha reunión después de que la Fellowship enviara a ciertas personas a reunirse con el Equipo de Derechos de Autor/Marcas Registradas de la Fundación en Chicago los días 8 y 9 de abril de 2000. La carta del 9 de junio de ese equipo dice: «Su El informe vuelve a mencionar una reunión con los Fideicomisarios. Como hemos explicado en varias ocasiones, este grupo no puede responder a esa solicitud. Comuníquese con Richard Keeler para concertar una reunión con los fideicomisarios».

En consecuencia, esta carta está dirigida a Richard Keeler, presidente de la Fundación Urantia, y a los demás fideicomisarios, con copias al equipo de derechos de autor/frademark de la Fundación. Una vez más, solicitamos respetuosamente una reunión con los Fideicomisarios de la Fundación Urantia en la convicción de que dicha reunión proporcionará las mejores circunstancias para la resolución de diferencias pendientes entre la Fellowship y la Fundación, y sentará las bases para relaciones pacíficas y cooperativas duraderas entre las dos organizaciones.

Atentamente,

Comité de Relaciones con la Fundación de la Fellowship
Avi Dogim
Steve Dreyer
Marvin Gawryn
Marilynn Kulieke
Daniel Massey

CC: Equipo de derechos de autor/marcas registradas de la Fundación Urantia
Tonia Baney
Steve Hill
Seppo Kanerva
Georges Michelson-Dupont
Nancy Shaffer

### Carta de Georges Michelson-Dupont a Avi Dogim

1 de agosto de 2000

Vía correo electrónico y correo certificado
_Se solicitó un recibo de devolución_

Avi Dogim, Presidente
la Fellowship
529 West Wrightwood Avenida
Chicago, IL 60614

Estimado Sr. Dogim,

El 7 de julio de 2000, usted, como presidente de la Fellowship, envió una carta a Richard Keeler, presidente de la Fundación Urantia, en respuesta a la carta del 9 de junio que le envió el equipo de derechos de autor y marcas registradas de la Fundación Urantia. Los fideicomisarios de la Fundación Urantia me han remitido su carta, como presidente del equipo de derechos de autor y marcas comerciales. El Sr. Keeler responderá a los asuntos de su carta que no estén relacionados con los derechos de autor y las marcas registradas.

Las preocupaciones de la Fundación sobre ciertos materiales mostrados en el sitio web de la Fellowship comenzaron hace varios años cuando, sin el conocimiento de la Fundación Urantia, la Fellowship puso el texto en inglés de _El Libro de Urantia_ en su sitio web. Casi al mismo tiempo, y también sin el conocimiento de la Fundación Urantia, la Fellowship comenzó a mostrar las traducciones al francés, al español y a otros idiomas en su sitio web. En algún momento, también comenzó a mostrar las marcas registradas de la Fundación Urantia, sin autorización ni atribución adecuada.

Para proteger los derechos de la Fundación Urantia y apoyar los esfuerzos de extensión de la Fellowship, la Fundación ofreció a la Fellowship una licencia, que fue rechazada.

Después de numerosas conversaciones entre el fideicomisario Mo Siegel y Janet Farrington, entonces presidenta de la Fellowship, la señora Farrington indicó que la Fellowship aceptaría los términos de la licencia ofrecida por la Fundación Urantia, pero prefirió caracterizarlo como un «acuerdo» en lugar de una «licencia». Posteriormente, David Kantor, miembro del Comité Ejecutivo de la Fellowship y su Web Master, repudió cualquier acuerdo de licencia con la Fundación Urantia, aunque la señora Farrington finalmente adoptó la posición de que existía una licencia.

Desde que la Fellowship notificó a la Fundación Urantia que aceptaba las condiciones para una licencia, el sitio web de la Fellowship no ha cumplido plenamente estas condiciones.

Por ejemplo, el texto en inglés que se muestra en el sitio web de la Fellowship no es el texto de la Fundación Urantia. Además, la Fundación no otorgó licencia a la Fellowship para mostrar traducciones en su sitio web, a pesar de que el sitio web de la Fellowship muestre todas o parte de varias traducciones. Además, la Fellowship no tenía licencia para utilizar las marcas comerciales de la Fundación Urantia, y las marcas se muestran en el sitio web de la Fellowship sin la debida atribución.

En los últimos años ha aumentado el número de infracciones en el sitio web de la Fellowship. La Fundación y el Equipo de Derechos de Autor y Marcas Registradas han trabajado pacientemente con los representantes de la Fellowship para que el sitio web de la Fellowship sea totalmente legal y libre de infracciones. En octubre de 1999, en una carta de la Fundación Urantia, se pidió a la Fellowship que eliminara el material infractor de su sitio web. En respuesta, la Fellowship escribió a la Fundación Urantia, diciendo que quería una reunión con los Fideicomisarios. Los Fideicomisarios sintieron que las conversaciones entre Janet Farrington y Mo Siegel (que duraron desde octubre de 1998 hasta junio de 1999) no habían tenido mucho éxito, por lo que decidieron nombrar un comité, encabezado por un Fideicomisario, para tratar este asunto. El Equipo de Derechos de Autor y Marcas Registradas es ese comité.

Los Fideicomisarios ordenaron a nuestro comité hacer una lista de las infracciones en el sitio web de la Fellowship y solicitar que se elimine el material infractor. Los Fideicomisarios pidieron que nos reuniéramos personalmente con representantes de la Fellowship para discutir las infracciones. Nos reunimos a principios de abril. De acuerdo con las instrucciones del Fideicomisario, solicitamos a la Fellowship que eliminara el material infractor de su sitio web en un plazo de 30 días. Durante esos 30 días, se eliminó parte del material infractor. Luego recibimos un informe de la Fellowship que dejaba sin resolver la mayoría de las cuestiones importantes. Le respondimos el 9 de junio, pidiendo una vez más que el material infractor fuera eliminado del sitio web de la Fellowship. Solicitamos que esto se hiciera antes del 7 de julio. Visitas recientes al sitio web de la Fellowship indican que el progreso hacia la eliminación de material infractor al menos se ha ralentizado, probablemente se ha detenido y parece haber retrocedido.

Su carta del 7 de julio de 2000 no fue enviada a nuestro equipo sino al presidente de la Fundación Urantia. Usted escribió que el Consejo General de la Fellowship «ordenó la formación de un comité facultado para abordar» estas cuestiones y «ordenó que se contratara un asesor legal para asesorar a la Fellowship».

El Equipo de Derechos de Autor y Marcas Registradas de la Fundación está autorizado por los Fideicomisarios para manejar las comunicaciones relacionadas con las infracciones en el sitio web de la Fellowship. Una vez más solicitamos respetuosamente que se elimine todo el material infractor del sitio web de la Fellowship. Hágalo antes del 1 de octubre de 2000. Esta es la tercera vez que nuestro equipo realiza esta solicitud.

Su carta sugiere que desea discutir estos temas más a fondo. Nuestro equipo estará encantado de reunirse con usted. Deberíamos reservar una fecha ahora para dar tiempo a la eliminación completa del material infractor a más tardar el 1 de octubre. Para su información, todos los miembros de nuestro equipo estarán en Nueva York a principios de agosto.

Si la Fellowship decide conservar el material infractor en su sitio web después del 1 de octubre, nuestro equipo hará una recomendación adecuada a la Junta Directiva.

Si tiene preguntas, por favor llámeme o envíeme un correo electrónico.

Atentamente,

Georges Michelson-Dupont
Vicepresidente de la Fundación Urantia Presidente del equipo de derechos de autor y marcas comerciales

## Reuniones de la Fundación con lectores norteamericanos

Los Fideicomisarios de la Fundación Urantia han viajado mucho durante los últimos 10 años reuniéndose con los lectores para recibir aportaciones e intercambiar ideas. Estos esfuerzos por permanecer en contacto con los lectores continúan. Durante el mes de junio de 2000, Richard Keeler, Tonia Baney y Cathy Jones viajaron a ocho ciudades de América del Norte para reunirse con lectores sobre los logros pasados de la Fundación Urantia, sus esfuerzos actuales y sus planes para el futuro, tal como se describen en el Proyecto Matthew. A ellos se unieron los fideicomisarios Gard Jameson y Mo Siegel, el personal de la Fundación y miembros del Grupo de Trabajo del Proyecto Matthew en varias paradas a lo largo del camino. Los miembros del grupo de trabajo incluían a Bill y Sharron Beasley, Dorothy Elder, Tom y Carolyn Kendall, Nancy Shaffer, Mary Snider y Bryan Snowden.

Se celebraron reuniones en Tulsa y Oklahoma City, Oklahoma; Ciudad de la Liga, Texas; Phoenix, Arizona; Los Ángeles y San Francisco, California; Portland, Oregon; y Vancouver, Columbia Británica. Grupos locales o individuos en cada área organizaron las reuniones. Recibimos una cálida bienvenida y disfrutamos la oportunidad de intercambiar ideas con tantos lectores interesados en todo el país.

Aprendimos de esta experiencia que, además de los miembros de la Asociación Internacional Urantia, hay muchos lectores no afiliados que están genuinamente interesados en lo que está haciendo la Fundación, y su respuesta a la visita fue positiva.

## Ventas de libros en 2000

Las cifras de ventas de libros en seis meses muestran que la Fundación Urantia está vendiendo más copias de _El Libro de Urantia_ que nunca. En junio de 1999, la Fundación había vendido 9.650 ejemplares del libro. Este año hasta junio se habían vendido 15.910 ejemplares. Si esta tendencia continúa, podemos esperar las mayores ventas anuales de _El Libro de Urantia_ en sus 45 años de historia.


## Referencias

- [NewsFlash! de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/2000-09)
- [Archivo de noticias de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Sociedad Histórica del Libro de Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-12-septiembre-2000">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 12 — Septiembre 2000 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
