---
title: "NEWSFLASH! - Número 17 - Septiembre de 2001"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Fellowship, Urantia Movement, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Fundación Urantia<br>© 2001 The Urantia Book Fellowship</p>


_Un boletín de noticias mensual de la Fundación Urantia para empleados de la IUA, directores de oficinas de la Fundación, miembros del Comité Coordinador, representantes de la Fundación, traductores y otros lectores con el fin de difundir esta información a los lectores de las áreas locales._

## Estado de derechos de autor

El reciente veredicto del jurado sobre los derechos de autor de _El Libro de URANTIA_ se aplica sólo a la renovación de los derechos de autor de los Estados Unidos en el texto en inglés de _El Libro de URANTIA_. La Fundación Urantia seguirá mostrando avisos de derechos de autor en los libros en inglés para preservar sus derechos de autor internacionales. Además, todas las traducciones tienen derechos de autor separados que siguen siendo válidos en los Estados Unidos y en todo el mundo.

Los Fideicomisarios y el personal seguirán haciendo todo lo que esté a su alcance para garantizar la difusión del texto inviolable. Persistiremos en nuestros esfuerzos por publicar _El Libro de URANTIA_ y traducciones de calidad y ampliar los canales de distribución en todo el mundo, utilizando las marcas registradas para identificar las publicaciones y servicios auténticos de la Fundación URANTIA.

## Actividades posteriores al juicio

El 14 de agosto, el juez West emitió fallos en varias mociones posteriores al juicio en el caso Fundación Michael contra Fundación Urantia.

El juez West emitió una sentencia enmendada en este caso para reflejar que se aplica únicamente a la renovación del derecho de autor de EE. UU. No. RE-384. La Fundación Urantia buscó esta aclaración porque tiene derechos de autor válidos sobre varias traducciones del texto, derechos de autor válidos internacionales en el libro en inglés y reclamos de derechos de autor válidos en el formato del libro que incluye el contenido de la sección del libro escrito por Bill Sadler que no formaba parte del caso con McMullan. Sin embargo, como era de esperar, el juez West denegó las mociones de la Fundación Urantia de sentencia a pesar del veredicto y de un nuevo juicio.

Además, el juez West concluyó que no había base para la moción presentada por Harry McMullan III y la Fundación Michael para exigir a la Fundación Urantia que pagara los honorarios de sus abogados incurridos en esta demanda porque las posiciones adoptadas por la Fundación Urantia eran objetivamente razonables a la luz de las pruebas presentadas en juicio y las responsabilidades confiadas a la Fundación de preservar inviolable el texto de _El Libro de Urantia_.

Se concedió a las partes treinta días para presentar un escrito de apelación. Mantenemos la esperanza de que el Tribunal de Apelaciones siga el ejemplo de la apelación favorable anterior en el caso Maaherra. Esperamos un fallo final del Tribunal de Apelaciones del Décimo Circuito de los Estados Unidos dentro del próximo año y medio.

Gracias a todos los que habéis expresado vuestro ánimo y apoyo.

## La Fellowship vota para convertirse en editor

En una rápida respuesta a la reciente decisión judicial, la Fellowship, una organización fraternal, votó recientemente a favor de imprimir su propia versión de _El Libro de URANTIA_, que, según afirman, «será una mejora significativa con respecto a todas las impresiones disponibles actualmente».

Históricamente un grupo social, esta organización siguió un camino similar de publicación competitiva en 1996 luego de una demanda previa por infracción de derechos de autor. En ese caso judicial, la Fellowship apoyó los esfuerzos para anular los derechos de autor de _El Libro de URANTIA_. El tribunal de distrito falló en contra de la Fundación Urantia, pero el tribunal de apelaciones posteriormente anuló el fallo en 1997. La Fellowship se vio obligada a retirar su libro del mercado.

Basándonos en experiencias pasadas, esperábamos que otros posibles editores esperaran la decisión del tribunal de apelaciones antes de actuar.

## La necesidad de la edición de estudio clásica del Libro de Urantia

La Fundación Urantia imprimió por primera vez _El Libro de Urantia_ en 1955 en un tamaño considerado estándar en la «industria del libro» en ese momento (6-3/4” x 10"). En 1993, los Fideicomisarios decidieron imprimir una versión más pequeña para que un formato más portátil estaría disponible para los lectores un libro que no pesara ni costara tanto.

Desde entonces hemos ampliado enormemente la variedad de tamaños y formatos disponibles al público. Sin embargo, seguimos recibiendo muchas solicitudes para la «Edición de estudio clásica» original. Dado que las ventas constantes han agotado nuestro inventario, es hora de sopesar detenidamente las ventajas y desventajas de reimprimir esta edición.

La principal ventaja de reimprimir un libro de este tamaño es la continuidad. Hemos impreso la Classic Study Edition durante más de 46 años. Su exclusiva sobrecubierta blanca que muestra el símbolo de los círculos concéntricos azules y «Urantia» no sólo es llamativa sino también inmediatamente reconocible. De hecho, para muchos lectores, libreros y distribuidores, este es el Libro de Urantia por excelencia. Dejar de imprimir esta versión popular en este momento crítico de la historia del libro podría dañar nuestro dominio del mercado.

Este tamaño también proporciona a los lectores un libro que se puede marcar fácilmente. Los amplios márgenes brindan un amplio espacio para hacer del libro una verdadera herramienta de estudio: un registro de lecturas, sesiones de estudio, anotaciones de referencia y reflexiones personales. Este tamaño también permite al lector subrayar o resaltar un pasaje favorito sin estropear el texto restante del párrafo.

Aunque su costo unitario excede el de la mayoría de nuestras otras impresiones, el precio minorista sugerido para la Edición de estudio clásica se mantiene en un nivel asequible consistente con los estándares actuales de la industria editorial. Muchos lectores nos han indicado a través de consultas informales que estarían dispuestos a pagar mucho más por un tomo de tan alta calidad.

La Fundación Urantia está en el proceso de decidir si reimprimir la Edición de Estudio Clásica original. Algunas cosas que debemos considerar son el costo, la cantidad de libros vendidos, la cantidad a imprimir y el tamaño, que se detallan a continuación.

- Última fecha de impresión: junio de 1993
- Última cantidad impresa: 25.000
- Último costo por libro: $10.92 (solo costos de impresión)
- Costo total de la última impresión - $273,000.00
- Cantidad restante en inventario - aprox. 531
- Número de libros vendidos por año:
    - 1993...5.926
    - 1994...6.449
    - 1995...4.009
    - 1996...1.451 (Primera tapa blanda impresa en junio de 1996)
    - 1997...1.601
    - 1998...1.322
    - 1999...2.352
    - 2000...4.054
    - 2001...1.060 (hasta el 31 de agosto de 2001)
- Necesitaremos aprox. 130 libros por mes para completar pedidos regulares antes de una nueva impresión, lo que significa que nos queda un suministro de libros para aproximadamente 4 meses. Se necesitarán aproximadamente 2 meses para imprimir, encuadernar y empaquetar el libro.
- El precio de venta sugerido actual es $34.95
- Estamos considerando imprimir 5.000 o 10.000 libros nuevos en un tamaño de 7-3/8” x 9-1/4”. Podemos imprimir 10.000 copias y encuadernar sólo 5.000 hasta que se necesiten los libros restantes.
    - Costo por 5.000...... $52,400.00 ...... $10,48 cada uno
    - Costo por 5,000 encuadernados más
    - 5.000 sin consolidar ...... $92,062.00 ...... $9,21 cada uno
- El tamaño actual de 8” x 10” costaría lo siguiente:
    - Costo por 5.000...... $72,415.00 ...... $14,48 cada uno
    - Costo por 10.000...... $114,790.00 ...... $11,48 cada uno

Al fin y al cabo, la edición de estudio clásica del Libro de Urantia es la más conocida de todas nuestras producciones. En el periodo de dos semanas comprendido entre el 4 y el 21 de septiembre de 2001 hemos procesado pedidos de 18 libros a 15 particulares y 40 libros de librerías y distribuidoras. Eliminar esta versión de nuestro catálogo de ofertas ahora proporcionaría sólo un ligero beneficio en términos de costos, pero crearía un vacío significativo y dejaría a los lectores sin un amigo querido. Lo mantendremos informado a medida que se desarrolle el proceso de decisión.

## ¡La recaudación de fondos rusa fue un éxito!

¡Buenas noticias! Gracias al generoso apoyo de los lectores del Libro de Urantia de todo el mundo, hemos recaudado los fondos necesarios para cubrir los costes de revisión e impresión de la segunda edición rusa.

Cientos de personas motivadas hicieron donaciones por un total de casi la mitad de los costes finales de impresión en respuesta a la carta de recaudación de fondos enviada por la Fundación Urantia en mayo pasado. Los costos de impresión restantes y el costo total de revisión de la traducción (un proyecto de dos años) se han cubierto gracias a la extraordinaria generosidad de dos benefactores: uno que se comprometió a igualar las contribuciones del llamamiento general y el otro que se ofreció a cubrir cualquier costo diferencia entre lo recaudado y nuestros costos totales.

Los nuevos libros rusos de la segunda edición se han impreso y ahora están en Rusia listos para su distribución a un costo asequible para el comprador general de ese país. Ofrecemos un sincero «gracias» a todos los que participaron en esta campaña.

## Opiniones de expertos: ¿Es Urantia una religión?

Un aspecto del reciente caso judicial fue un intento del Sr. McMullan de anular la capacidad de la Fundación Urantia de utilizar «Urantia», «Urantian» y «El libro de Urantia» como marcas comerciales para identificar sus publicaciones y servicios. McMullan afirmó que el término «Urantia» es el nombre de una religión, que el término es genérico y que se debería impedir que la Fundación Urantia lo utilice para identificar sus publicaciones. La Fundación Urantia no estuvo de acuerdo con la base legal de su reclamo, y señalamos numerosos casos de marcas registradas válidas para palabras como luterano, metodista, bautista, etc. También cuestionamos la premisa de que la palabra «Urantia» constituye el nombre de una religión. Antes del juicio, el Tribunal emitió una sentencia sumaria a favor de la Fundación Urantia sosteniendo, como cuestión de derecho, que las marcas en cuestión son válidas incluso dándole a McMullan el beneficio de la duda al asumir que «Urantia» es el nombre de una religión. 

En los meses previos al juicio, la Fundación Urantia pidió a dos expertos externos en el campo de los nuevos movimientos religiosos, los Dres. Gene Thursby y Jeffrey Hadden, para que investiguen esta cuestión y expresen sus opiniones sobre si Urantia está debidamente clasificada como una nueva religión. Además, la Fundación pidió a Jim Nelems, presidente de The Marketing Workshop Inc., una empresa profesional de investigación de mercados, que diseñara y llevara a cabo una encuesta entre lectores de _El Libro de Urantia_ para evaluar si los propios lectores consideran que la palabra ‘Urantia’ es el nombre de su religión. Pensamos que podría interesarle los resultados de sus consultas.

La encuesta concluyó que la gran mayoría de los lectores no considera que «Urantia» sea el nombre de una nueva religión o el nombre de su religión personal. A continuación se muestra un resumen de los resultados de la encuesta. Además, tanto los Dres. Thursby y Hadden concluyeron como resultado de su investigación que el término «Urantia» no es el nombre de una nueva religión o secta.

El Dr. Thursby basó su conclusión en cinco puntos. En primer lugar, Urantia no está clasificada como religión en los textos académicos, diccionarios o enciclopedias. En segundo lugar, nada en _El Libro de Urantia_ ni en los documentos de la Fundación Urantia fomenta el establecimiento de una nueva religión. En tercer lugar, una definición típica de religión incluye la exclusividad de creencias y afiliaciones, donde los miembros normalmente renuncian a ser miembros o participar en otras religiones.

Las organizaciones que prestan servicios a los lectores de _El Libro de Urantia_ no requieren esta exclusividad. Cuarto, la estructura y el trabajo de la Fundación Urantia y las organizaciones relacionadas que sirven a los lectores de _El Libro de Urantia_ funcionan más como grupos educativos, de enriquecimiento personal o de mejora de la vida. Y quinto, no existe ninguna organización del clero ni órdenes de iniciados autorizadas por _El Libro de Urantia_. La ausencia de clero, declaraciones de credos y actos rituales obligatorios apoya la conclusión de que no existe ninguna religión llamada «Urantia». Además, los propios lectores de _El Libro de Urantia_ no se consideran miembros de una religión Urantia.

El Dr. Jeffrey Hadden basó su opinión en cinco dimensiones distintas de la investigación y concluyó diciendo: «Este proceso multidimensional demostró la falta general de un 'parecido familiar' con los grupos que se clasifican apropiadamente como religiones. También sirve para resaltar las diferencias y reducir la ambigüedad que confundiría a los lectores de _El Libro de Urantia_ con los grupos religiosos y, por tanto, señalar la conclusión de que estos lectores no deberían ser clasificados colectivamente como una religión».

Algunas personas han expresado su preocupación de que la Fundación Urantia quiera quitarles a las personas los derechos de la primera enmienda a la libertad de expresión religiosa. Nada mas lejos de la verdad. Es cierto que durante muchos años la Fundación Urantia ha utilizado las marcas comerciales «Urantia», «Urantian», «El libro de Urantia» y el símbolo de los círculos concéntricos como medio para identificar el texto inviolable de _El libro de Urantia_ publicado por la Fundación Urantia y ha autorizado el uso de estas marcas por parte de organizaciones fraternales. Sin embargo, las políticas de derechos de autor y .marcas registradas de la Fundación Urantia están diseñadas específicamente para no interferir con la experiencia o expresión religiosa personal de nadie.

_La Declaración de Confianza en la Creación de la Fundación Urantia_ exige «el fomento de una religión, una filosofía y una cosmología que sean proporcionales al desarrollo intelectual y cultural del hombre». Creemos que esta revelación de época está destinada a beneficiar a todas las religiones, a todos los pueblos; sirve para derribar barreras religiosas en lugar de crearlas.

William S. Sadler, Jr., uno de los fideicomisarios fundadores de la Fundación Urantia, cuando se le preguntó si el libro constituye una nueva religión, afirmó:

> «Este libro no es religión. Este libro es una cosmología, una filosofía, una metafísica, una teología. Todo lo que esté escrito en lenguaje escrito no es religión. Es intelectual. Eso debería quedar muy, muy claro...
> 
> «Este libro es una herramienta. Úselo cuando lo necesite, pero si no lo necesita... no lo incluya en escena. Es como el tipo que usa un tenedor y le resulta una herramienta tan útil que la lleva consigo dondequiera que vaya, incluso a una fiesta de té.
> 
> «Muchas veces hablo de Dios con los hombres, y rara vez menciono _El Libro de Urantia_ a menos que sienta que esta herramienta es necesaria para completar este trabajo, y entonces lo pongo en marcha con todo lo que tengo».

Sentimos que nuestra responsabilidad es fomentar una religión personal (como se define el término «religión» en _El Libro de Urantia_) en los corazones y las mentes de personas de todas las naciones, culturas y religiones. Las enseñanzas sobre religión en _El Libro de Urantia_ están diseñadas para construir sobre la herencia religiosa del pasado y del presente, y actuar como un fermento de los sistemas de creencias existentes en lugar de convertirse en un competidor o reemplazo de cualquier religión tradicional.

> La religión no es una función específica de la vida; es más bien una manera de vivir. La verdadera religión es una devoción incondicional hacia una realidad que la persona religiosa considera que tiene un valor supremo para él y para toda la humanidad. ([LU 100:6.1](/es/The_Urantia_Book/100#p6_1))

> Puesto que la verdadera religión es un asunto de experiencia espiritual personal, es inevitable que cada persona religiosa individual posea su propia interpretación personal sobre la manera de efectuar esta experiencia espiritual. ([LU 99:5.7](/es/The_Urantia_Book/99#p5_7))

> La religión no se puede dar, recibir, prestar, aprender o perder. Es una experiencia personal que crece en proporción a la búsqueda creciente de los valores finales. ([LU 100:1.7](/es/The_Urantia_Book/100#p1_7))

### Resultados resumidos de la encuesta: 300 lectores del libro de Urantia en los Estados Unidos encuestados por The Marketing Workshop, enero de 2001

- ¿Cuál es tu edad?
  - Edad mínima 19
  - Edad máxima 90
  - Media 55,5
- ¿Cuál es su afiliación religiosa, si corresponde?
  - 3% Urantia
  - 2% dijo «Leí _El Libro de Urantia_»
  - 24% dijo que no tenía afiliación religiosa
  - 69% otra respuesta (cualquier otra respuesta)
- ¿Y si lees alguna vez _El Libro de Urantia_?
  - 51 % leído o más
  - 9% lee 2-3 al mes
  - 9% lee una vez al mes
  - 13% rad que una vez al mes
  - 18% otros
- El 86% sabía que la Fundación Urantia publicó el libro.
- El 10% consideraba que «Urantia» era el nombre de una religión.
- El 56% indicó que alguna vez había participado en algún estudio grupal de _El Libro de Urantia_.
- El 72% creía que _El Libro de Urantia_ es una revelación de seres celestiales.
- El 71% dijo haber asistido a la iglesia en los últimos 5 años.
- Menos del 1% dijo que la iglesia a la que asistían tenía el término Urantia.


## Mediación de la Fellowship

En marzo, representantes de la Fundación Urantia, la Urantia Book Fellowship y la Asociación Urantia Internacional se reunieron, con la ayuda de mediadores profesionales, y firmaron un Memorando de Entendimiento, del que se adjunta copia. De conformidad con el acuerdo de que se haría un anuncio conjunto, la Fundación Urantia se abstuvo de hacer un anuncio público. Sin embargo, después de que la Fellowship emitió un anuncio independiente, nos sentimos en libertad de informar a nuestros seguidores los detalles del acuerdo al que se llegó. Se adjunta para su información una copia del borrador del anuncio conjunto propuesto por la Fundación Urantia en abril.

A menos que Fellowship decida cumplir con los términos del acuerdo recientemente mediado, es probable que las organizaciones deban someterse a mediación y/o arbitraje según lo dispuesto en el Memorando de Entendimiento firmado durante la mediación.

## Borrador de anuncio

[Nota: Este es el borrador de la Fundación Urantia que se propuso a La Fellowship en abril de 2001 como anuncio conjunto del acuerdo de mediación. Nunca se acordó ningún anuncio conjunto.]

El 17 de marzo de 2001, representantes de The Urantia Book Fellowship, la Asociación Internacional Urantia y la Fundación Urantia, ayudados por sus abogados y un equipo independiente de mediadores, llegaron a un acuerdo sobre las cuestiones de derechos de autor y marcas registradas que durante mucho tiempo han sido una fuente de fricción entre estos organizaciones que, por lo demás, comparten muchos objetivos comunes. Esperamos que compartan nuestra alegría por lograr este paso adelante en los esfuerzos de unidad entre aquellos interesados en fomentar la difusión de _El Libro de Urantia_.

La Fundación Urantia ha acordado que The Urantia Book Fellowship pueda seguir utilizando su nombre organizacional actual, el nombre de dominio www.urantiabook.org y metaetiquetas haciendo uso de las marcas registradas de la Fundación Urantia. La Fellowship transferirá el nombre de dominio www.libourantia.org a la Fundación Urantia tras un período de transición.

La Fellowship colocará el texto en inglés de _El Libro de Urantia_ de la Fundación Urantia en su sitio web sin cambios, anotaciones ni comentarios. Este será el texto que encontrarán los visitantes de su sitio. Sin embargo, la Fundación Urantia ha aceptado que la Fellowship pueda incluir un enlace mediante el cual los visitantes puedan iniciar sesión en un área privada para ver una ayuda de estudio que consta de texto en inglés de _El Libro de Urantia_ y anotaciones sobre el texto, con una exención de responsabilidad para identificar claramente el material que no es parte de _El Libro de Urantia_.

Debido a que las traducciones parciales producidas de forma independiente proporcionan sólo una presentación incompleta de la revelación, necesariamente dan una visión limitada y, en algunos casos, incluso distorsionada de los Documentos de Urantia. Si las traducciones no son de la más alta calidad, la confusión es inevitable. Por estas razones, la Fundación Urantia no aprueba la exhibición pública de traducciones independientes o parciales de _El Libro de Urantia_, aparte de citas breves y limitadas en artículos, discursos y similares.

La Fellowship ha acordado eliminar inmediatamente todas las traducciones no autorizadas de _El Libro de Urantia_ de su sitio web, así como cualquier enlace a traducciones no autorizadas en otros sitios web. También eliminarán la traducción al francés de la Fundación Urantia de su sitio web. Para los idiomas en los que la Fundación Urantia aún no ha publicado una traducción, La Fellowship puede mostrar discursos y artículos que incorporen hasta 1.500 palabras de citas traducidas de forma independiente de _El Libro de Urantia_. Además, La Fellowship ha aceptado utilizar marcos para mostrar las traducciones oficiales de _El Libro de Urantia_ mantenidas en el sitio web de la Fundación Urantia. Cuando este nuevo sistema basado en marcos esté implementado, The Fellowship eliminará el texto en español de su servidor.

Los equipos de traducción de la Fundación Urantia trabajan constantemente para mejorar la calidad de las versiones traducidas del texto. Las modificaciones se incorporan en impresiones sucesivas, y para que el público tenga acceso a la redacción más reciente de cualquier traducción, la versión del sitio web de cada traducción debe actualizarse a medida que se realizan cambios y mejoras. Una multiplicidad de sitios web que muestren las traducciones haría prácticamente imposible mantener las traducciones actualizadas, y se volvería progresivamente más difícil a medida que se completen más traducciones y más sitios web soliciten mostrar las traducciones. Por este motivo, la Fundación Urantia no concede licencias a otros sitios web para mantener traducciones de _El Libro de Urantia_ en sus servidores.

Quizás uno de los resultados más positivos de estas negociaciones sea el nuevo «Portal Unity» de Internet que hemos acordado desarrollar para su uso junto con el servicio RealNames. RealNames es una red de palabras clave utilizadas por varios de los principales motores de búsqueda de Internet y por ciertos navegadores Internet Explorer. Cuando los usuarios de este sistema escriben las palabras clave «El Libro de Urantia» o «LibroUrantia», se mostrará una página con enlaces a la Fundación Urantia, la Asociación Internacional Urantia y la Fellowship _El Libro de Urantia_. Nos complace que a través del Portal de Unidad los principales grupos comprometidos con la difusión de las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ presenten una presencia unida ante el mundo.

Esperamos que este paso positivo conduzca a una mayor unidad entre estas organizaciones y a un mayor potencial para una mayor cooperación entre los lectores del Libro de Urantia en todo el mundo. Queremos agradecer a todos los que participaron en las discusiones de los últimos años que culminaron en este acuerdo. Hemos sido testigos de una enorme fuerza de carácter entre los participantes que trabajaron tan arduamente para lograr esta resolución pacífica. También agradecemos a todos ustedes cuyas oraciones y aliento nos sostuvieron.

### Memorando de entendimiento

<ins>Términos</ins>

1. Licencia no exclusiva y libre de regalías («NE-RF») para mostrar la versión oficial en inglés de la Fundación Urantia (UF) de _El Libro de Urantia_ (_TLU_) («Texto oficial» u «OT»).
	- Aviso de copyright
	- Después de encontrar OT, aparece un «botón de enlace» que proporciona una opción de «Ayuda(s) para el estudio».
	- Las «Ayuda(s) para el estudio» tendrán las siguientes características:
		- a. Descargo de responsabilidad;
		- b. Aviso de copyright;
		- C. No hay cambios en OT.
	- Las «Ayuda(s) para el estudio» deben realizarse en una Red Privada Virtual («VPN») u otro entorno al que no se pueda acceder desde un motor de búsqueda externo, sino únicamente encontrando OT con el «botón de enlace».
	- La licencia «Ayuda(s) para el estudio» incluye:
		- a. Sistema de referencia del artículo, sección, párrafo (&);
		- b. Comentarios, notas a pie de página y anotaciones;
		- C. Cambios en la estructura/formato del archivo (NO textual) para facilitar una carga más rápida al usuario.
2. Licencia NE-RF para vincular y enmarcar las traducciones oficiales de TLU de la UF («TRANSL») en el sitio web de la UF, pero no vinculará directamente a ninguna traducción no autorizada.
	- Debe incluir aviso de derechos de autor en inglés y TRANSL en el marco.
	- Con respecto a situaciones en las que la UF no ha publicado una traducción, _The Urantia Book_ Fellowship («TLUF») tiene la libertad de reimprimir discursos y artículos que utilicen el equivalente en inglés de hasta 1.500 palabras de traducción no autorizada de TLU por cada traducción palabra son al menos dos (2) palabras originales dentro del discurso, artículo, etc.
3. La UF y TLUF acuerdan que TLUF tendrá y disfrutará de un derecho no exclusivo a seguir utilizando:
	- a. «The Urantia Book Fellowship» como nombre de la organización;
	- b. Metaetiquetas que incorporan cualquiera de las palabras registradas de la Fundación Urantia;
	- C. www.urantiabook.org;
	- d. www.libourantia.org (hasta que www.libourantia.org sea transferido a la UF);
		
	Sujeto a los términos y condiciones del presente, incluidos los derechos razonables de UF a realizar controles de calidad periódicamente, para garantizar que TLUF:
	- una organización que goce de buena reputación jurídica;
	- TLUF no comete actos criminales de vileza moral;
	- TLUF no utiliza el nombre y las metaetiquetas descritas anteriormente de una manera que sea ofensiva para el buen gusto objetivo o tan objetivamente perjudicial como para dañar sustancialmente a UF o TLUF.
	- La Fellowship reconoce los tres círculos concéntricos como un símbolo que tiene significado religioso para la Fellowship del Libro de Urantia y no los utilizará como denominación de origen para sus productos y/o servicios.
	- Dentro de los nueve (9) meses posteriores a este Memorando de Entendimiento (17/03/01), TLUF abandonará www.libroourantia.org y transferirá este nombre de dominio a UF a más tardar el 17/12/01.
4. La duración de este acuerdo es perpetua, excepto en lo que respecta a 3.d. (www.libourantia.org), cuya licencia vencerá el 17/12/01.
5. Utilizar la mediación y el arbitraje, si es necesario, para resolver disputas que surjan de este acuerdo o se relacionen con él.
6. Notificación razonable y oportunidad de subsanación (suspensión de 60 días para negociar y resolver diferencias).
7. Se aplica el deber de buena fe y trato justo.
8. Las partes celebrarán un acuerdo formal mutuamente aceptable que consolide esta hoja de términos; sin embargo, los términos de este Memorando de Acuerdo serán vinculantes.
9. Los firmantes tienen autoridad para vincular a sus respectivas organizaciones.
10. Acuerdos mutuos de no menospreciar a cada organización.
11. Compartir los nombres reales «El Libro de Urantia» y «libroUrantia» para el portal con enlaces a UF, TLUF, IUA y una filial adicional de TLUF que se nombrará más adelante.


/firmado/ | /firmado/
--- | ---
K. Richard Keeler<br>Presidente<br> Fundación Urantia | Avi Dogim<br>Presidente<br>La Fellowship del Libro de Urantia

12. En la medida en que la ley no proteja o ya no proteja las marcas comerciales o los derechos de autor, TLUF no se encuentra en peor situación que si TLUF no hubiera celebrado este acuerdo.

### Anexo al Memorando de Entendimiento

- En un (1) año, las partes acordarán que la UF proporcione una o más traducciones a la TLUF para el sitio web de ib.
- TLUF deberá proporcionar inmediatamente su formato para su traducción al español formateada y brindar asistencia de transición, incluido el trabajo con un técnico externo independiente y de mutuo acuerdo, para garantizar que el ritmo promedio de entrega de texto sea razonablemente similar (a la satisfacción objetiva) de dicho técnico externo) a la velocidad de entrega actual en el sitio web de TLUV actualmente, de la siguiente manera:
	- a. dentro de los treinta (30) días, TLUF proporcionará especificaciones de velocidad actuales verificadas por terceros;
	- b. si, después de noventa (90) días desde el acuerdo, el tercero dice que las velocidades son razonablemente similares, entonces TLUF enmarcará la traducción al español en el sitio web de la UF y eliminará la traducción al español formateada;
	- C. si después de noventa (90) días desde el acuerdo, si el tercero dice que las velocidades no son razonablemente similares, entonces comenzará otro período de noventa (90) días para obtener una velocidad razonablemente similar a satisfacción del tercero;
	- d. Si después de los segundos noventa (90) días, las partes no han logrado una velocidad razonable a satisfacción del tercero, entonces las partes acuerdan mediar para llegar a una resolución.






## Referencias

- NewsFlash! de la Fundación Urantia: https://www.urantia.org/news/2001-09
- Archivo de noticias de la Fundación Urantia: https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives
- Sociedad Histórica del Libro de Urantia: https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html

