---
title: "NEWSFLASH! - Número 16 - Julio de 2001"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-16-julio-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 16 — Julio 2001 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un boletín de noticias mensual de la Fundación Urantia para empleados de la IUA, directores de oficinas de la Fundación, miembros del Comité Coordinador, representantes de la Fundación, traductores y otros lectores con el fin de difundir esta información a los lectores de las áreas locales._

## Veredicto del jurado: Fundación Michael contra Fundación Urantia

**Veredicto del jurado de Oklahoma en el caso de la Fundación Michael contra la Fundación Urantia**

El 20 de junio de 2001, un jurado de Oklahoma emitió un veredicto contra la Fundación Urantia demandada en el caso _Fundación Michael contra Fundación Urantia con respecto a la publicación de Harry McMullan III de Jesús—Una Nueva Revelación (JANR)_, que comprende los documentos 121-196 de _El Libro de Urantia_. El asesor legal de la Fundación Urantia ha presentado mociones posteriores al juicio para un «sentencia a pesar del veredicto» o para un nuevo juicio. En un caso anterior que involucraba infracción de derechos de autor por parte de Kristen Maaherra, el Tribunal de Apelaciones del Noveno Circuito revocó un fallo de un tribunal inferior, restableciendo los derechos de renovación de derechos de autor de la Fundación Urantia en Estados Unidos.

El 8 de junio de 2001, unos días antes del juicio, el Tribunal dictó sentencia sumaria a favor de la Fundación Urantia respecto de la validez de dos de las marcas registradas de la Fundación, las palabras «Urantia» y «Urantian». Las cuestiones de infracción de marcas, relacionadas con el registro de nombres de dominio de Internet por parte del Sr. McMullan y la Fundación Michael, se resolvieron posteriormente en una de las conferencias de conciliación durante el juicio de seis días. El juicio sumario también sostuvo que la Fundación Urantia era la propietaria legal de _El Libro de Urantia_ (en otras palabras, sólo la Fundación Urantia tenía el derecho legal de registrar los derechos de autor originales de El Libro de Urantia), pero dejó la cuestión para que el jurado determinara si el El libro era un tipo de trabajo que calificaba para la renovación de los derechos de autor por parte de la Fundación Urantia.

Debido a que la Fundación Michael inició la demanda, los abogados del Sr. McMullan y la Fundación Michael presentaron su caso primero. Poco antes del juicio, cambiaron significativamente su posición respecto de los alegatos iniciales que habían presentado. Originalmente, alegaron que la decisión de _Maaherra_ permitía la copia de revelaciones individuales contenidas en _El Libro de Urantia_, y afirmaron que los documentos 121 a 196 copiados en _JANR_ no eran más que una única revelación. Sin embargo, en el juicio adoptaron la posición nunca antes vista de que _El Libro de Urantia_ fue escrito íntegramente por un paciente psiquiátrico. Esto presentó cuestiones legales adicionales que debían abordarse.

Comenzaron la presentación de su caso llamando al presidente de la Fundación Urantia, Richard Keeler, a quien habían citado. El señor McMullan utilizó al señor Keeler para presentar pruebas de los archivos de la Fundación Urantia, como cartas de Emma Christensen, miembro de la Comisión de Contacto. (La Comisión de Contacto era un pequeño grupo de personas que estaban directamente involucradas en los contactos con la comisión reveladora celestial, y que estaban encargadas de supervisar la creación y publicación de _El Libro de Urantia_.) El Sr. Keeler reconoció las declaraciones hechas en cartas escritas por Emma Christensen y otros de la Fundación Urantia que los manuscritos finales de los Documentos Urantia se publicaron tal como los recibieron de los reveladores celestiales. Reconoció el compromiso de la Fundación Urantia en virtud de la Declaración de Confianza de preservar el texto inviolable. También reconoció que, por cuestión de fe, creía que los autores de los artículos eran seres celestiales.

El único testigo que testificó en apoyo del Sr. McMullan y la Fundación Michael fue el propio Sr. McMullan. El Sr. McMullan testificó que cree que _El Libro de Urantia_ fue escrito por un paciente psiquiátrico del Dr. Sadler. El siguiente es un extracto de la transcripción judicial del testimonio del Sr. McMullan:

> **Sr. McMullan:** Quiero decir, ya sabes, te preguntas, tienes un psiquiatra y tienes un paciente y te preguntas cuál es esta relación. ¿Que esta pasando? Creo que un profesional médico tendría un deber hacia su paciente, lo cual sería un deber muy alto, un deber fiduciario. Y aquí tomó lo que escribió el paciente, no pagó nada, nunca reveló el nombre. Cuando recibió su manuscrito, después de que lo mecanografiaron, quemó los papeles. Por su parte, juró guardar secreto a todos los involucrados en el proceso, y luego inicia una Fundación y básicamente se la dan a sí mismos. Las personas que están en esta Comisión de Contacto, que no son los pacientes, terminan cediendo esto, pero es como la gente que usted conoce, es como si yo le cediese su coche a otra persona; No tengo derecho a firmarlo porque no lo escribí yo, lo escribió el paciente. Luego esperan años, ya sabes, cuando ni siquiera hay edición involucrada. Simplemente creo que cuando tomas todo eso en conjunto, y luego, cuando registran los derechos de autor, no le dan ningún crédito a la persona que realmente lo escribió. Dicen que... dicen que lo escribieron ellos mismos. Creo que, en general, no huele bien. Para mí no es una historia plausible.
> 
> **P. Sr. Abowitz:** ¿Y cuándo determinó eso por primera vez?
> 
> **A. Sr. McMullan:** Bueno, he tenido ocasión de pensar mucho en esto en el transcurso de estos últimos meses, y el punto de inflexión en este análisis para mí fue cuando descubrí por primera vez que todo este libro estaba escrito a mano por un individuo. Entonces miro las otras pruebas y nadie sabe nada. El paciente... no hay nada desde el punto de vista del paciente. Todo lo que escucha es desde el punto de vista del Dr. Sadler y aquellos asociados con él, pero no hay nada; en otras palabras, del grupo que se beneficiará y controlará esta revelación, no hay absolutamente nada desde el punto de vista de este paciente, su familia. Quiero decir, realmente ni siquiera sabemos si no estuvo institucionalizado. Ya sabes, hicieron cosas, todavía hacen cosas como esta.
> 
> ¿Cómo sabemos que él sabía que todo esto estaba pasando? La única forma en que... todo lo que sabemos es que el Dr. Sadler dijo que estaba bien, pero él es el que está obteniendo ganancias de esto. Entonces, simplemente no hay manera de saberlo. Yo no conocía al Dr. Sadler, pero cuando miras estos hechos juntos, me pintan una historia extremadamente sospechosa sobre el origen de este libro.

Cuando se le preguntó si tenía pruebas que sugirieran que el Dr. Sadler era un «tramposo», el Sr. McMullan testificó:

> Quemó el manuscrito del paciente. Simplemente no hay ninguna razón terrenal para quemar el manuscrito de una persona... Combinado con el hecho de que esperó 20 años para publicarlo... Es paciente de un psiquiatra. Él tiene esa relación. El psiquiatra no tiene ninguna tarea por su parte, ninguna tarea escrita, sus documentos son quemados y se impone el secreto a todos los interesados para que el paciente no pueda enterarse de lo que está sucediendo, y pasan 20 años antes de que el Dr. Sadler publique estos documentos. Creo que eso es muy sospechoso si lo tomamos en conjunto.

Cuando comparamos la caracterización que hace el Sr. McMullan del sujeto humano como paciente psiquiátrico con los comentarios sobre el tema en _El Libro de Urantia_, se le caracteriza de manera muy diferente:

> El Ajustador del ser humano a través del cual se transmite esta comunicación disfruta de un campo de acción tan amplio debido principalmente a que este humano manifiesta una indiferencia casi completa por toda manifestación exterior de la presencia interior del Ajustador; es en verdad una suerte que permanezca de forma consciente completamente indiferente a todo el proceso. Posee uno de los Ajustadores más experimentados de su época y de su generación, y sin embargo el guardián del destino declara que su reacción pasiva y su falta de preocupación por los fenómenos asociados a la presencia en su mente de este polifacético Ajustador es una reacción rara y fortuita. Todo esto constituye una favorable coordinación de influencias, favorable tanto para el Ajustador en su esfera superior de acción como para el asociado humano desde el punto de vista de la salud, la eficacia y la tranquilidad. (<a id="a61_902"></a>[LU 110:5.7](/es/The_Urantia_Book/110#p5_7))

Los miembros del Foro (el grupo más grande que se reunía semanalmente para revisar los artículos), que fueron testigos de la Fundación Urantia, testificaron en el juicio que el Dr. Sadler era médico y cirujano cuando entró en contacto por primera vez con el tema y sólo más tarde estudió y practicaba la psiquiatría. Estos miembros del Foro contaron sus experiencias durante el momento de la recepción de los documentos y testificaron que el Dr. Sadler y los demás miembros de la Comisión de Contacto eran personas de carácter impecable.

Según los miembros del Foro que testificaron, los Comisionados de Contacto solicitaron preguntas a los miembros del Foro, quienes asistieron fielmente a las reuniones durante muchos años (en algunos casos, durante más de 30 años). Algunos de ellos pasaron muchas horas formulando preguntas para presentar. Esto resultó en la materialización de nuevos artículos o partes de artículos que luego serían leídos en otra reunión. Como se afirma en la Historia del Movimiento Urantia del Dr. Sadler, que se presentó como prueba: «Sin preguntas, sin documentos». También se sugirió que el conducto a través del cual se comunicaron algunos o todos los documentos puede haber estado presente o no en el momento en que se materializaron los documentos.

Los miembros del Foro que testificaron dijeron que sabían que los Comisionados de Contacto estaban reuniendo el material revelado para su publicación. Testificaron que ellos y otros miembros del Foro contribuyeron con dinero para la publicación. Testificaron que eran conscientes de que la responsabilidad de la publicación y protección del texto se había confiado a la Fundación Urantia desde su formación en 1950. También testificaron que la publicación de _El Libro de Urantia_ en 1955 hizo realidad sus largos años de dedicación a este proyecto y fue un día que se destacó en sus recuerdos.

Gracias a este juicio, la Fundación Urantia ha descubierto algunos hechos nuevos sobre el origen de los documentos. No se permitió que toda esta nueva información fuera admitida como prueba porque los abogados del Sr. McMullan se opusieron y el Tribunal sostuvo sus objeciones.

Dos de las cuestiones que el jurado consideró fueron si la infracción fue inocente o deliberada y si el Sr. McMullan debería ser considerado responsable de los actos de la Fundación Michael. Cuatro personas que conocen al Sr. McMullan desde hace muchos años testificaron sobre su prolongada oposición a la Fundación Urantia, su participación previa en litigios y otras actividades contra la Fundación Urantia, su deseo expreso de «destruir» la Fundación Urantia y su promesa de mantener unida a la Fundación Urantia en la corte por el resto de su vida.

Dos testigos testificaron sobre el impacto negativo que tendría la publicación de Jesús, una nueva revelación, en la distribución de _El libro de Urantia_. Según estos testigos, las librerías prefieren libros más pequeños y menos costosos debido a su rápida rotación. Los libros sobre Jesús son vendedores populares. Por estas razones, Jesús: una nueva revelación podría reemplazar a _El Libro de Urantia_ como artículo de stock en los estantes de las librerías, haciendo así que toda la revelación esté menos disponible. Un economista, que fue un «testigo experto» de la Fundación Urantia, testificó que los dos libros son productos que compiten de tal manera que un comprador compraría uno en lugar del otro. Este testimonio se presentó para mostrar el daño causado por la distribución de _JANR_.

Durante el juicio, los representantes y testigos de la Fundación Urantia testificaron sobre su creencia de que los _Documentos de Urantia_ fueron escritos por los seres celestiales identificados en el libro. El Sr. McMullan adoptó la posición de que el sujeto humano era el autor inspirado de _El Libro de Urantia_. Al formular sus instrucciones a los jurados sobre las cuestiones jurídicas, el Tribunal examinó otras decisiones judiciales que sostenían que las obras de un «conducto» a través del cual se creía que se comunicaban los autores celestiales tenían derecho a la misma protección de derechos de autor que las obras puramente humanas. Para determinar quién tiene derecho a la protección de los derechos de autor de una obra, los tribunales analizan el papel de las personas a través de quienes se recibió el material.

Debido a que la creencia de que los autores de los Documentos de Urantia eran seres celestiales es una cuestión de fe, el Tribunal concluyó que afirmar o negar la autoría celestial no estaba dentro de la competencia del jurado. El Tribunal determinó que, para efectos de las instrucciones del Tribunal al jurado, se consideraba autor legal al sujeto humano a través del cual se transmitieron los trabajos, independientemente de que estuviera o no consciente y escribiera por inspiración, como afirma el Sr. McMullan, o un mero conducto, como sostiene la Fundación Urantia. El expediente de los procedimientos del Tribunal refleja que la Fundación Urantia _objetó formalmente_ el lenguaje de la instrucción final del Tribunal ante el jurado debido a la creencia de la Fundación Urantia de que los autores de los _Documentos Urantia_ son aquellos identificados en el libro.

Se presentaron al jurado cuestiones complejas sobre la ley de derechos de autor junto con instrucciones largas y complicadas. Durante el juicio que duró seis días, al jurado no se le permitió tomar notas. Al final del juicio, el juez indicó al jurado que una obra puede calificar para protección de derechos de autor bajo más de una teoría legal. A los miembros del jurado se les indicó que debían considerar válido el derecho de autor de renovación de la Fundación Urantia sólo si encontraban que _El Libro de Urantia_ cumplía con los criterios establecidos en las instrucciones para un «trabajo voluntario encargado» (una categoría de «trabajos por contrato») o un «trabajo compuesto» trabajar." La Fundación Urantia sostuvo que _El Libro de Urantia_ cumplía los criterios para ambos tipos de obras.

_El Libro de Urantia_ se ajusta al criterio de un «trabajo voluntario por encargo» porque, entre los seres humanos involucrados en la creación de _El Libro de Urantia_, los Comisionados de Contacto mantuvieron dirección, supervisión o control sobre el proceso, y no había ninguna expectativa de pago por parte de ellos o cualquier otra persona involucrada. El hecho de que los Comisionados de Contacto actuaran de acuerdo con su comprensión de las instrucciones de la Comisión Reveladora no fue un factor en esta consideración, porque en el nivel material, fueron ellos quienes actuaron, por su propia voluntad, para seguir lo que creían ser instrucciones de seres celestiales.

Otros factores que rodean el origen de _El Libro de Urantia_ apoyan su clasificación como una obra por encargo voluntario. Los Comisionados de Contacto establecieron el Foro y dirigieron el proceso de interrogatorio durante aproximadamente veinte años. Las preguntas presentadas por la Comisión de Contacto sirvieron como factor motivador en la creación de los _Documentos de Urantia_. Los Comisionados de Contacto también supervisaron las sesiones de contacto y no hubo evidencia de que el sujeto estuviera consciente durante las sesiones. Los Comisionados de Contacto asumieron los gastos de las reuniones y la preparación de los primeros manuscritos, recaudaron dinero del Foro y contribuyeron ellos mismos con fondos para preparar el libro para su publicación. Muchos de los involucrados contribuyeron con su tiempo y esfuerzo durante muchos años sin expectativas de pago. Los miembros de la Comisión de Contacto pusieron a disposición el uso del espacio y equipo de oficina y la sala de reuniones para las reuniones del Foro. Durante todo este tiempo, la Comisión de Contacto mantuvo la custodia y control sobre las diferentes formas de los manuscritos, las mecanografiadas y las planchas de impresión.

La Fundación Urantia sostuvo en el juicio que _El Libro de Urantia_ también califica como una obra compuesta, según lo dictaminó el Tribunal de Apelaciones del Noveno Circuito en el caso Maaherra. El libro se describe a sí mismo como una presentación compuesta (<a id="a85_262"></a>[LU 92:4.9](/es/The_Urantia_Book/92#p4_9)). El juez instruyó al jurado que para determinar que el libro es una obra compuesta, tendrían que determinar que los componentes individuales del libro son capaces de funcionar por sí solos. El Tribunal también ordenó al jurado que los componentes deben ser independientes. La Fundación Urantia objetó la instrucción del jurado sobre este punto por no reflejar con precisión la ley que rige las obras compuestas.

Los testigos del juicio de la Fundación Urantia testificaron que creen que _El Libro de Urantia_ debe presentarse en su totalidad si se quiere que alcance todo su potencial revelador. Varios testigos, sin embargo, señalaron que _El Libro de Urantia_ no se parece a una novela, que sólo puede entenderse secuencialmente. Estos testigos testificaron que _El Libro de Urantia_ se compone de artículos, no de capítulos, que muchas personas estudian varios artículos o temas del libro por separado, y que los grupos de estudio o conferencias a menudo se dedican al estudio de un artículo o tema determinado. Después de ocho horas de deliberación, el jurado emitió su veredicto de que _El Libro de Urantia_ no se considera ni una obra encargada voluntaria ni una obra compuesta. A pesar de este veredicto, consideramos que tenemos motivos sólidos para solicitar una reconsideración o una apelación.

Entendemos que este caso ha planteado muchas preguntas sobre qué es legal y qué no es legal con respecto al Libro de Urantia y sus traducciones. La decisión de Oklahoma se aplica únicamente a la renovación de los derechos de autor en Estados Unidos sobre el texto en inglés de _El libro de Urantia_. Continuaremos mostrando el aviso de derechos de autor en los libros en inglés para proteger los derechos de autor internacionales. Todas nuestras traducciones publicadas tienen derechos de autor separados que aún son válidos. Los Fideicomisarios y el personal harán todo lo que esté a su alcance para garantizar la difusión del texto inviolable. Persistiremos en nuestros esfuerzos por publicar _El Libro de Urantia_ y traducciones de calidad y ampliar los canales de distribución en todo el mundo, utilizando las marcas de la Fundación Urantia para identificar sus publicaciones y servicios.

Creemos que si _El Libro de Urantia_ no está protegido por derechos de autor en este momento, el mayor daño será para las generaciones futuras y para nuestros hermanos y hermanas que no hablan inglés. Sabemos que la decisión del jurado es una decepción para los partidarios de los derechos de autor, pero tengamos en cuenta que jueces de apelación experimentados en el caso Maaherra evaluaron las circunstancias que rodearon a _El Libro de Urantia_ y encontraron válida la renovación de los derechos de autor de la Fundación Urantia en los Estados Unidos.

No importa cuál pueda ser el resultado final, continuaremos desempeñando los deberes confiados a la Fundación Urantia por la _Declaración de Confianza_ y continuaremos publicando, traduciendo y protegiendo _El Libro de Urantia_.

Agradecemos las oraciones y palabras de aliento de los lectores y los invitamos a unirse a nosotros en el esfuerzo continuo por difundir _El Libro de Urantia_ y sus enseñanzas en todo el mundo.

Atentamente,
Tonia Baney Directora Ejecutiva

Para obtener más información, llame a la Fundación Urantia al +1-773-525-3319.

## Bibliotecas de Filipinas e Indonesia reciben libros de Urantia

En el último número de Newsflash informamos sobre el trabajo que Mark Bloomfield, representante de campo de la Fundación, ha estado realizando en China, Birmania y Corea del Sur. Mark está en el proceso de colocar libros en bibliotecas de todo el mundo. Recientemente completó la colocación de 221 libros en Filipinas, 60 libros en Singapur y 248 en Indonesia. Aquí está su informe sobre su experiencia en Filipinas:

> De las 221 tapas duras colocadas recientemente, 84 se distribuyeron a todas las bibliotecas provinciales y a casi todas las bibliotecas municipales de Filipinas, cortesía de una muy útil biblioteca nacional en Manila (que me ayudó a completar mi misión aquí antes de lo previsto). Otros diez se colocaron en las bibliotecas municipales de la ciudad de Manila, cortesía de la sede de la biblioteca de la ciudad de Manila. Ochenta y ocho se entregaron a mano y treinta y nueve se enviaron por correo a bibliotecas importantes de regiones periféricas, con una carta de presentación adjunta. Todas las principales universidades tienen ahora _El Libro de Urantia_ (la mayoría de las cuales son católicas en esta nación que es 80% católica), al igual que muchos de los seminarios más grandes, tanto católicos como protestantes.
> 
> El directorio de instituciones católicas de este país es tan grande como cualquier directorio telefónico que haya visto. La tarea de llevar aquí _El Libro de Urantia_ a la fe cristiana, que requiere un toque delicado para no quitar nada, sino dar, requerirá un esfuerzo enorme. Esto debería convertir a Filipinas en un área de necesidad vital desde la perspectiva de nuestro movimiento.
> 
> La primera gran ola de la quinta verdad de época acaba de inundar los centros de fe y aprendizaje de esta nación, pero se necesitarán largos años de lágrimas y agitación antes de que el evangelio jesusoniano puro logre tomar el lugar de la iglesia exterior.

Mark se encuentra actualmente en Indonesia colocando libros. A continuación un extracto de su último informe donde expresa su opinión sobre la pérdida de los derechos de autor y el impacto que puede tener en el mundo:

> Ahora que los derechos de autor están en el aire, todo el infierno está a punto de desatarse si algo más que el texto completo e inviolable llega a las principales religiones del mundo. La cuarta parte por sí sola será ridiculizada por la cristiandad y expulsada del Islam. Si bien sigue siendo una cuestión abierta si el Islam superará al cristianismo en la adopción de la quinta verdad de época, estos últimos doce meses han eliminado en mi mente toda duda de que esto se deberá en gran medida a la integridad del Libro de Urantia, a su perfectamente integrado y bellamente equilibrado y una naturaleza omnicomprensiva, unida a un sinfín de tacto y sensibilidad en su presentación personal.
> 
> Java Oriental, el territorio del presidente, está realmente tenso en estos momentos, y para un occidental solitario entrar en un campus universitario islámico con un montón de libros religiosos es poner a prueba tanto al mensajero como al mensaje hasta el límite. Aquí es donde los puntos conflictivos aparecen claramente. Si bien se puede empezar con la armonización de cosas, significados y valores del libro, o su capacidad para destacarse entre todas las religiones en la promoción de la armonía interreligiosa, la primera vista de la Parte IV casi invariablemente me pone en una postura defensiva hasta que pueda aclarar la cuestión postura del libro.
> 
> Para el musulmán (una palabra que significa 'obediente a Dios'), el hecho de que _El Libro de Urantia_ no sea un libro cristiano, junto con su mensaje de que el individuo se somete a las directrices del espíritu interior (la voluntad de Dios), es fácilmente atractivo. Creo que el Islam monoteísta abrazará el concepto de la Trinidad y la cálida idea de un Padre Celestial reconocible y amoroso. Creo que abrazará felizmente el evangelio jesusónico mismo (siempre y cuando no tenga que abrazar el cristianismo, siempre y cuando ninguna variante o abreviación haga que el Islam rechace la revelación con tanta vehemencia como para nunca permitirla (en la forma del texto inviolable ) una segunda oportunidad.
> 
> Del mismo modo, los cristianos reflexivos y razonables con los que me he reunido permitirán _El Libro de Urantia_ cuando sepan que ha fortalecido mi fe y mi amor por Cristo, al mismo tiempo que responderán a mis muchas preguntas restantes sobre una serie de otros temas, brindándome una visión general equilibrada del resto de la imagen. La Parte IV por sí sola planteará aquí más preguntas de las que responde y será vista como una amenaza directa y nivelada a la Biblia; algo que se puede demostrar que el texto completo no es. Si un cristiano le da una Biblia a un musulmán, se la arrojará a la cara; pero regalar un Libro de Urantia probablemente culminará en una nueva amistad. (¡Prueba esto solo con la Parte IV bajo tu responsabilidad!)
> 
> Lo que se dice en el camino es que la misión unificadora del _Libro de Urantia_ para el cristianismo de disolver las muchas fronteras de las religiones sobre Jesús (mediante tener veinte Biblias diferentes) en una única religión de Jesús exacerbará el caos exponencialmente si existen veinte Urantia diferentes. Libros. La pérdida de la batalla de copt amenaza con desbaratar todo lo que los reveladores planeaban lograr.

## Adiós a Rosendo

Un querido amigo y partidario de la Fundación Urantia desde hace mucho tiempo, Rosendo de Aguilera, ex presidente de la Asociación Urantia de Nueva York, falleció a los mundos mansión el 24 de abril. Nuestro más sentido pésame para su esposa, María, que ha sido una fuente de inspiración y alegría. Los frutos del espíritu han emanado de esta pareja y han traído brillo y felicidad a la vida de sus semejantes. Rosendo era un hombre de gracia y era amado y muy respetado entre sus compañeros lectores del Libro de Urantia. Fue un gran activo para la Fundación Urantia a lo largo de los años, ayudándonos con nuestras relaciones con nuestros hermanos y hermanas de habla hispana. Él y María también donaron la extensa colección de libros religiosos de su biblioteca a la Fundación Urantia.

Algunos comentarios de sus amigos:

> «Rosendo y su esposa, María, son dos de los miembros más queridos y respetados de la comunidad mundial de lectores del Libro de Urantia. Sus muchos años de servicio y amor se han extendido por muchos países».
> 
> «Rosendo era la encarnación de un caballero cortesano, una raza rara en cualquier época. Lo extrañaré mucho. Estoy muy contento de haber podido pasar momentos maravillosos con él en la Conferencia de 2000. Me alienta imaginar que el querido amigo de Rosendo, Rick Brinkman, esté presente para darle la bienvenida a Rosendo a Mansonia. Mi más sentido pésame y amor para la preciosa María de Rosendo».
> 
> «Para aquellos de nosotros que te hemos conocido y amado a lo largo de los años, honramos tu memoria. De ti se puede decir con verdad: eras un hombre sin engaño. Te extrañaremos aquí, pero no tengo ninguna duda de que los ángeles se alegran de recibir a alguien tan amado».
> 
> «Por favor agregue mis más sentidas oraciones y condolencias para María y el resto de la familia y seres queridos de De Aguilera. Recientemente me encontré con una tarjeta con la imagen de un bebé en un lavabo sonriendo con una mirada de alegría asombrada ante una faceta de agua que corría. Debajo había un pie de foto que decía: ‘Que comiencen las maravillas...’ A ti, Rosendo De Aguilera, hijo del universo, te digo también: ‘Que comiencen las maravillas…’».
> 
> «Rosendo fue un hombre de Gracia. Y aquí uso «G» mayúscula. Desde el momento en que lo conocí hasta su fallecimiento, él y María fueron para mí como mis propios padres. Rosendo era un hombre de amor. Siempre estuvo preocupado por todos y especialmente por los necesitados. Pocas personas se dan cuenta de que fue Rosendo quien comandó las fuerzas para organizar la conferencia en la ciudad de Nueva York. Él fue el capitán espiritual, y fue él quien aseguró que la conferencia de Nueva York estuvo dedicada a nuestro Padre Universal y a vivir su voluntad. Otro dato interesante sobre este hombre de Dios de Cuba es que si bien sabemos que ha traído muchos lectores a _El Libro de Urantia_, especialmente hispanos, pocos saben que también ha traído muchos libros a los lectores. Rosendo ha recopilado más de 40.000 libros religiosos a lo largo de su vida y los ha donado a la Fundación Urantia para su próxima biblioteca. Recientemente estuve en contacto con María, la esposa de Rosendo, quien ahora está lista para que la biblioteca se haga realidad. Éste fue uno de los últimos deseos de Rosendo».

Los servicios conmemorativos se llevaron a cabo tanto en Marco Island, Florida como en Queens, Nueva York, el lunes 30 de abril de 2001. Un lector que asistió al funeral en Nueva York informó:

> «Anoche una veintena de amigos de nuestro hermano Rosendo se reunieron en Hut Humble en Queens, Nueva York, para celebrar su paso a los mundos mansión. Después de que Carol Cannon le rindiera un hermoso homenaje conmemorativo y nos guiara en oración, todos encendimos nuestras velas y recordamos nuestros recuerdos de Rosendo. Fue conmovedor».

## Referencias

- [NewsFlash! de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/2001-07)
- [Archivo de noticias de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Sociedad Histórica del Libro de Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-16-julio-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 16 — Julio 2001 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
