---
title: "NEWSFLASH! - Número 18 - Noviembre de 2001"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Fellowship, The Urantia Book—Spanish, The Urantia Book—History, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2001 Cathy Jones<br>© 2001 Fundación Urantia</p>


_Un boletín de noticias mensual de la Fundación Urantia para empleados de la IUA, directores de oficinas de la Fundación, miembros del Comité Coordinador, representantes de la Fundación, traductores y otros lectores con el fin de difundir esta información a los lectores de las áreas locales._

## Libros con descuento y datos sobre la venta de libros

Cuando se publicó por primera vez El libro de Urantia, los miembros del Foro tuvieron la oportunidad de reservar libros. Muchos de esos miembros recuerdan el día de octubre de 1955 en el que pudieron tener en sus manos la realización de un sueño que algunos habían esperado durante décadas.

Ese día se llevaron cajas de libros desde 533 Diversey Parkway para distribuirlos entre amigos y familiares. En los primeros tiempos, ésta era la forma principal en que la gente descubría _El Libro de Urantia_. Durante muchos años, la Fundación Urantia y la antigua Hermandad Urantia distribuyeron libros de esta manera. Los individuos y las Sociedades de la Hermandad Urantia comprarían lotes de cajas con grandes descuentos.

Aunque esta práctica fue necesaria para la siembra temprana de _El Libro de Urantia_, también tuvo sus desventajas en la medida en que ralentizó el desarrollo de los canales comerciales normales. Si continuaba la práctica de descontar libros a individuos y grupos de lectores, el libro corría el peligro de convertirse en un clásico de culto; es decir, habría que conocer a alguien para poder encontrarlo. Las únicas personas que conocían el libro lo compraban con descuento en la Hermandad Urantia o la Fundación Urantia y, por lo tanto, no se creó ningún mercado.

### Canales Comerciales

Como resultado, muchos canales comerciales no publicaron el libro porque no había demanda para ellos. Esto impidió que la gente pudiera descubrir el libro en las estanterías de las librerías. El espacio en los estantes es limitado y es valioso para los minoristas, y los gerentes buscan libros que tengan una rotación frecuente. No venderán un libro si no demuestra tener mercado. Tampoco lo almacenarán si las organizaciones que venden directamente al consumidor con descuento los rebajan. Con el tiempo, la Fundación se dio cuenta de que cada libro vendido con descuento del stock de la sala de estar de alguien en realidad retarda el desarrollo de canales comerciales e impide su disponibilidad en todo el mundo. Se tomó la decisión de limitar la disponibilidad de libros con descuento y al mismo tiempo promover los canales normales de venta minorista.

Esta es la razón por la que las ventas a individuos de la Fundación Urantia (pedidos por sitio web o por teléfono) se realizan al precio minorista sugerido y no ofrecemos descuentos por cantidad a individuos o grupos de lectores. Incluimos enlaces desde nuestro sitio web a minoristas en línea como Amazon y Barnes & Noble, donde hay copias con descuento disponibles a través de canales comerciales. Hoy descubrimos que la disponibilidad del libro en todo el mundo ha mejorado enormemente al seguir este plan. Los nuevos lectores pueden encontrar el libro en librerías y bibliotecas de todo el mundo, libres de las interpretaciones de cualquier grupo o individuo.

## Otros editores

Otros editores pueden ofrecer a los lectores y grupos de estudio ofertas atractivas para obtener copias con descuento de _El libro de Urantia_. Nos damos cuenta de lo atractivas, altruistas y convenientes que pueden parecer este tipo de ofertas a primera vista, pero creemos que es importante que los lectores comprendan cómo funciona la industria de la venta de libros y se resistan a participar en estas ofertas si se producen. Alentamos a los lectores y grupos de estudio a comprar libros directamente en las librerías para que estas tiendas sigan ofreciendo _El Libro de Urantia_ para el próximo buscador de la verdad que explore los estantes.

### Un desafío para las asociaciones, sociedades de la Fellowship y grupos de estudio Urantia

A lo largo de los años, muchos lectores y grupos de estudio han ayudado en nuestros esfuerzos por establecer _El Libro de Urantia_ en el mercado del libro. Algunos lectores han «adoptado» una o más librerías en su comunidad. Una lectora nos dijo que pedía regularmente _El Libro de Urantia_ en su librería local. Una vez que llegaba el libro, pedía que lo dejaran en el estante durante un mes e indicaba que vendría y lo compraría si aún no se había vendido. ¡Nunca tuvo que comprar un libro! Simplemente comprar el libro en una librería local ayuda a garantizar la disponibilidad en los estantes de las librerías para el próximo lector potencial de _El libro de Urantia_.

He aquí un desafío para las Asociaciones Urantia y los grupos de estudio: el libro es tan económico en este momento que casi cualquiera puede permitirse el lujo de pedirlo en una librería. Si adoptan un conjunto de librerías y piden regularmente el Libro de Urantia auténtico a través de esas tiendas, la disponibilidad de _El Libro de Urantia_ mejorará enormemente. Si no puedes permitirte el libro, cada vez que vayas a una librería al menos pregunta si lo tienen.

La Fundación Urantia puede proporcionarle postales que tengan el número ISBN de _El Libro de Urantia_ y la información para realizar el pedido impresa en el reverso. Puede dejar estas tarjetas a los gerentes de las librerías para recordarles que deben pedir el libro. Si se compran suficientes libros en las librerías locales, o si se realizan consultas regularmente sobre ellos, se alentará a los gerentes de las tiendas a pedirlos regularmente, y ustedes estarán ayudando directamente a aumentar la disponibilidad de _El Libro de Urantia_ en las tiendas minoristas donde se encuentra la mayoría de las personas probable que lo encuentre.

La Fundación Urantia ha establecido una red de distribución mundial que sigue creciendo. _El Libro de Urantia_ señala que «el comercio ha sido el gran civilizador al promover la fertilización cruzada de la cultura». ([LU 69:4.8](/es/The_Urantia_Book/69#p4_8)) Mediante el uso eficaz de los canales comerciales ordinarios, este libro puede llegar al corazón de los hombres. Puedes ayudar ordenando tus libros a través de librerías.

## _El Libro de Urantia_ echa raíces en Grecia

En 1999, cuatro lectores de Grecia figuraban en la lista de correo de la Fundación. En 1997, un artículo de una revista esotérica griega presentaba _El Libro de Urantia_ en una nube de misterio. Se sabía muy poco al respecto.

En 1998, un ciudadano griego encontró el libro en Londres y, después de varias lecturas y habiendo experimentado el profundo impacto que el libro tiene en la vida espiritual, decidió intentar encontrar maneras de hacer que el libro fuera conocido por sus compatriotas griegos. Si bien la religión ortodoxa griega es fuerte en Grecia, hay muchas personas que buscan la verdad fuera de esa religión. La primera tarea fue preparar información sobre _El Libro de Urantia_ en griego y la segunda, generar interés local dando a conocer el libro a grupos de buscadores de la verdad que ya estaban conectados a ciertos canales de distribución de libros que trataban con material religioso alternativo.

Se creó una alianza estratégica con el editor de una revista esotérica que también era dueño de una librería y era distribuidor de libros. En enero de 2000 se organizó una presentación de dos horas de _El Libro de Urantia_ en una de las librerías de Atenas pertenecientes a este distribuidor. Asistieron 80 personas que respondieron a la promoción del evento por parte de la revista. El libro también estuvo en exhibición y a la venta.

Posteriormente se incluyó en una de las revistas una sinopsis de _El Libro de Urantia_ que destacaba sus mensajes destacados y se envió a más de 7.000 suscriptores. Al final de la sinopsis se proporcionó una dirección de correo electrónico de contacto para las personas interesadas en recibir más información. También se hizo un llamado a voluntarios que deseen ayudar con el esfuerzo de traducción. En poco tiempo, la traducción griega había comenzado y estaba progresando bien.

En mayo de 2000, un administrador de la Fundación y el director de traducción de la Fundación visitaron Atenas para reunirse con traductores y lectores. En agosto de 2000, el líder de este grupo firmó acuerdos con la Fundación y se convirtió en traductor jefe de la traducción griega, así como representante de la Fundación en Grecia. En ese momento, uno de los libreros había vendido alrededor de 100 libros en inglés.

En la conferencia de la IUA en Nueva York en 2000, inspirado por la reunión de espíritus afines y el poder y eficacia de los talleres, nuestro nuevo Representante para Grecia decidió organizar un seminario/taller de fin de semana en Atenas para presentar _El Libro de Urantia_. Invitó a un lector experimentado de los Estados Unidos para que lo ayudara a liderar y dirigir el programa. El editor de la revista patrocinó el taller que se celebró en febrero de 2001 y al que asistieron 35 personas. El tema fue «El arte de vivir en el mundo de hoy, transformación personal y planetaria». Para promover el taller, se publicó en la revista un artículo sobre el arte de vivir, así como extractos de _El libro de Urantia_.

Poco después surgieron dos grupos de estudio de lectores que estudiaban los artículos griegos traducidos, uno en Atenas y otro en Salónica. Estos grupos ahora ayudan en el esfuerzo de traducción brindando retroalimentación a los traductores. En mayo de 2001 se completó el primer borrador de la traducción griega del libro y comenzó la edición. El equipo espera tener la traducción griega disponible en las librerías para los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.

El distribuidor griego ha añadido una página al sitio web de su empresa sobre _El libro de Urantia_. Este sitio recibe alrededor de 1.000.000 de visitas al mes, llegando obviamente a muchos griegos de todo el mundo. Otro seminario/taller está programado para los días 9 y 10 de marzo de 2002. Se espera que asistan hermanos y hermanas de otros países europeos y balcánicos. Hasta la fecha se han vendido en Grecia aproximadamente 200 ejemplares de _El libro de Urantia_.

Es interesante notar que durante este tiempo el Papa visitó Grecia en un esfuerzo por cerrar la brecha entre la Iglesia Ortodoxa Griega y la Iglesia Católica. Además, los políticos griegos están intentando cerrar la brecha entre los griegos cristianos y los turcos musulmanes mediante la futura entrada de Chipre a la Unión Europea, que probablemente tendrá lugar alrededor de 2004. De hecho, estos son tiempos interesantes para Grecia.


## Lectores españoles se unen para ayudar en la edición de El Libro de Urantia

En junio de este año se mantuvieron conversaciones en la Fundación con varios lectores latinoamericanos sobre el tema de la retraducción de _El Libro de Urantia_ por lectores en España y si podría ser necesario publicar traducciones separadas de _El Libro de Urantia_. Libro_ para lectores de España y Latinoamérica. Al finalizar estas charlas se previó que se haría un esfuerzo por establecer una relación de trabajo entre los traductores de español en Sevilla, España, y los lectores latinoamericanos de Sudamérica.

Poco después de la reunión de Chicago se preguntó al grupo de Sevilla si les gustaría recibir una delegación compuesta por representantes de la Fundación y un pequeño número de participantes latinoamericanos en la reunión de Chicago. El grupo de Sevilla respondió que recibirían a dicha delegación «con los brazos abiertos» y en septiembre ambos grupos se reunieron en Sevilla.

A pesar de las muchas diferencias de opinión y los puntos de vista muy divergentes de los dos grupos, el ambiente en la reunión fue constructivo; La unidad espiritual prevaleció desde el primer momento y el resultado superó incluso las mejores expectativas.

Basándose en las recomendaciones de estos lectores, y en aras de la unidad, los Fideicomisarios decidieron que la Fundación debería continuar publicando una única traducción al español de _El Libro de Urantia_ y que el texto debería ser aceptable para los lectores tanto en España como en América Latina.

Todos acordaron formar un Comité de Retraducción compuesto por dos equipos uno de Latinoamérica y otro de España y un grupo de asesores. El objetivo de este comité es producir una traducción al español que sea aceptable tanto para los lectores latinoamericanos como para los españoles. Los dos equipos trabajarán juntos y harán sus mejores esfuerzos para producir un texto aceptable para los lectores en español de todo el mundo.

## Primer Congreso Nacional IUA Colombiano

_Cathy Jones, Administradora de la IUA_

La primera conferencia de la Asociación Urantia Internacional de Colombia, el Primer Congreso Colombiano De Lectores Del Libro De Urantia, se celebró los días 18, 19 y 20 de agosto en el hermoso y soleado centro de conferencias Aguadora Oub, situado en una calle sinuosa, en lo alto de un montaña verde que domina la bulliciosa ciudad de Bogotá, con una población de 6 millones.

Richard Keeler, Robert Solone y yo de la Fundación Urantia asistimos y encontramos a un pueblo colombiano cálido, amigable, inteligente y profundamente arraigado en los valores y preceptos cristianos.

Siendo este el primer evento de lectores a nivel nacional, lo que al principio parecía imposible, resultó ser un festín espiritual y mental para 130 lectores receptivos. Miriam Rivera, una lectora bastante nueva, con experiencia en organizar grandes reuniones en Bogotá, fue la coordinadora de la conferencia altamente calificada. El programa de tres días transcurrió sin problemas. Gran trabajo Miriam y todos los incansables planificadores y trabajadores.

El tema de la conferencia fue «Travesia hacia el Paraiso». ¡Y qué viaje fue! La Presidenta Patricia Ramírez abrió el primer día con un saludo inspirador y entusiasta que creó el ambiente de la conferencia.

Tamila Ragimova, física de la ex Unión Soviética, hoy profesora de la Universidad de Medellín (Colombia), fue la oradora inaugural, con una destacada presentación, Cosmología del Universo de Universos. A partir de ahí, los 14 oradores restantes continuaron con el material investigado de más alto nivel relacionado con el Libro de Urantia comparable, si no superior, a muchas reuniones de lectores. Se utilizaron muchas diapositivas y gráficos preparados. (Pronto encontrará todos los discursos en nuestro sitio web latinoamericano y los estamos traduciendo al inglés para el sitio web de la IUA).

Se presentaron dos destacados interludios musicales. Todos, especialmente nosotros los estadounidenses, disfrutamos escuchando canciones de Frank Sinatra en inglés, además de muchas de las favoritas colombianas. Otro músico muy talentoso realizó una interpretación musical a partir de una colección de instrumentos artesanales de origen moderno y precolombino.

### Licenciamiento de la Asociación Local de San José

Un último punto destacado fue la concesión de licencia a la Asociación Urantia San José Eje Cafetero, la asociación local más nueva de Colombia. San José está ubicado a las afueras de Bogotá y es principalmente una comunidad agrícola. La ciudad está casi 100% libre de delitos. La Iglesia Católica está en el centro de la ciudad y muchos de los principales ciudadanos son lectores del Libro de Urantia. Este nuevo grupo de profesionales de San José ha estado leyendo _El Libro de Urantia_ desde 1996 y se reúne para estudiar diariamente. Su dedicación y alegría al vivir estos principios avanzados es realmente una inspiración.

La directiva es: Presidente: Dr. Jairo Franco Londoño, Vicepresidente: Dr. Mauricio Castaño Ramírez, Tesorero: Alexander Tamayo Minas, Secretario: Darío Franco Londoño.

Nos sentimos honrados de que este grupo se una a nuestra familia IUA y esperamos conocer a cada uno de ustedes. A Colombia, felicidades por una conferencia exitosa e inspiradora y muchas gracias por su amor y hospitalidad.

## Historias del Libro de Urantia

La Fundación Urantia ha recibido consultas sobre si ciertos libros que tratan de la historia de _El Libro de Urantia_ están publicados y/o aprobados por la Fundación. La Fundación Urantia no está afiliada ni respalda ninguna de las historias actualmente impresas.

En un evento que marcó el 50º aniversario de la Fundación Urantia en marzo de 2000, se entregó como recuerdo a los participantes una publicación titulada «Los años dorados: 100 años de revelación». Se ha continuado con el trabajo adicional para producir una publicación de tamaño libro bien documentada que será publicada por la Fundación Urantia y distribuida a través de canales minoristas generales.

También hay una [_Historia del Movimiento Urantia_](https://www.urantia.org/urantia-foundation/history) publicada en el sitio web de la Fundación Urantia (también aquí en Urantiapedia: [_Historia del Movimiento Urantia_](/es/article/William_S_Sadler/A_History_of_the_Urantia_Movement)) cuyo autor fue el Dr. William Sadler, el hombre que sirvió como jefe de la comisión de contacto, el grupo original que sirvió como custodios del manuscrito de Urantia y fue encargado de la responsabilidad total de supervisar todos los detalles relacionados con la publicación de _El Libro de Urantia_, asegurar los derechos de autor internacionales, etc.

## ¡Nuestro agradecimiento a usted!

Recibimos una respuesta alentadora a nuestro llamado de contribuciones mensuales en la reciente carta de recaudación de fondos de otoño. Estas contribuciones periódicas son especialmente útiles porque proporcionan un flujo de ingresos fiable para las actividades en curso de la Fundación Urantia. Gracias a todos los que han contribuido.

Muchos se han comprometido a contribuir con cantidades regulares cada mes o cada trimestre, y otros han enviado el equivalente a una contribución de $10 a month in one $120. ¡Imagínese si todos los que están en la lista de correo de la Fundación pudieran encontrar esta cantidad para contribuir cada año! Recaudaríamos lo suficiente para cubrir todos nuestros gastos operativos y pagar todos los proyectos propuestos en nuestro plan estratégico.


## Carta abierta a la Fellowship

La siguiente es una carta enviada por los fideicomisarios a la Fellowship _El Libro de Urantia_ el 20 de noviembre de 2001.

Una carta abierta a
La Fellowship del libro de Urantia
529 Wrightwood
Chicago, IL 60614

Queridos compañeros lectores de _El libro de Urantia_:

Los acontecimientos recientes nos han brindado a todos la oportunidad de reflexionar sobre nuestras vidas, nuestra misión y el futuro de la Revelación Urantia. Creemos que los miembros de la Fellowship comparten el deseo de la Fundación Urantia de difundir la revelación a nuestros hermanos y hermanas espiritualmente sedientos en todo el mundo.

Creemos que este deseo, entre otros, es una causa fundamental por la que la Fellowship ha decidido publicar ediciones competitivas de _El Libro de Urantia_ y sus traducciones. Sin embargo, pedimos una reconsideración de esa decisión con un espíritu de cooperación hacia nuestro objetivo común y con un espíritu de paciencia.

Debido a que la validez de la renovación de los derechos de autor en Estados Unidos sobre el texto en inglés de _El Libro de Urantia_ está actualmente en manos del sistema legal, rogamos a la Fellowship del Libro de Urantia que suspenda los planes de publicación al menos hasta que concluya el proceso. Esperamos que el Tribunal de Apelaciones del Décimo Circuito de los Estados Unidos emita su fallo el próximo año.

En 1996, mientras la apelación de Maaherra estaba pendiente, la Fellowship imprimió y comercializó sus propias ediciones de _El Libro de Urantia_, lo que dio lugar a un litigio entre la Fundación y la Fellowship. Menos de un año después, el Tribunal de Apelaciones del Noveno Circuito emitió su fallo confirmando la validez de los derechos de autor.

Posteriormente, la Fellowship y la Fundación Urantia llegaron a un acuerdo, que la mayoría de la gente consideró positivo y un paso hacia la estabilización y la unificación. En los tiempos siguientes, los lectores han dejado claro su deseo de armonía entre aquellos interesados en la difusión de esta revelación. Que la Fellowship publique el libro en este momento, antes de que se tome una determinación final sobre la validez de los derechos de autor, sólo puede generar más divisiones innecesarias entre nuestra ya fragmentada comunidad de lectores del Libro de Urantia, muchos de los cuales han trabajado durante décadas efectuar una cooperación basada en la unidad espiritual entre diversas personalidades y puntos de vista.

Hay muchas oportunidades de servicio. Le solicitamos respetuosamente que tenga paciencia y resista el impulso de duplicar esfuerzos y utilizar dinero que podría gastarse de manera más efectiva en programas de extensión.

La cuestión de los derechos de autor se resolverá a su debido tiempo y, en ese momento, se podrán formular planes apropiados de acuerdo con nuestros respectivos entendimientos de la voluntad del Padre. Hasta entonces, esperamos que se maximicen los recursos preciosos para el beneficio de aquellos que todavía habitan en la oscuridad espiritual.

Atentamente,

Los Fideicomisarios de la Fundación Urantia



## Referencias

- NewsFlash! de la Fundación Urantia: https://www.urantia.org/news/2001-11
- Archivo de noticias de la Fundación Urantia: https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives
- Sociedad Histórica del Libro de Urantia: https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html

