---
title: "NEWSFLASH! - Número 13 - Enero de 2001"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: The Urantia Book—Dutch, Urantia Foundation—Copyright, Fellowship, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Fundación Urantia<br>© 2001 The Urantia Book Fellowship</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-13-enero-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 13 — Enero 2001 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un boletín de noticias mensual de la Fundación Urantia para empleados de la IUA, directores de oficinas de la Fundación, miembros del Comité Coordinador, representantes de la Fundación, traductores y otros lectores con el fin de difundir esta información a los lectores de las áreas locales._

## Libro holandés expuesto al público en general

_Het Urantia Boek_, la traducción holandesa de _El libro de Urantia_, hizo su primera aparición pública el mes pasado en una exposición «Living Naturally» en Amberes, Bélgica. Johan y Karuna Vandewalle-Leys, que ayudan al representante belga de la Fundación Urantia, Francois Dupont, y lo representaron en la reciente reunión de representantes en Nueva York, organizaron el stand con poca antelación y contra muchas probabilidades. Como dijeron Karuna y Johan en su informe: «Cuando el hombre se asocia con Dios, las cosas extraordinarias se vuelven ordinarias y las cosas ordinarias se vuelven extraordinarias». Esta fue su primera experiencia al atender un stand de este tipo de Urantia y fue la primera vez que la traducción holandesa se puso a disposición del público de esta manera. Fue una aventura de fe para ellos: toda la logística se puso en marcha en el último minuto y el libro fue bien recibido. A continuación se muestra un extracto de su informe sobre sus gastos:

> _Antes de comenzar con obras importantes Johan y yo siempre acudimos al Padre y le pedimos orientación y ayuda. Él nunca nos falla. También durante toda la feria sentimos Su protección. Tuvimos que usar nuestra imaginación para crear un stand simple pero bonito... Mi hijo estuvo dispuesto a ayudarnos y preparó un avance de noticias iluminado que programó: «Cambiando el mundo un libro a la vez - El libro de Urantia» en tres lenguas._
> 
> _El primer comentario que escuchamos una y otra vez fue «Nunca había oído hablar de...» «Nunca había visto este libro antes». Quienes se interesaban siempre empezaban con la misma pregunta: «¿Quién escribió esto?» Una cosa que ambos notamos en todos los que compraron el libro fue que tenían una actitud abierta y cálida. Alrededor de 170 personas tomaron el folleto holandés que creamos junto con los folletos «Descripción» y «Extractos seleccionados» en inglés, diciendo que lo estudiarían más detenidamente en casa.


## Exhibiciones recientes del _Libro de Urantia_ en otras ferias del libro

***Moscú:***

El director de la oficina de la Fundación de San Petersburgo y los voluntarios presentaron la traducción rusa de _El Libro de Urantia_ en la Feria del Libro de Moscú, en Rusia, del 6 al 11 de septiembre. El stand recibió alrededor de 250 visitantes, la mayoría de los cuales vieron _El Libro de Urantia_ por primera vez. Se mostró mucho interés, se respondieron muchas preguntas, se sostuvieron algunas conversaciones interesantes con personas adeptas a las enseñanzas bíblicas, se vendieron bastantes libros y se hicieron contactos valiosos con libreros.

***Nueva Delhi:***

La Fundación exhibió nuevamente _El Libro de Urantia_ en la Feria del Libro de Nueva Delhi, en la India, del 12 al 20 de agosto. Una vez más se mostró un tremendo interés en el libro. Cientos de personas visitaron el stand y se vendieron muchos libros. A lo largo de los nueve días se llevaron a cabo largas discusiones mientras hindúes, musulmanes, sikhs y cristianos ávidos de nuevas verdades y conocimientos profundizaron en el libro y quedaron asombrados por lo que encontraron.

Se llevaron a cabo tres grupos de estudio con nuevos lectores, algunos de los cuales habían comprado el libro en cualquiera de las dos ferias del libro anteriores y estaban interesados en estudiar con otros. Se ampliaron los contactos con libreros y se reforzaron los contactos realizados con distribuidores de visitas anteriores.

Se siguen colocando libros en bibliotecas de toda la India.

***Vancouver:***

La oficina de la Fundación Urantia en Vancouver, Columbia Británica, expuso _El libro de Urantia_ en la convención y feria comercial anual de la Asociación Canadiense de Libreros en Toronto, Ontario, del 16 al 19 de junio de 2000. Éste es el evento de la industria del libro más grande y definitivo de Canadá y la Fundación estableció una primera presencia del tiempo. El stand en la feria CBA fue construido y dotado de personal con la muy apreciada ayuda de la IUA local y los lectores de Ontario. Todos los voluntarios se lo pasaron genial discutiendo la revelación con propietarios y empleados de librerías, compradores de cadenas de tiendas, distribuidores, autores y bibliotecarios.

De vez en cuando, había algunas personas excéntricas que pasaban por aquí para ayudar a que el desafío fuera mucho más interesante. Los contactos personales establecidos durante la feria están ayudando a crear un perfil más alto para _El Libro de Urantia_ en Canadá. Reed Exhibition Cos. Inc., uno de los propietarios y operadores de ferias comerciales de la industria del libro más destacados del mundo, se hará cargo de los eventos futuros a partir del próximo año. Estas nuevas ferias comerciales de talla mundial crearán una mayor exposición de _El Libro de Urantia_ y oportunidades futuras para que la Fundación Urantia Canadiense coloque el libro en bibliotecas y librerías de todo Canadá.

***Québec:***

La primavera pasada, el Libro de Urantia y la Fundación Urantia fueron visibles por primera vez en la Feria del Libro de Quebec celebrada del 12 al 16 de abril de 2000. El número estimado de visitantes fue de unos 40.000.

Colette Pelletier, directora de la oficina de Quebec, comentó: _«La experiencia fue fantástica. Presentar _El Libro de Urantia_ a la gente siempre es fascinante. Algunas personas sentían curiosidad por la palabra «Urantia» y otras se sentían amenazadas por otro grupo que hablaba de Dios y la religión. Nos sorprendió contar cuántas personas habían oído hablar o leído _El Libro de Urantia_ en la década de 1970 y no conocían ninguna organización afiliada al libro. A algunos les devolvimos el gusto de volver a leerlo. Incluso si las ventas fueran pequeñas, estamos convencidos de que plantamos semillas para futuras cosechas»._

Quince voluntarios participaron en la feria del libro. Nuestro agradecimiento a todos los que ayudaron a gestionar el stand de la Fundación y trabajaron para concienciar sobre _El Libro de Urantia_ a la gente de Quebec.

## Nuevo Gerente Representante de la Fundación

La Fundación Urantia ha nombrado a Kathleen Swadling para suceder a Seppo Kanerva como directora representante de la Fundación. Kathleen, junto con su marido, Trevor, ha dirigido la oficina australiana de la Fundación desde 1992. Ha sido una firme defensora y ha trabajado estrechamente con la Fundación Urantia desde 1989, y recientemente pasó tres años en Chicago como Coordinadora de Desarrollo y Relaciones Comunitarias.

Seppo renunció a su puesto de director de representación debido a su carga de trabajo cada vez más intensa como director de traducción. Actualmente supervisa un equipo de más de sesenta traductores que trabajan en diecinueve proyectos de traducción. Estamos muy agradecidos a Seppo por todo el arduo trabajo que ha invertido en la gestión y coordinación de las actividades del Representante de la Fundación. Jugó un papel decisivo en sentar las bases del programa Representativo.

Ahora hay 23 Representantes de la Fundación que ayudan con la siembra de la revelación en varios países y regiones alrededor del mundo.

Las operaciones de representación de la Fundación ahora se organizarán bajo el Departamento de Servicio al Lector de la Fundación Urantia. Esto refleja el hecho de que la mayor parte del trabajo de un Representante es fomentar grupos de estudio y trabajar con lectores sobre otros aspectos de socialización de las enseñanzas de _El Libro de Urantia_.

Kathleen trabajará estrechamente con James Woodward, Gerente de Servicios al Lector, y Bob Solone, Enlace en Español, en la oficina central. Los tres trabajarán juntos para garantizar que los lectores locales reciban el más alto nivel de apoyo y servicios que la Fundación Urantia puede brindar. (Nota: Kathleen también vuelve a estar al frente de esta publicación y se desempeñará como Coordinadora de Relaciones Comunitarias y Gerente Representante). Tenemos mucha confianza en la capacidad de Kathleen para dirigir esta red internacional en expansión de dedicados voluntarios.

## www.urantia.org ahora disponible en siete idiomas

La incorporación en octubre de 2000 de las traducciones al holandés y al coreano del sitio web de la Fundación Urantia significa que este recurso ahora está disponible para los pueblos de los siete idiomas en los que hay traducciones publicadas: inglés, francés, finlandés, español, ruso, holandés y coreano. Desde la página de inicio de la Fundación Urantia, un visitante puede seleccionar qué idioma desea ver. Cada idioma tiene información sobre _El Libro de Urantia_, y el texto completo del libro ahora está disponible en línea en todos los idiomas publicados excepto el más nuevo: el coreano.

Además, los lectores del texto en español, _El Libro de Urantia_, ahora tienen capacidades de búsqueda avanzada utilizando el motor de búsqueda que hasta ahora ha estado disponible sólo para el texto en inglés.

Hemos sido testigos de un aumento de tres veces en el tráfico web en el sitio durante los últimos 16 meses desde su rediseño. Los visitantes acceden ahora a aproximadamente 90.000 páginas web al mes para ver información sobre _El Libro de Urantia_.

## El caso de la Fundación Michael contra la Fundación Urantia será juzgado en abril de 2001

El Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Oeste de Oklahoma ha emitido una orden de programación en la demanda de Michael Foundation, Inc contra la Fundación Urantia. El Tribunal ha fijado el caso para juicio con jurado en abril de 2001. Las partes tienen permiso hasta el 1 de marzo de 2001 para realizar la prueba de descubrimiento, un proceso de investigación de hechos previo al juicio que incluye solicitudes de presentación de documentos, interrogatorios escritos, solicitudes de admisión de hechos, y declaraciones de testigos. Las partes deben proporcionarse mutuamente una lista final de testigos y pruebas antes del 1 de febrero de 2001. Cualquier Moción para un fallo sumario debe presentarse antes del 1 de marzo de 2001.

La Fundación Michael ya ha enviado a la Fundación Urantia solicitudes de presentación de documentos, y la Fundación Urantia está recopilando su respuesta. Asimismo, la Fundación Urantia ha presentado a la Fundación Michael y a Harry McMullan III solicitudes de presentación de documentos y solicitudes de admisión de hechos.

Para concluir el descubrimiento dentro del plazo asignado por el tribunal, la Fundación Urantia también ha comenzado a programar declaraciones de algunos de los testigos en quienes la Fundación Michael indica que puede confiar en el juicio de acuerdo con su lista preliminar de testigos. Cada parte puede declarar a diez testigos durante el período de prueba que concluye el 1 de marzo de 2001.

Una deposición es una declaración extrajudicial bajo juramento en la que los abogados de ambas partes están presentes con el testigo y se les permite hacer preguntas. Todo el proceso es registrado por un taquígrafo judicial. Las declaraciones generalmente se llevan a cabo en una sala de conferencias en la oficina del taquígrafo judicial cerca de la residencia del testigo. Se entrega una citación al testigo para informarle la fecha, hora y lugar donde se llevará a cabo su declaración y puede especificar que traiga consigo los documentos que tenga en su poder relacionados con el caso. Una declaración o citación de documentos no es una demanda. Es simplemente una herramienta para que las partes obtengan descubrimiento legalmente de terceros durante el período de descubrimiento en un caso.

Este caso surge de la publicación sin licencia por parte de la Fundación Michael de Harry McMullan III de la mayor parte de la Parte IV de _El Libro de Urantia_ bajo el título Jesús: una nueva revelación. La Fundación Michael presentó una demanda solicitando al tribunal que declarara inválidos los derechos de autor de _El Libro de Urantia_ o, alternativamente, que dictaminara que su publicación no infringe los derechos de autor. La Fundación Urantia solicita al tribunal que dicte sentencia a favor de la Fundación Urantia contra Harry McMullan III y la Fundación Michael por violaciones deliberadas de la ley de derechos de autor; la ley de protección al consumidor contra la ciberocupación (para registrar nombres de dominio de Internet que violan los derechos de marca registrada de la Fundación Urantia); y la ley sobre prácticas comerciales desleales y engañosas. La Fundación Urantia solicita una orden judicial que prohíba al Sr. McMullan y a la Fundación Michael seguir violando los derechos de autor y las marcas registradas, así como los daños monetarios prescritos por la ley, los daños punitivos y los honorarios y costos de los abogados incurridos en relación con este caso.

A medida que avance el caso, publicaremos actualizaciones periódicas. Mientras tanto, las preguntas pueden dirigirse a la oficina central en Chicago al +1 773 525 3319.

## Actualización del Diálogo Fundación/Fellowship

Como prometimos en el último número de Newsflash, reimprimimos a continuación en su totalidad la correspondencia más reciente en el diálogo continuo entre la Fundación Urantia y la Fellowship sobre las infracciones de derechos de autor y marcas registradas de la Fellowship.

### Fundación Urantia a la Fellowship, 12 de septiembre de 2000

la Fellowship
Atención: Comité de Relaciones con la Fundación de la Fellowship
Avi Dogim, Presidente
Steve Dreier, Secretario
Marvin Gawryn
Marilynn Kulieke
Daniel Massey
529 West Wrightwood Avenida
Chicago, Illinois 60614

Estimados Avi, Steve, Marvin, Marilynn y Dan:

Un libro más pequeño, más ligero y menos costoso; más traducciones publicadas; más traducciones en progreso; el libro en cinta de audio; el libro en CD-ROM; distribución del libro a través de grandes distribuidoras nacionales e internacionales; generosos programas de libros de regalo para bibliotecas, prisiones y aquellos que no pueden permitirse comprar libros tanto aquí como en el extranjero; cooperación con la Fellowship con respecto a la recomendación de nuevos lectores; permiso liberal para citar políticas; políticas liberales que permiten el uso personal de las marcas; reuniones con lectores; la inclusión de dos miembros del Comité Ejecutivo de la Fellowship en el Consejo de Administración de la Fundación; esperábamos que estas y otras acciones por parte de la Fundación Urantia ayudaran a unificar y estabilizar la comunidad de lectores de _El Libro de Urantia_ en general y la Fellowship y las relaciones de la Fundación en particular.

A pesar de que vemos muchos grupos de la IUA y de la Fellowship trabajando juntos a nivel local, observamos menos progreso hacia la unidad por parte de los líderes de la Fellowship. Específicamente, el sitio web de la Fellowship todavía contiene numerosas infracciones de los derechos de autor y marcas de la Fundación, además de una cantidad considerable y en expansión de «información anti-Fundación», como lo expresó recientemente un ex miembro del Comité Ejecutivo de la Fellowship. Este último hecho es particularmente decepcionante dado que los Fideicomisarios y una delegación de representantes de la Fellowship acordaron el 11 de enero de 1997 que los líderes y el personal de las dos organizaciones no hablarían despectivamente en público sobre la otra organización y sus líderes.

Cuando la Fellowship puso el texto en inglés de _El Libro de Urantia_ en su sitio web sin el conocimiento o consentimiento de la Fundación Urantia, intentamos trabajar con usted ofreciéndole una licencia a la Fellowship. En respuesta a las continuas infracciones de los derechos de autor y las marcas registradas por parte de la Fellowship, la Fundación Urantia ha entablado conversaciones con funcionarios de la Fellowship durante más de tres años en un esfuerzo por llegar a acuerdos que harían que el sitio web de la Fellowship fuera legal y libre de infracciones. Nuestro deseo ha sido abordar amigablemente las cuestiones de derechos de autor y marcas registradas para que la Fellowship pueda continuar su trabajo sin interferir con los deberes confiados a la Fundación Urantia de «preservar perpetuamente inviolable el texto de _El Libro de Urantia_» y «retener el control absoluto e incondicional» de... la impresión y reproducción de _El Libro de Urantia_ y cualquier traducción del mismo. Ya sea que esté de acuerdo o no con los métodos empleados por los Fideicomisarios para llevar a cabo esta parte de nuestro fideicomiso, solicitamos su respeto y cooperación, ya que nos esforzamos por respetar sus esfuerzos y cooperar con usted. Después de todo, la Fellowship y la Fundación comparten objetivos comunes:

> 2.1. OBJETO PRINCIPAL [de la Fundación Urantia]: El objeto para el cual se crea esta Fundación es la promoción, mejora y expansión entre los pueblos del mundo de la comprensión y comprensión de la Cosmología y la relación del planeta en el que vivimos con el Universo, de la génesis y destino del Hombre y su relación con Dios, y de las verdaderas enseñanzas de Jesucristo; y para inculcar y alentar la realización y el aprecio de la Paternidad de Dios y la Hermandad del Hombre, con el fin de aumentar y mejorar el confort, la felicidad y el bienestar del Hombre, como individuo y como miembro de la sociedad, a través de el fomento de una religión, una filosofía y una cosmología que sean proporcionales al desarrollo intelectual y cultural del hombre. (Declaración de Confianza en la Creación de la Fundación Urantia, 11 de enero de 1950.)

Por supuesto, estos objetivos se incorporaron posteriormente a la Constitución de la Fellowship:

> Los propósitos de LA COMUNIDAD son el estudio y la difusión de las enseñanzas de EL LIBRO DE URANTIA; la promoción, mejora y expansión entre los pueblos del mundo de la comprensión y entendimiento de la Cosmología y la relación del planeta en el que vivimos con el Universo, de la génesis y destino del Hombre y su relación con Dios, y de la enseñanzas de Jesús; y la inculcación y estímulo de la realización y aprecio de la Paternidad de Dios y la Hermandad del Hombre, con el fin de aumentar y mejorar el confort, la felicidad y el bienestar del Hombre, como individuo y como miembro de la sociedad, mediante fomentar una religión, una filosofía y una cosmología que sean proporcionales al desarrollo intelectual y cultural del Hombre, a través de una asociación fraternal, siempre obediente y subordinada a las leyes de este país y de todos los países donde LA COMUNIDAD pueda extenderse.

Solicitamos respetuosamente una vez más que los líderes de la Fellowship tomen medidas positivas para corregir las infracciones legales que se han discutido repetidamente. Ha tenido el tiempo adecuado para responder a nuestras solicitudes y a las del equipo que designamos para trabajar con usted en relación con estos asuntos. Nos han informado que recientemente agregó algún material infractor adicional a su sitio web. Esto es desalentador dada la gravedad de este asunto, dada la naturaleza delicada y sensible de las relaciones entre la Fellowship y la Fundación, y dados los acuerdos entre la Fellowship y la Fundación del 11 de enero de 1997 y del 3 de octubre de 1997 de ser respetuosos y cooperativos.

Con respecto a una reunión entre la Junta Directiva y el Comité de Relaciones con la Fundación de la Fellowship, alentamos dicha reunión como un medio para discutir asuntos de interés mutuo y especialmente como un medio para lograr la unificación y estabilización de nuestro joven movimiento. En cuanto a nuestra voluntad de discutir cuestiones legales con su comité, nos sentimos más cómodos dejando esa tarea a nuestro equipo cuidadosamente elegido, compuesto por el fideicomisario Georges Michelson-Dupont; Seppo Kanerva, director internacional de la IUA y director de Traducciones; Tonia Baney, directora ejecutiva de la Fundación; Nancy Shaffer, miembro del Comité Coordinador y del Comité de la Iniciativa del Milenio; y Steve Hill, abogado de propiedad intelectual.

Avi, cuando tú y Marvin se reunieron con Tonia, Georges y Seppo en Nueva York, dijiste que tu equipo negociador estaba facultado para tomar decisiones vinculantes para la Fellowship. Esperamos que elija, antes del 1 de octubre, tener un sitio web legal y libre de infracciones. Usted y su equipo ahora tienen el poder de tomar la decisión de poner fin a las disputas sobre marcas comerciales y derechos de autor entre nuestras organizaciones. Su decisión podría sentar las bases y dar ejemplo para la paz y la cooperación en nuestro joven movimiento.

Reiteramos que estaríamos encantados de reunirnos con la Fellowship, pero no querríamos hacerlo sin incluir a nuestros hermanos y hermanas de IDA, cuya organización, como la suya, está tan dedicada al estudio y difusión de las enseñanzas del Libro. Como Fideicomisarios, estamos más preocupados por publicar, traducir y proteger el texto. Para ser productiva, cualquier reunión con una organización de miembros como la Fellowship debe incluir representantes de la organización que trabaja de forma interdependiente con la Fundación Urantia para alcanzar los objetivos establecidos en la _Declaración de Confianza_. Estamos seguros de que lo comprende. Por razones prácticas y políticas, debemos incluir representantes de la IUA. Excluirlos sería, cuando menos, insensible de nuestra parte. Si se siente más cómodo, es posible que desee ampliar su equipo a, digamos, diez personas.

Quizás algún día habrá una unificación de las organizaciones de miembros dedicadas a la difusión de las enseñanzas. Si esta es la voluntad de nuestro Padre, que oremos y luchemos por ese día.

Atentamente,

Los Fideicomisarios de la Fundación Urantia
Kwan Choi, Georges Michelson-Dupont, Gard Jameson, Richard Keeler, Mo Siegel



### La Fellowship a la Fundación Urantia, 21 de septiembre de 2000

Los fideicomisarios
Fundación Urantia
533 Diversey Parkway
Chicago, IL 60614

Caballeros:

Nuestro comité ha sido designado por el Comité Ejecutivo de la Fellowship _El Libro de Urantia_, según lo indicado por el Consejo General, y en respuesta a una resolución de la Asamblea Trienal de Delegados de 2000, con plena autoridad para abordar y resolver todos y cada uno de los aspectos de la Fellowship. Relaciones fundacionales.

Hemos revisado las numerosas quejas presentadas a nuestro equipo inicial en su reunión del 8 de abril con el equipo del Sr. Michelson-Dupont entre nosotros, con el Consejo General y con los abogados. Sobre la base de estas discusiones, nos complace ofrecer las siguientes concesiones a la Fundación Urantia para resolver los problemas presentados en ese momento. Estas ofertas incluyen tanto las acciones que nuestro abogado nos ha aconsejado que debemos tomar, la dirección del Consejo General y otras acciones que consideramos que redundan en el mejor interés de la armonía y la unidad dentro del movimiento Urantia y la comunidad de creyentes urantianos.

1. Ofrecemos mantener las modificaciones actuales del índice de la Parte IV en nuestro sitio web para abordar las inquietudes expresadas inicialmente por el equipo de Michelson-Dupont. (En la carta de la Sra. Shaffer se nos informó que estos cambios son satisfactorios).

2. Ofrecemos realizar cambios en los avisos de reclamos de derechos de autor en nuestro sitio web y otro material explicativo para dejar en claro que, en la medida en que exista algún derecho de autor para la Fellowship en el sistema de referencia de párrafos de sección de papel, o en cualquiera de las convenciones de formato utilizado, o en cualquier referencia con hipervínculo en cualquiera de los archivos de cualquier traducción, impresión o edición del texto de _El Libro de Urantia_ que aparece en nuestro sitio web, lo colocamos en el dominio público y no reclamamos derechos de autor. Con esto pretendemos otorgar a la Fundación Urantia y a todos los demás derechos iguales para utilizar este material.

3. Nos ofrecemos a asegurar que todos los archivos descargables del texto de _El Libro de Urantia_ en nuestro sitio web contengan la notificación adecuada de las reclamaciones de derechos de autor de la Fundación Urantia.

4. Ofrecemos ampliar nuestro sitio web para presentar todas las traducciones, impresiones y ediciones de _El Libro de Urantia_ de la Fundación Urantia, cuando estén disponibles en formato digital utilizable y sujeto a la disponibilidad de nuestro personal voluntario para completar el formato para una presentación web aceptable.

5. Ofrecemos continuar con nuestra práctica actual de exigir que todas las personas que accedan a partes de nuestro sitio web que contienen partes traducidas de forma independiente de _El Libro de Urantia_ se registren y obtengan una identificación personal y una contraseña.

6. Nos ofrecemos a asegurar que todas las traducciones de _El Libro de Urantia_ en nuestro sitio web incluyan avisos apropiados de las reclamaciones de derechos de autor de la Fundación Urantia.

7. Proponemos que, como parte de este acuerdo, la Fundación otorgará licencia a la Fellowship para presentar las obras de William S. Sadler en su sitio web, en inglés y traducidas a cualquier otro idioma, sin restricciones. A cambio, la Fellowship se compromete a no hacer valer ningún reclamo de derechos de autor en la presentación de este material o sus traducciones originales, colocar cualquier derecho de autor de la Fellowship que pueda existir en el dominio público y poner los archivos de datos que respaldan la presentación del sitio web a disposición gratuita de la Fundación Urantia para que los utilice como mejor le parezca.

8. Reiteramos las disculpas a la Fundación Urantia emitidas por nuestro equipo de discusión inicial por nuestra supervisión al no incluir un aviso adecuado de las reclamaciones de derechos de autor de la Fundación Urantia en ciertos números de la revista Fellowship Herald. Es política de la Fellowship _El Libro de Urantia_ colocar dicho aviso sobre las reclamaciones de derechos de autor de la Fundación en todas sus publicaciones. Hemos comunicado claramente esta política a nuestro Comité de Publicaciones y no anticipamos más problemas.

9. Ofrecemos cambiar el título de «El Libro de Urantia ilustrado» en nuestro sitio web como «Ilustraciones para _El Libro de Urantia_» o cualquier otro término descriptivo que pueda ser mutuamente aceptable y mantener un aviso de los reclamos de derechos de autor de la Fundación Urantia en estas páginas de nuestro sitio web.

10. Ofrecemos suspender la solicitud de traductores de _El Libro de Urantia_ en nuestro sitio web hasta que los reclamos de derechos de autor de la Fundación caduquen según la ley o tratado aplicable.

11. Ofrecemos conservar la versión actual de nuestro hipervínculo a Michael Foundation, que se refiere únicamente al índice del Sr. McMullan, mientras el estado de los derechos de autor de Jesús: una nueva revelación permanezca en litigio.

12. Ofrecemos incluir una exención de responsabilidad sobre cualquier documento en nuestro sitio web considerado anti-Fundación, que pueda identificarse en el futuro a través de conversaciones con los Fideicomisarios de la Fundación Urantia.

13. Ofrecemos mantener y fortalecer nuestras exenciones de responsabilidad actuales de afiliación con la Fundación Urantia, incluidas, entre otras, exenciones de responsabilidad relacionadas con nuestro servicio Urantianet, mostrar a los Fideicomisarios dónde aparecen estos avisos y realizar modificaciones razonables en su presentación, si se considera necesario. 

14. Ofrecemos agregar a la página de nuestro sitio web que ofrece _El Libro de Urantia_ a la venta, un aviso en el sentido de que la Fellowship no es actualmente una editorial ni distribuidora del libro y que los precios de los libros que se muestran en nuestro sitio web provienen de proveedores aparte de la Fellowship _El Libro de Urantia_.

15. Ofrecemos eliminar las metaetiquetas «Fundación» y «Asociación Internacional» de nuestro sitio web. Además, ofrecemos limitar el uso de las metaetiquetas «Fundación Urantia» y «Asociación Urantia Internacional» a páginas en las que se presentan noticias u opiniones sobre esas organizaciones.

16. Ofrecemos dirigir el nombre real «Urantia» a un sitio web anónimo separado que ofrece la opción de un enlace directo a la Fundación Urantia o a la Fellowship _El Libro de Urantia_. Hacemos esta oferta porque entendemos que la política actual de RealNames impide la transferencia o el nuevo registro de una palabra como «Urantia» como RealName. Creemos que lo mejor para el movimiento Urantia en su conjunto es preservar esta funcionalidad y, por lo tanto, ofrecemos compartirla con la Fundación Urantia.

17. Ofrecemos continuar con nuestra práctica actual de no mostrar el acuerdo del traductor de la Fundación Urantia en nuestro sitio web.


Además, ofrecemos reunirnos con todo el Patronato de la Fundación Urantia, con o sin asesoría legal de ambas partes presentes, para discutir estos y otros asuntos y llegar a una resolución final, absoluta y concluyente de todas las cuestiones planteadas por la Fundación. Si esto no es aceptable para los Fideicomisarios, sugerimos seleccionar un mediador y participar en una mediación formal.

Estamos de acuerdo con los Fideicomisarios en que la Fellowship y la Fundación comparten objetivos comunes y esperamos trabajar juntos, con cooperación y respeto mutuos, para lograr estos objetivos.

Atentamente,

El equipo negociador de la Fundación de la Fellowship del Libro de Urantia
Avi Dogim
Marvin Gawryn
David Kantor
Marilynn Kulieke
Daniel Massey


### Fundación Urantia a la Fellowship, 13 de noviembre de 2000

la Fellowship
529 Avenida Wrightwood
Chicago, Illinois 60614

Queridos Avi, Marilyn, Marvin, David y Dan:

Gracias por su carta del 21 de septiembre de 2000, relativa a las infracciones de derechos de autor y marcas registradas en el sitio web de la Fellowship.

Queremos que sepan que valoramos muchos de los esfuerzos de la Fellowship para difundir las enseñanzas de _El Libro de Urantia_. Nos gustaría tener una relación de cooperación con la Fellowship. Esperamos que tome en serio nuestro deseo de promover mejores relaciones y que se una a nosotros en este esfuerzo.

Hemos revisado las ofertas hechas en su carta y los Fideicomisarios y el equipo negociador de la Fundación han revisado nuevamente el sitio web de la Fellowship. No podemos ver que se hayan realizado cambios significativos en el sitio web de la Fellowship para dejarlo libre de infracciones desde la reunión del 8 de abril de 2000 entre el equipo negociador de la Fundación y el primer equipo negociador de la Fellowship. Nuestro aparente fracaso en obtener su cooperación nos entristece.

Durante los últimos años, hemos observado mucha curación entre la Fellowship, la Asociación Urantia Internacional y la Fundación Urantia, particularmente entre individuos. Muchos de nuestros hermanos y hermanas de la Fellowship trabajan en cooperación con la Fundación. Esperamos esa cooperación en todos los niveles.

Le sugerimos lo siguiente:

1. Steve Hill, asesor legal de propiedad intelectual de la Fundación, y Ross Plourde, asesor legal de la Fellowship, discutirán las supuestas infracciones en el sitio web de la Fellowship el miércoles 13 de diciembre de 2001, en Oklahoma City.
    Sugerimos que Avi Dogim, presidente de la Fellowship, y Richard Keeler, presidente de la Fundación Urantia, asistan a esta reunión para observar, escuchar y aprender de la discusión de los asesores legales sobre las cuestiones de infracción. Sugerimos que Avi y Richard le pidan a otra persona que los acompañe.
2. Sugerimos que se realice una reunión entre el Comité Ejecutivo de la Fellowship y representantes de la Fundación. Los representantes de la Fundación estarían compuestos por los Fideicomisarios, el equipo negociador de la Fundación y quizás representantes adicionales de la Asociación Urantia Internacional. Por supuesto, la Fellowship seleccionaría a sus propios representantes, pero preferiríamos reunirnos con todo el Comité Ejecutivo de la Fellowship. Sin embargo, si decide traer sólo a su equipo negociador, le animamos a que también traiga a su asesor legal para que pueda haber una discusión clara sobre todos estos asuntos.
    Sugerimos que la reunión se realice en Chicago el viernes 19 y sábado 20 de enero de 2001. Esperamos sinceramente que después de dos días se resuelvan nuestras diferencias con respecto al sitio web de la Fellowship.
3. También sugerimos que se contrate a un mediador que sea aceptable para ambas partes.

Oramos para que podamos encontrar una solución a nuestras diferencias y que haya unidad en nuestro movimiento joven y cooperación entre nuestras organizaciones.

Atentamente,

Los Fideicomisarios de la Fundación Urantia
El equipo de negociación

### La Fellowship a la Fundación Urantia, 20 de noviembre de 2000

Fideicomisarios
Fundación Urantia
533 Diversey Parkway
Chicago IL 60614

Estimados Richard, Georges, Kwan, Gard y Mo:

Gracias por su carta del 13 de noviembre.

Nos parece alentador que esté dispuesto a reunirse con representantes de la Fellowship para resolver los problemas pendientes relacionados con el sitio web. Lamentamos que no encuentre significativos los numerosos cambios que hemos realizado en respuesta a sus quejas. Como saben, además de realizar esos cambios, también les hemos indicado nuestra voluntad de realizar cambios adicionales como parte de un acuerdo negociado final entre nuestras dos organizaciones. Esperamos llegar a tal acuerdo en un futuro próximo.

Nos parece desconcertante su sugerencia de que Richard, Avi y otros observen las discusiones entre Steve Hill y Ross Plourde en Oklahoma City el 13 de diciembre, ya que llega inmediatamente después de las conversaciones entre Avi y Richard y Gard sobre este tema. Al concluir estas conversaciones, se acordó que permitiríamos a los abogados mantener sus conversaciones sin la presencia de «observadores». Esperamos plenamente, como sabemos que usted lo hace, que los abogados representen hábilmente los intereses de sus respectivos clientes durante sus discusiones y posteriormente hagan recomendaciones sobre cuya base podamos avanzar hacia la resolución de nuestras diferencias.

Esperamos reunirnos con usted para llegar a un acuerdo final. Proponemos que nuestra reunión se programe después de que los abogados hayan tenido sus discusiones y hayan presentado sus recomendaciones. En ese momento, estaremos en condiciones de redactar conjuntamente una agenda y determinar específicamente quién debe participar en la reunión.

Atentamente,

El equipo negociador de la Fellowship
Avi Dogim, Presidente
Marvin Gawryn
David Kantor
Marilynn Kulieke
Daniel Massey

---

Nota: El 13 de diciembre, los asesores legales de The Fellowship y la Fundación Urantia se reunieron en Oklahoma. Las comunicaciones continúan y esperamos que el Comité Ejecutivo de la Fellowship acepte reunirse con los Fideicomisarios y los miembros del equipo negociador y la IUA para resolver estos problemas y avanzar cooperativamente hacia nuestros objetivos comunes.

## Referencias

- [NewsFlash! de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/2001-01)
- [Archivo de noticias de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Sociedad Histórica del Libro de Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-13-enero-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 13 — Enero 2001 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
