---
title: "NEWSFLASH! - Número 19 - Enero de 2002"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: The Urantia Book—Chinese, Urantia Foundation—Copyright, Urantia Movement Event, Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2002 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-19-enero-2002">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 19 — Enero 2002 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Un boletín de noticias mensual de la Fundación Urantia para empleados de la IUA, directores de oficinas de la Fundación, miembros del Comité Coordinador, representantes de la Fundación, traductores y otros lectores con el fin de difundir esta información a los lectores de las áreas locales._

## Equipo de traductores de chino

Los esfuerzos para formar un equipo para traducir _El Libro de Urantia_ al idioma chino comenzaron ya en 1997. Después de mucha investigación, la Fundación Urantia estableció contacto con un grupo de profesores universitarios en China en 2000. Se llegó a un acuerdo provisional sobre los términos bajo los cuales el grupo se encargaría de traducir el libro al chino.

El consejo directivo aprobó el proyecto y decidió contratar al equipo para producir una traducción al chino. En octubre de 2001, Seppo Kanerva y el administrador Georges Michelson-Dupont viajaron a China para reunirse con el equipo y finalizar el acuerdo. Los acuerdos necesarios fueron firmados en una ceremonia memorable.

Uno de los profesores ya había estado trabajando en un diccionario especial de 120 páginas, cuyo propósito es garantizar que la terminología y los conceptos especiales de _El Libro de Urantia_ sean traducidos de manera uniforme y precisa por todos los miembros del equipo. El equipo se ha estado reuniendo y trabajando desde que hicieron las traducciones de muestra. Ya se han traducido más de veinte artículos.

El equipo producirá dos versiones de la representación china: una con caracteres chinos modernizados y la otra con caracteres chinos clásicos.

## Otras noticias de traducción

El equipo de traducción al lituano ha completado el trabajo sobre una traducción al lituano de _El Libro de Urantia_ y la Fundación Urantia ha recibido el CD con el trabajo completo. El proyecto lituano tardó ocho años en realizarse. Cada traducción es una tarea colosal por parte de los traductores involucrados, y felicitamos al equipo y celebramos con ellos el logro de esta increíble hazaña. La traducción ahora debe pasar por una evaluación final y luego estará lista para que la descubran los lituanos.

Lituania es un país predominantemente católico de casi cuatro millones de habitantes en la región del Báltico al norte de Europa. Aproximadamente el 98% de la población está alfabetizada. Lituania recuperó su independencia de la Unión Soviética hace unos diez años.

_Otras traducciones se acercan a su final_

Las traducciones al estonio, alemán, italiano, griego, portugués, rumano y sueco también están a punto de finalizar.

## Servicios de lectura

La Fundación Urantia ofrece una variedad de servicios centrados en las necesidades de los lectores de todo el mundo. Estos servicios se prestan a través de cada una de las oficinas mundiales de la Fundación Urantia y con la asistencia de veinte voluntarios internacionales que actúan como representantes de la Fundación Urantia en sus zonas. Reader Services proporciona un vínculo personal entre el editor y quienes leen _El libro de Urantia_ en todas sus traducciones. Los Fideicomisarios creen que es crucial mantener esta conexión con los lectores a través de miembros del personal y voluntarios que tengan conocimientos sobre _El Libro de Urantia_.

La educación es el centro de todas las actividades del Servicio de Lectores. Quienes descubren la visión ampliada de las realidades espirituales presentada en _El Libro de Urantia_ a menudo se ponen en contacto con la Fundación Urantia para obtener información y respuestas a sus preguntas.

A medida que el Libro de Urantia se vuelve más familiar en nuestro mundo, se reciben cada vez más solicitudes de este tipo. Muchos solicitan ser agregados a nuestra lista de correo y recibir literatura gratuita sobre el libro y nuestra organización. En 2001, la Fundación Urantia respondió a más de 5.000 solicitudes de información, ya sea electrónicamente o por correo. Las solicitudes de referencias a otros lectores y grupos de estudio representaron alrededor del veinte por ciento de esta actividad.

La Fundación Urantia anima a los lectores de _El Libro de Urantia_ a asistir u organizar grupos de estudio en sus comunidades. Estudiar y discutir _El Libro de Urantia_ con otros mejora la comprensión al presentar una variedad de perspectivas. Cada grupo de estudio es independiente y desarrolla su propio estilo de estudio del libro, el que mejor se adapta a las necesidades de sus miembros. Servicios de Lectores ayuda proporcionando referencias a grupos de estudio cercanos o lectores individuales.

La Fundación Urantia aplica sólo dos criterios a la hora de reconocer grupos de estudio para su derivación. A los anfitriones de grupos de estudio que deseen recibir referencias se les pide que envíen un formulario simple que indique que el grupo se centra únicamente en _El Libro de Urantia_ y mantiene una atmósfera apolítica durante su sesión de estudio. Esto evita que las agendas diversas u organizativas alienen a los estudiantes serios o se conviertan en una distracción de preciosos momentos de estudio y fraternidad.

Aquellos que brindan Servicios al Lector deben cumplir con un alto nivel de profesionalismo, tienen un buen conocimiento de _El Libro de Urantia_ y están dedicados a sus enseñanzas, y tienen un deseo sincero de servir a sus compañeros lectores de una manera justa y cortés. La Fundación Urantia está comprometida con una política global en la que todos sus servicios estén totalmente disponibles y sean comprensibles para personas de diversos idiomas y culturas.

## Apelación de McMullan

El 21 de diciembre de 2001, el escrito inicial de la Fundación Urantia y la solicitud de alegato oral se presentaron ante el Tribunal de Apelaciones del Décimo Circuito de los Estados Unidos en Denver en el caso _Michael Foundation, Inc. contra la Fundación Urantia_. Este caso surge de la publicación por Harry McMullan III de una obra que copiaba todos menos uno de los artículos de la Parte IV de _El Libro de Urantia_. Hay copias del informe disponibles poniéndose en contacto con la Fundación Urantia.

El escrito de McMullan debía presentarse el 23 de enero, pero la Fundación Urantia aceptó su solicitud de prórroga hasta el 12 de febrero. La Fundación Urantia tiene catorce días a partir de la fecha de entrega del escrito de McMullan para presentar un escrito de respuesta final. No se permiten otros escritos.

McMullan había presentado un aviso de apelación de dos de los fallos del juez de primera instancia: (1) que la Fundación Urantia es la propietaria de los derechos de autor de _El Libro de Urantia_ y tenía derecho a presentar el registro inicial de derechos de autor; y (2) la denegación de la Petición de Honorarios de Abogado presentada por McMullan. Sin embargo, McMullan ha indicado ahora que desestimará su apelación sobre estos puntos. Esto le permitirá centrar todo su escrito en intentar refutar las cuestiones de validez de los derechos de autor planteadas en el escrito de la Fundación Urantia.

Después de que se hayan presentado todos los escritos, suponiendo que se conceda la solicitud de argumento oral de la Fundación Urantia (muy probable), se fijará una fecha para el argumento oral. Esperamos que el alegato oral se lleve a cabo en septiembre o noviembre de 2002.

Habrá un panel de tres jueces asignados para conocer el caso. Los escritos se ponen a disposición de los jueces poco después de que los casos se asignan a los paneles de audiencia, generalmente varias semanas antes de la audiencia programada. Los jueces del panel leyeron los escritos antes del alegato oral. La audiencia se limita a treinta minutos durante los cuales las partes presentan sus argumentos y responden a las preguntas del panel.

Tras el alegato oral, uno de los jueces redactará el dictamen mayoritario. Dependiendo de cuándo se lleve a cabo el alegato oral, esperamos tener una decisión del Décimo Circuito antes de finales de 2002 o, si el alegato oral no se escucha hasta noviembre, a principios de 2003.

La parte que pierda la apelación puede solicitar una nueva audiencia ante todos los jueces del Décimo Circuito. Esto queda a criterio del tribunal. La parte que pierde puede entonces solicitar a la Corte Suprema de Estados Unidos que conozca el caso, pero eso también es discrecional y la Corte Suprema sólo concede un pequeño porcentaje de dichas solicitudes.

Si la Fundación Urantia prevalece en la apelación, hay muchas posibilidades de que el tribunal de apelaciones falle a favor de la Fundación Urantia en cuanto a la validez y la infracción de los derechos de autor y ordene un juicio limitado para evaluar el monto de la indemnización por daños y perjuicios que se otorgará. También está dentro de las competencias del tribunal de apelaciones ordenar un nuevo juicio completo.

## La Conferencia del Cono Sur

La Asociación Urantia del Cono Sur celebró una conferencia en un encantador y tranquilo complejo de retiros en Malloco, Santiago, Chile, en noviembre. El tema fue «Verdad, Belleza y Bondad» y se informa que fue una conferencia maravillosa llena de inspiración y estudio en profundidad de _El Libro de Urantia_.

Los asistentes procedían de Bolivia, Argentina y Chile. Algunos de los participantes habían asistido a reuniones anteriores de la Asociación Urantia del Cono Sur, pero se hicieron nuevas amistades con caras nuevas.

Se realizaron tres presentaciones: una de Carolina Arana, otra de Carlos Rubinsky y la otra de Aníbal Pacheco. Además, hubo una serie de talleres de grupos de estudio donde los participantes registraron un análisis de su estudio y luego presentaron sus hallazgos a todo el grupo.

Un participante escribió: «Me siento privilegiado de poder asistir a esta conferencia. Nuestro crecimiento en los conceptos de verdad, belleza y bondad tendrá una poderosa influencia en nuestras vidas. Hemos alimentado nuestras relaciones de hermandad y amistad, y este grupo social seguirá unido y seguirá creciendo… junto al Supremo…»

## Próximo seminario en Grecia

Un seminario de dos días titulado «Sintonía con la Chispa Divina» se llevará a cabo en Atenas, Grecia, del 9 al 10 de marzo de 2002 y tendrá lugar en el Hotel Golden Age. Se invita a los lectores a unirse para explorar la relación que tenemos con nuestros Ajustadores del Pensamiento y el Espíritu de la Verdad basándose en las enseñanzas de _El Libro de Urantia_.

El representante de la Fundación Urantia en Grecia y un miembro de la IUA de Estados Unidos dirigirán los debates y talleres programados para este evento.

La tarifa del seminario por los dos días es de 100 euros (aproximadamente $92 dólares estadounidenses). Además, para la semana siguiente al seminario de Grecia está prevista una visita guiada. El tema será: «Siguiendo algunos de los pasos de Cristo en Grecia». Para los visitantes extranjeros y aquellos que deseen participar, se está organizando una excursión de cinco días después del fin de semana. La excursión incluirá visitas a Corinto, Olimpia, Cefalonia, Nikopolis y Delfos.

Para obtener más detalles o hacer reservas, comuníquese con Costas Diamantopoulos en urantiabookukm@yahoo.co.uk o con Steve Shinall en shinall46@aol.com. Ellos estarán encantados de ayudarle.

## ¿¡Te gusta recibir NewsFlash!!?

_Newsflash!_ es un dispositivo de comunicación menos formal que _URANTIAN News_, el boletín oficial que la Fundación Urantia proporciona de forma gratuita a su lista de correo completa. _Newsflash!_ tiene como objetivo proporcionar a personas selectas y clave NewsFlash! e información detallada sobre los programas y actividades de la Fundación Urantia. Esto lo mantiene al tanto de los eventos a medida que ocurren para que esté bien informado y pueda transmitir información a otros. Agradecemos sus comentarios y sugerencias sobre este boletín.

_Newsflash!_ se produce y envía por correo (o correo electrónico) íntegramente internamente en la Fundación Urantia. Los artículos son enviados por varios miembros del personal y trabajadores voluntarios y son compilados y editados por Kathleen Swadling, Mindy Williams y Liz Cratty. Por supuesto, esto requiere tiempo del personal y un gasto considerable para producirlo.

***Ahorre costos al recibir _NewsFlash!_ por correo electrónico***

Muchos de ustedes ya están ayudando a sufragar los costos de _Newsflash!_ al recibir su copia por correo electrónico. Esto nos ahorra los gastos de copia y envío en los que normalmente incurrimos. Además, brinda el beneficio adicional de recibir los archivos electrónicos que pueden copiarse o reenviarse según corresponda.

Si desea ayudar a ahorrar costos al recibir su _Newsflash!_ por correo electrónico o si tiene otros comentarios o sugerencias sobre _Newsflash!_, comuníquese con la gerente de la oficina, Mindy Williams, en mwilliams@urantia.org. Cada pedacito de ahorro nos ayuda a canalizar valiosos recursos hacia otros proyectos como traducciones e impresiones de _El Libro de Urantia_.

## Referencias

- [NewsFlash! de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/2002-01)
- [Archivo de noticias de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Sociedad Histórica del Libro de Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_newsflash#número-19-enero-2002">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 19 — Enero 2002 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
