---
title: "NEWSFLASH! - Número 20 - Mayo de 2002"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, NewsFlash, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2002 Tonia Baney, Jeffrey Wattles<br>© 2002 Fundación Urantia</p>


_Un boletín de noticias mensual de la Fundación Urantia para empleados de la IUA, directores de oficinas de la Fundación, miembros del Comité Coordinador, representantes de la Fundación, traductores y otros lectores con el fin de difundir esta información a los lectores de las áreas locales._

## Remoción del administrador Kwan Choi

**Anuncio de la Junta Directiva de la Fundación Urantia 22 de abril de 2002**

El 7 de septiembre de 2001, dimos el primer paso para destituir a Kwan Choi como administrador de la Fundación Urantia por voto unánime de los otros cuatro administradores. La destitución fue confirmada por votos unánimes en tres reuniones trimestrales sucesivas de los Fideicomisarios. La votación final unánime se tomó el 20 de abril de 2002 y se emitió un Certificado de Remoción del fideicomisario.

Kwan Choi ha presentado una demanda para intentar detener la expulsión. Estamos decepcionados de que el Dr. Choi también haya decidido violar el acuerdo de confidencialidad que firmó como Fideicomisario de la Fundación Urantia. Se llevará a cabo una audiencia donde el juez decidirá si se puede registrar el Acta de Remoción del fideicomisario.

Los Fideicomisarios responderán ante el tribunal únicamente en la medida necesaria para demostrar que las acusaciones de irregularidad financiera hechas por el Dr. Choi son infundadas y que el Dr. Choi fue destituido adecuadamente como Fideicomisario.

Esta Junta Directiva se ha enfrentado a muchos desafíos durante los últimos cuatro años. Hemos orado juntos, unos por otros, y pidiendo orientación para poder hacer la voluntad del Padre. Como resultado, los actuales Fideicomisarios han superado las pruebas de estos años como una junta unificada.

Nuestra confianza mutua ha sido probada y comprobada. Cada uno de nosotros tiene la máxima confianza en cada uno de los demás Fideicomisarios. Específicamente, estamos satisfechos de que cada uno ha cumplido todos sus deberes como Fideicomisario de buena fe, lo mejor que pudo, en condiciones extraordinariamente difíciles.

Creemos que la independencia de los Fideicomisarios individuales es una ventaja y que tenemos una junta más fuerte y unificada como resultado de las experiencias de los últimos cuatro años. Estamos unidos en nuestro compromiso de cumplir con nuestros deberes según la _Declaración de Confianza_.

A pesar de las muchas distracciones de los últimos años, la Fundación Urantia ha seguido publicando, traduciendo y difundiendo _El Libro de Urantia_ a niveles sin precedentes. En los últimos años se han publicado cinco nuevas traducciones de _El Libro de Urantia_ y están en curso dieciséis idiomas adicionales. Un número cada vez mayor de libros se colocan en bibliotecas y librerías de todo el mundo. Las oficinas y representantes mundiales están allanando el camino para la introducción de _El Libro de Urantia_ en un número cada vez mayor de países de manera coherente con sus herencias culturales y religiosas.

Agradecemos a aquellos de ustedes que han mostrado su apoyo inquebrantable a la Fundación Urantia y afirmamos nuestro compromiso de servir a la Quinta Revelación de Época.

Richard Keeler
Georges Michelson-Dupont
Mo Siegel
Jameson Gardner

## Actualización de Tonia Baney Re: Eliminación de Kwan Choi

**Anuncio del 9 de mayo de 2002**

Kwan Choi presentó una demanda el 25 de febrero de 2002 para impedir su destitución del Patronato de la Fundación Urantia. Después de dos audiencias, el tribunal denegó su solicitud de una Orden de restricción temporal, lo que significaba que los Fideicomisarios podían registrar el «Certificado de destitución del Fideicomisario» en los registros oficiales del condado de Cook, Illinois.

Los Fideicomisarios tienen tres meses para seleccionar un nuevo Fideicomisario.

Asistí a la audiencia más reciente el 24 de abril de 2002. El Dr. Choi no estuvo en esta audiencia pero estuvo representado por su abogado. Durante la audiencia, el juez comentó que la próxima audiencia se concentraría en la _Declaración de Fideicomiso_ y los _Estatutos_ de la Fundación Urantia. Estos son los dos documentos bajo los cuales opera la Fundación Urantia.

A la audiencia comparecieron dos abogados de la Fiscalía General de Illinois. El Fiscal General representa los intereses del público en fideicomisos benéficos sin fines de lucro. Tienen la responsabilidad de investigar cualquier denuncia de irregularidades por parte de una Fundación benéfica.

El Fiscal General presentó declaraciones juradas en el caso Choi. ([https://www.urantia.org/sites/default/files/newsinfo/agaff.pdf](https://www.urantia.org/sites/default/files/newsinfo/agaff.pdf) ) Estas declaraciones juradas muestran que la Fundación Urantia cumple con sus responsabilidades de presentación de informes fiduciarios y ha respondido plenamente a todas las consultas de la Fiscalía General, que considera que «no es necesario tomar medidas correctivas». Las declaraciones juradas también muestran que el Dr. Choi nunca se quejó ante el Fiscal General sobre la Fundación Urantia. Sin embargo, cuando el Dr. Choi empezó a sugerir posibles irregularidades financieras, la Fundación Urantia notificó al Fiscal General.

La función principal de la Fundación Urantia es la difusión de las enseñanzas verdaderas y precisas del _El Libro de Urantia_ al mundo. Los Fideicomisarios de la Fundación Urantia están comprometidos con este trabajo y se han logrado grandes avances.

La comunidad de lectores del Libro de Urantia sigue sufriendo una desunión destructiva. Nuestra comunidad podría lograr mucho más si trabajáramos juntos, en reconocimiento de la paternidad de Dios, para extender la hermandad de la humanidad.

Durante los últimos siete años, he estado presente y participado en muchas reuniones del Patronato. Gran parte de la información contenida en las declaraciones juradas y los anexos de Kwan Choi está sacada de contexto. Revelan sólo partes de una serie más amplia de acontecimientos.

Creo que las acciones hablan más que las palabras. Cuatro fideicomisarios votaron unánimemente para destituir a Kwan Choi de la junta directiva por muy buenas razones. Luego, en tres ocasiones más, volvieron a votar unánimemente en contra de su reintegro, cada vez después de haberle dado al Dr. Choi la oportunidad de disuadirlos. Para mí, estas acciones dicen mucho.

Atentamente,
Tonia Baney

_Para obtener más información sobre este caso, consulte los apéndices de este boletín que contienen un resumen de las acusaciones hechas por Kwan Choi con las respuestas de la Fundación, así como declaraciones juradas realizadas por Richard Keeler, Mo Siegel, Gard Jameson, Tonia BanetJ, Marcia Lansu y representantes de la Procuraduría General de la República._

---

### Apéndice 1. Resumen de las acusaciones de Kwan Choi y las respuestas de la Fundación

_Lo siguiente fue tomado del documento judicial titulado «Respuesta verificada y defensas afirmativas»_

Alegación:

13. Desde septiembre de 2000 hasta el presente, los fideicomisarios demandados, promoviendo una conspiración entre ellos para excluir al Dr. Choi del ejercicio de sus deberes y privilegios como fideicomisario, director y funcionario de Urantia, se han involucrado repetidamente en uno o más de los siguientes actos ilícitos y/u omisiones contrarios a la Declaración de Fideicomiso, los Estatutos y/o la Ley de Fideicomisos Caritativos de Illinois
	- a. Los fideicomisarios demandados han celebrado intencionalmente, y continúan celebrando, numerosas reuniones entre ellos para discutir y decidir los asuntos de Urantia en secreto, sin avisar al Dr. Choi y excluyéndolo de tales reuniones en violación del Artículo VII de la Declaración de Fideicomiso que establece que la gestión de Urantia y el patrimonio del fideicomiso corresponde a todos los Fideicomisarios y sus sucesores en el fideicomiso;
	- b. Los fideicomisarios demandados deliberadamente no registraron actas de estas reuniones secretas en violación del párrafo 7.7 del Artículo VII de la Declaración de Fideicomiso y en violación del §15(b) de la Ley de Fideicomisos Caritativos que requiere que los fideicomisarios lleven libros y registros precisos y detallados registros, 760 ILCS 55/1 y siguientes;
	- c. Los fideicomisarios demandados han convocado y celebrado reuniones trimestrales y reuniones especiales sin avisar debidamente al Dr. Choi, y han excluido al Dr. Choi de las reuniones en violación de los Estatutos de Urantia;
	- d. A pesar de las repetidas solicitudes del Dr. Choi, los fideicomisarios demandados y los empleados de Urantia, bajo la dirección de uno o más de los fideicomisarios demandados, no han podido y se han negado a proporcionar al Dr. Choi información, informes financieros, información sobre asuntos legales, actas y correspondencia, y/u otros documentos relacionados con Urantia que se comparten habitualmente entre los fideicomisarios demandados, impidiendo así que el Dr. Choi lleve a cabo sus deberes como fideicomisario y director de Urantia;
	- e. Al excluir al Dr. Choi de participar en el gobierno de la conducta de Urantia, los fideicomisarios demandados han reducido de facto la junta de los cinco miembros requeridos por la Declaración de Fideicomiso a cuatro miembros en contravención de la Declaración de Fideicomiso;
	- f. Los fideicomisarios demandados han conspirado entre ellos para efectuar la destitución del demandante como fideicomisario sin cumplir con el Párrafo 2.4 de los Estatutos, cuyo párrafo especifica las bases por las cuales un fideicomisario puede ser destituido y el proceso que debe seguirse;
	- g. El 7 de septiembre de 2001, los fideicomisarios demandados ordenaron a la directora ejecutiva de Urantia, Tonia Baney, que no se comunicara con el Dr. Choi a pesar de que sigue siendo fideicomisario y director.

_Respuesta:_

Los demandados niegan haber participado en alguna conducta ilícita y niegan haber tomado alguna medida contraria a la Declaración de Fideicomiso, los Estatutos y/o la Ley de Fideicomisos Caritativos de Illinois, incluida la destitución actualmente pendiente del Demandante como fideicomisario de la Fundación Urantia.
- a. Los demandados admiten que tras el voto unánime de los Fideicomisarios restantes en una reunión del 7 de septiembre de 2001 en la que se decidió que el demandante debía ser destituido como Fideicomisario de conformidad con la Declaración de Fideicomiso, el Demandante fue suspendido como fideicomisario de la Fundación Urantia en espera de la tercera y última votación de destitución conforme a los Estatutos previstos para el 20 de abril de 2002. El demandante ha seguido recibiendo notificación adecuada de las sucesivas reuniones trimestrales regulares de la Junta, pero debido a que era un fideicomisario suspendido, su participación en las reuniones se limitó a abordar la cuestión de su pendiente eliminación. Los demandados niegan que alguna de las reuniones haya violado el Artículo VII de la Declaración de Fideicomiso. Los demandados niegan cualquier alegación restante contenida en el párrafo 13(a).
- b. Los demandados niegan las acusaciones del párrafo 13(b).
- c. Los demandados niegan las acusaciones del párrafo 13(c). Véase también la respuesta a 13(a).
- d. Los demandados declaran afirmativamente que el demandante fue suspendido como fideicomisario el 7 de septiembre de 2001, en espera de su destitución. Desde su suspensión, el demandante no ha recibido información, informes financieros, información sobre asuntos legales, actas, correspondencia y/u otros documentos relacionados con Urantia que se comparten habitualmente entre los fideicomisarios. Los demandados niegan cualquier alegación restante contenida en el párrafo 13(d).
- e. Los demandados niegan las acusaciones del párrafo 13(e). La remoción pendiente del Demandante como fideicomisario está de acuerdo con la Declaración de Fideicomiso
- f. Los demandados niegan la acusación contenida en el párrafo 13(£).
- g. Los demandados declaran afirmativamente que el demandante fue suspendido como fideicomisario el 7 de septiembre de 2001, en espera de su destitución. Los demandados admiten que se informó al Director Ejecutivo de la suspensión de los Demandantes como fideicomisario y se le ordenó que no se comunicara con el Demandante como miembro activo de la junta en espera de la votación final de la Junta de destitución según los Estatutos.

_Alegación:_

14. A pesar de las disposiciones de la Declaración y los Estatutos, y de los deberes que les impone la Ley de Fideicomisos Caritativos de Illinois, uno o más de los fideicomisarios demandados, desde abril de 1998, han participado repetidamente en uno o más de los siguientes Actos ilícitos y/u omisiones en violación de la Declaración de Fideicomiso, los Estatutos y/o la Ley de Fideicomisos Caritativos de Illinois, 760 ILCS 55/1 et seq.:
	- a. K. Richard Keeler ha ejercido continuamente control exclusivo sobre el 100% de la información financiera, los libros y los registros de Urantia y, a pesar de una solicitud por escrito, no ha permitido que los otros fideicomisarios, incluido el Dr. Choi, inspeccionaran o revisaran los mismos, en violación de la Declaración de Fideicomiso y en contravención del párrafo 4.8 del Artículo IV de los Estatutos que establece que el secretario de Urantia mantendrá y preservará todos los registros;
	- b. Según la información y las creencias, a expensas exclusivas de Urantia, uno o un subconjunto de los fideicomisarios demandados han obtenido asesoría y servicios legales del abogado externo de Urantia, Quin R. Frazer de la firma Gardner, Carton & Douglas, para promover sus intereses privados interés en tomar el control de Urantia con exclusión de otros fideicomisarios, en violación del artículo 15(a)(1, 2, 4, 5 y 6) de la Charitable Trust Act, 760 ILCS 55/1 et seq.;
	- c. K. Richard Keeler ha gastado y continúa gastando dinero de Urantia sin consulta previa ni informe posterior a todos los fideicomisarios restantes, incluido el Dr. Choi, en violación de los párrafos 4.9 y 5.3 de los Estatutos que exigen que el Tesorero informe al al menos una vez al año a los Fideicomisarios en relación con los ingresos y gastos y el Tesorero para informar trimestralmente a los fideicomisarios;
	- d. Según nuestra información y creencia, uno o más de los fideicomisarios demandados, sin autorización, han mezclado donaciones restringidas con los fondos generales de la Fundación y no han aplicado estas donaciones restrictivas de acuerdo con las restricciones establecidas por los respectivos donantes, todo ello en violación del párrafo 8.3 del Artículo VIIl de la Declaración de Fideicomiso y en violación de §15(a)(2 y 6), de la Charitable Trust Act, 760 ILCS 55/1 et seq.;
	- e. Según información y creencia, uno o más de los fideicomisarios demandados, sin autorización, han gastado fondos del Fondo Perpetuo de Impresión (una cuenta de la Fundación segregada por la autoridad de la junta para ser utilizada únicamente con el fin de gastos de impresión) en gastos generales de la Fundación no relacionados con la propósito del fondo, en violación de §15(a)(2 y 6), de la Charitable Trust Act, 760 ILCS 55/1 et seq.;
	- f. El tesorero K. Richard Keeler no ha proporcionado a los fideicomisarios los estados financieros trimestrales como lo exige el párrafo 5.3 de los Estatutos y continúa negándose a hacerlo;
	- g. Richard Keeler, o empleados de Urantia bajo su dirección, han falsificado actas de reuniones relativas a los procedimientos de los fideicomisarios y directores en violación de los fideicomisos que se le impusieron en virtud de la Declaración de Fideicomiso y en violación del artículo 15(b) del Charitable Trust. Ley que exige que los fideicomisarios mantengan libros y registros precisos y detallados, 760 ILCS 55/1 et seq.;
	- h. Los fideicomisarios demandados, sin razón y en violación del buen criterio comercial, gastaron más de 1 millón de dólares en litigios sobre derechos de autor que resultaron innecesariamente en la pérdida de los derechos de autor de la Fundación Urantia sobre _El Libro de Urantia_, violando el deber de los fideicomisarios de retener el control absoluto e incondicional de todas las planchas y otros medios para la impresión y reproducción de _El Libro de Urantia_ y cualquier traducción del mismo».

_Respuesta:_

Los demandados niegan haber participado en actos ilícitos y/u omisiones que violen la Declaración de Fideicomiso, los Estatutos y/o la Ley de Fideicomisos Caritativos de Illinois.
- a. Los demandados niegan las acusaciones del párrafo 14(a).
- b. Los demandados niegan las acusaciones del párrafo 14(b).
- c. Los demandados niegan las acusaciones del párrafo 14(c). Los demandados alegan afirmativamente que Gard Jameson ha trabajado como Tesorero de la Fundación Urantia desde el 18 de abril de 1998. Los demandados alegan además afirmativamente que todos los fideicomisarios activos de la Fundación Urantia reciben informes financieros trimestrales y anuales.
- d. Los demandados niegan las acusaciones del párrafo 14(d).
- e. Los demandados niegan las acusaciones del párrafo 14(e).
- f. Los demandados niegan la acusación contenida en el párrafo 14(f).
- g. Los demandados niegan la acusación contenida en el párrafo 14(g).
- h. Los demandados admiten que la Fundación Urantia gastó fondos en litigios relacionados con la protección y preservación de los derechos de autor de la Fundación Urantia sobre _El Libro de Urantia_ en un esfuerzo por llevar a cabo los deberes de la Declaración de Fideicomiso. Los demandados niegan las acusaciones restantes en el Párrafo 14(h) .

_Alegación:_

15. El Dr. Choi se quejó repetidamente de la conducción inadecuada de los asuntos de Urantia e insistió a los fideicomisarios demandados en que Urantia funcionara de manera legal y de acuerdo con la Declaración de Fideicomiso y los Estatutos y que se le diera al Dr. Choi información financiera y acceso a los libros y registros de Urantia.

_Respuesta:_

Los demandados niegan haber operado la Fundación Urantia de manera ilegal o en violación de la Declaración de Fideicomiso o los Estatutos. Antes de la suspensión del demandante como fideicomisario, se le proporcionó el mismo acceso a la información financiera y el mismo acceso a los libros y registros de Urantia que a los demás fideicomisarios. Véase también la respuesta al párrafo 13(a).

_Alegación:_

16. Después de que el Dr. Choi planteara estas cuestiones, los fideicomisarios demandados conspiraron entre ellos para destituir al Dr. Choi como fideicomisario y excluirlo por completo de la participación en las reuniones de la junta y en la conducción de Urantia como se establece en el párrafo 13.

_Respuesta:_

Los demandados niegan las acusaciones del párrafo 16 y afirman afirmativamente que la destitución pendiente del demandante como fideicomisario de la Fundación Urantia estaba y está de acuerdo con la Declaración de Fideicomiso y los Estatutos.

_Alegación:_

17. Los fideicomisarios demandados han entrado en esta conspiración como resultado de la insistencia del Dr. Choi en que Urantia sea operado de manera legal y de acuerdo con la Declaración de Fideicomiso y los Estatutos y que se le dé al Dr. Choi información financiera y acceso a los libros y registros de Urantia.

_Respuesta:_

Los demandados niegan las acusaciones del párrafo 17.

_Alegación:_

34. No existen motivos para destituir al Dr. Choi como administrador.

_Respuesta:_

Los demandados niegan la alegación contenida en el párrafo 34 de que no existen motivos para destituir al demandante como administrador. La sección de la Declaración de Fideicomiso establece que «cualquier Fideicomisario podrá ser destituido por cualquier motivo mediante el voto unánime del Fideicomisario restante». Además, el demandante fue informado en la reunión del 10 de noviembre de 2001 por los fideicomisarios restantes de los motivos de su destitución, algunos de los cuales son los siguientes:
1. sin el conocimiento o consentimiento de los otros Fideicomisarios, el demandante puso en peligro la posición legal de la Fundación Urantia al entablar negociaciones para llegar a un acuerdo con un demandante que había iniciado acciones legales para invalidar los derechos de autor de la Fundación Urantia sobre _El libro de Urantia_;
2. atacó verbalmente a un donante de la Fundación Urantia durante una presentación hecha ante la Junta; ese donante nunca regresó a la Fundación y nunca más ha contribuido a la Fundación;
3. trató a un voluntario que trabajaba en el sitio web de la Fundación Urantia de manera tan agresiva que perdió todo deseo de continuar su trabajo voluntario en el sitio web y dejó de hacerlo;
4. en una Feria del Libro en Seúl, Corea del Sur, a la que el demandante asistió como representante de la Fundación Urantia, se enfrentó a gritos en público con un visitante del stand de la Fundación; y,
5. como resultado del comportamiento de los demandantes en una cena en un restaurante con un gran grupo de partidarios de la Fundación Urantia, varias de las personas presentes expresaron preocupación por la estabilidad emocional y la integridad racional del demandante y dijeron que pensaban que la Junta debería pedir su dimisión. Esta lista no es exhaustiva, sino que proporciona algunas de las razones por las que el demandante fue retirado de la Fundación.

### Apéndice 2. Extractos de declaraciones juradas presentadas en la demanda presentada por Kwan Choi

**MARCIA LANSU, CPA**

Soy contador público certificado y director financiero de la Fundación Urantia... Empecé a trabajar para la Fundación en enero de 1999. He asistido a la parte financiera de cada reunión de fideicomisarios desde que comencé a trabajar. En cada una de estas reuniones, he proporcionado informes financieros verbales y escritos para fines de gestión a Tonia Baney, directora ejecutiva de la Fundación, y a todos los fideicomisarios. Esta información incluye información de ingresos y gastos, activos y pasivos y presupuestos. En estos esfuerzos, he trabajado extensamente con Frank Gard Jameson, Jr., Tesorero de la Fundación, y Tonia Baney, en el desarrollo y presentación de esta información a los Fideicomisarios, así como en el mantenimiento y aplicación de las normas contables necesarias para no- organizaciones con fines de lucro.

Los registros financieros de la Fundación son auditados anualmente por Altschuler, Melvin and Glasser LLP (AMG). AMG también prepara las declaraciones de impuestos federales y estatales. Preparo las hojas de trabajo necesarias para el cliente para la auditoría anual. Antes de 1999, la Fundación contrató a Arthur Anderson para realizar su auditoría anual y preparar declaraciones de impuestos.

**TONIA BANEY**

Soy el Director Ejecutivo de la Fundación Urantia (CUFoundation") y he ocupado ese cargo desde el 15 de julio de 1996... La Fundación tiene un fondo llamado Fondo Perpetuo de Impresión. Que yo sepa, el Fondo Perpetuo de Impresión ha existido desde la década de 1980. Este El fondo se creó para reimprimir el Libro de Urantia en inglés. Los auditores de la Fundación citados anteriormente auditan la dotación del Fondo Perpetuo de Impresión y otros fondos restringidos anualmente. La Fundación siempre ha recibido un informe de auditoría limpio.

Aunque la Fundación tiene más de cincuenta años, nunca ha creado un Capital o un Programa Integral de Recaudación de Fondos. Ha sobrevivido pidiendo donaciones por carta dos veces al año. Desde 1996, la Fundación ha alentado a un grupo de lectores veteranos a concentrarse en recaudar fondos para programas específicos. Estos programas están en nuestra tarjeta de donación. Cuando las personas hacen una donación a la Fundación, reciben una carta de «agradecimiento», que contiene un recibo y confirma a qué fondo del programa han donado. Luego, los fondos se marcan con un número de cuadro específico y se utilizan para pagar las actividades de ese fondo asignado. Los fondos restringidos se liberan con el paso del tiempo y el propósito para el cual se cumplen los fondos. Cada año enviamos una carta a nuestros donantes, que cuenta cómo se ha gastado nuestro dinero.

Además, las declaraciones de impuestos del Servicio de Impuestos Internos y otra información financiera de la Fundación se publican en GuideStar (una base de datos nacional de organizaciones sin fines de lucro). Se envían copias de nuestras auditorías y declaraciones de impuestos previa solicitud.

**MO SIEGEL**

Soy el fundador y director ejecutivo de Celestial Seasonings y el vicepresidente de Hain-Celestial Group, Inc... Fui elegido Secretario del Patronato («Consejo») de la Fundación el 29 de junio de 2001. El 29 de agosto En enero de 2001, le pedí a Sherry Dickerson, mi asistente personal, que preparara un documento de agenda para enviarlo a todos los demás Fideicomisarios de la Fundación en preparación para la conferencia telefónica que se celebraría el 7 de septiembre de 2001. En esta reunión, los dos puntos de la agenda fueron: «Solicitar que E. Kwan Choi renuncie a su puesto como Fideicomisario de la Fundación Urantia»; y (2) «Iniciar el procedimiento de destitución si E. Kwan Choi decide no dimitir». .. La agenda para la reunión del 7 de septiembre de 2001 fue enviada ... por correo ordinario el 31 de agosto de 2001 a todos los Fideicomisarios, incluido E. Kwan Choi.

Según mi experiencia en el Comité de Auditoría y los procedimientos financieros descritos en las declaraciones juradas de Frank Gard Jameson, Jr., Tonia Baney y Marcia Lansu, los fideicomisarios controladores demandados han sido fiduciarios responsables de los fondos que se confiaron a la Fundación.

**RICHARD KEELER**

Vivo en Evanston, Wyoming. Soy asesor de inversiones especializado en futuros de productos básicos... Mientras formaba parte de la Junta Directiva («Junta»), participé en la destitución del fideicomisario Martin W. Myers. Por lo tanto, estoy familiarizado con el proceso de remoción descrito en la Declaración de Confianza en la Creación de la Fundación Urantia, que establece que «cualquier Fideicomisario puede ser removido por cualquier motivo mediante el voto unánime de los Fideicomisarios restantes». Ver Declaración de Fideicomiso, Artículo 7.5. El proceso seguido por la Junta Directiva actual para destituir a E. Kwan Choi como fideicomisario y, por lo tanto, suspenderlo como fideicomisario activo es idéntico al proceso seguido por la Junta Directiva anterior (de la cual yo era miembro) para destituir a Martin W. Myers como administrador.

Para informar a E. Kwan Choi de la decisión de la Junta de iniciar el proceso de remoción, el Secretario de la Fundación, Mo Siegel, de conformidad con los Estatutos, envió por correo a todos los Fideicomisarios la agenda de la conferencia telefónica del 7 de septiembre de 2001. Había dos puntos en la agenda: (1) «Solicitar que E. Kwan Choi renunciara a su puesto como Fideicomisario de la Fundación Urantia» y (2) «Iniciar el procedimiento de destitución si E. Kwan Choi decidiera no renunciar». (Una copia de la Agenda que me enviaron y el sobre en el que fue enviada se adjuntan al presente como Anexo A).

El 1 de septiembre de 2001 recibí la notificación de la oficina del Secretario Mo Siegel sobre la reunión y el orden del día del 7 de septiembre de 2001. (Ver Anexo A). El 2 de septiembre de 2002, envié un correo electrónico a todos los demás Custodios recordándoles la reunión del 7 de septiembre de 2002...

Recibí un correo electrónico de E. Kwan Choi el 4 de septiembre de 2002, indicando que la conferencia telefónica del 7 de septiembre de 2001 no era legal y que él no daría su consentimiento... Basado en el hecho de que el aviso fue enviado por correo como Según lo dispuesto en los Estatutos, la reunión se celebró según lo previsto en la notificación del 7 de septiembre de 2001. E. Kwan Choi se unió a nosotros al comienzo de la llamada y nos informó que no creía que se tratara de una reunión legal y colgó el telefono. Luego se tomó una votación unánime para comenzar el proceso de destitución de E. Kwan Choi por parte de los miembros restantes del Patronato de la Fundación votando para destituirlo como Fideicomisario, suspendiendo así como Fideicomisario activo.

Tomando en consideración los Estatutos, específicamente la Sección 2.4, la actual Junta Directiva ha tomado tres votos unánimes, el primer voto en la reunión trimestral del 10 de noviembre de 2001, el segundo voto en la reunión trimestral del 19 de enero de 2002, y el tercero votación en la reunión trimestral del 20 de abril de 2002.

El Certificado de destitución del administrador de E. Kwan Choi fue otorgado por los cuatro administradores restantes el 20 de abril de 2002.

Los Fideicomisarios Controladores autorizaron al Asesor General de la Fundación, Quin Frazer, a reunirse y asesorar al Jefe de la Oficina de Fideicomisos Caritativos de la Oficina del Fiscal General de Illinois, Floyd Perkins, sobre las quejas de E. Kwan Choi sobre la gestión financiera de la Fundación y el proceso de destitución de la Fundación. Tengo entendido que el Sr. Frazer así lo ha hecho.

**GARD JAMESON**

Soy Fideicomisario de la Fundación Urantia («Fundación») y he sido Fideicomisario desde abril de 1998. He sido Tesorero de la Fundación desde el 18 de abril de 1998... También soy Contador Público Certificado, Planificador Financiero Certificado y director de la firma Piercy, Bowler, Taylor & Kem en Las Vegas, Nevada. Soy Contador Público Certificado desde 1982... He asistido a todas las reuniones trimestrales de la Fundación desde que me convertí en fideicomisario en abril de 1998. He ayudado a nuestra Oficial Financiera, Marcia Lansu, y a nuestra Directora Ejecutiva, Tonia Baney, en la desarrollo de información financiera para su presentación al Patronato («Consejo»). Los informes financieros de la Fundación se han presentado en cada reunión trimestral de la Fundación a la que he asistido y se han distribuido a todos los Fideicomisarios, incluido el Sr. Choi. Esos informes financieros han incluido información sobre ingresos y gastos, activos y pasivos e información presupuestaria. La Junta ha utilizado esta información financiera para tomar decisiones sobre la asignación de recursos. Finalmente, los informes financieros también se presentan a la Oficina del Fiscal General de Illinois de conformidad con la Ley de Fideicomisos Caritativos de Illinois, 760 ILCS § 55/7. j

También he ayudado a la Fundación en sus relaciones con sus auditores, anteriormente Arthur Anderson, actualmente Altschuler, Melvin and Glasser LLP (AMG). La Junta es auditada anualmente. Además, la Junta presenta anualmente una declaración de impuestos ante el Servicio de Impuestos Internos.

Además, he mantenido una participación activa con el administrador de inversiones de la Fundación, The Northern Trust, reuniéndome periódicamente con sus consultores financieros para garantizar que la dotación y los fondos de inversión de la Fundación se administren adecuadamente.

En definitiva, la Fundación siempre ha sido fiduciaria responsable de los fondos que le han sido confiados. Los estados financieros auditados y las declaraciones de impuestos presentadas anualmente al Servicio de Impuestos Internos dan fe de la gestión responsable de la Fundación Urantia.

**PROCURADURÍA GENERAL**

**Frank Schimmel**

Soy contador público certificado y funcionario de cumplimiento de la Charitable Trust Bureau del Procurador General de Illinois. .. En mi función como oficial de Cumplimiento, soy el supervisor del personal administrativo no legal que recibe, registra y mantiene las presentaciones de las organizaciones benéficas según la Charitable Trust Act 760 ILCS 55/1 et. AI. y la Ley de Solicitudes de Caridad 225 ILCS 460/1 et. AI... Es mi responsabilidad laboral determinar si las organizaciones benéficas cumplen con los requisitos de presentación según la ley estatal...

La Fundación Urantia está actualmente registrada ante el Fiscal General de Illinois y ha presentado todos los informes pendientes hasta la fecha, excepto el informe del año 2000 que sólo se ha presentado parcialmente. La Fundación Urantia presentó para el año 2000 su informe estatal y una copia del informe federal 990, pero obtuvo una prórroga para presentar su auditoría para el año 2000, alegando que está esperando que sus auditores completen la auditoría para el año 2000. El informe del año 2001 todavía no ha llegado.

**Floyd Perkins**

Yo, Floyd Perkins, a petición de la Fundación Urantia y para compartir con el tribunal ciertos hechos relacionados con el estatus de la Oficina del Fiscal General de Illinois con la Fundación Urantia, proporciono esta declaración. ..

Soy el jefe de la Charitable Trust Bureau y asistente del fiscal general... La Charitable Trust Bureau tiene la responsabilidad de proteger el interés público en cada fideicomiso y organización caritativa dentro del estado para proteger el interés público como beneficiarios finales de los fideicomisos caritativos. En mi función como Jefe de la Oficina, soy el supervisor del personal legal y no legal, incluidos los funcionarios de cumplimiento que mantienen los registros de las organizaciones benéficas y determinan si las organizaciones benéficas cumplen con los requisitos de presentación conforme a la ley estatal.

La oficina del Fiscal General está revisando, no investigando, ciertas acusaciones hechas por otros, no por el Sr. Choi, con respecto a la Fundación Urantia. En los últimos años, la Fundación Urantia, a través de su abogado, ha compartido o dado a la Oficina del Fiscal General respuestas a todas y cada una de las solicitudes de información relativas a las acusaciones recibidas por el Fiscal General de Illinois.

Hasta la fecha, la oficina del Fiscal General de Illinois no ha visto la necesidad de tomar medidas correctivas en cuanto a la Fundación Urantia. Dicha revisión continúa pero hasta la fecha ha sido satisfecha plenamente con la respuesta de la Fundación Urantia.

El Sr. Choi no ha presentado ninguna queja sobre ninguna supuesta o percibida irregularidad ante el Fiscal General de Illinois, y el Sr. Choi no ha proporcionado información a esta oficina.

Si el Sr. Choi o cualquier otra persona afirma alguna acusación de irregularidades por parte de la Fundación Urantia y/o sus fiduciarios, el Fiscal General tiene jurisdicción y autoridad para investigar dichas acusaciones y lo hará según crea que sirve al interés público.

## Dinero y cosas superiores

_por Jeffrey Wattles, abril de 2002_

¡Qué fácil es para nosotros, que reconocemos la primacía de lo espiritual, hacer menos de lo que nos corresponde en tareas materiales! Una lectura selectiva de la vida de Jesús puede incluso parecer apoyar esta tendencia. Por ejemplo, Jesús no recaudó fondos públicos y dejó esa tarea a Mateo. Listos para superar las preocupaciones financieras, podemos emocionarnos con la seguridad del Maestro:

> ««Contemplad los lirios y la manera en que crecen; no trabajan ni hilan; y sin embargo os afirmo que ni siquiera Salomón, con toda su gloria, estaba engalanado como uno de ellos. Si Dios viste así a la hierba del campo, que hoy está viva y mañana será cortada y echada al fuego, cuánto mejor os vestirá a vosotros, los embajadores del reino celestial. ¡Oh, hombres de poca fe!{43} Si os dedicáis de todo corazón a proclamar el evangelio del reino, no deberíais tener dudas en vuestra mente sobre vuestro propio sustento o el de las familias que habéis abandonado. Si entregáis realmente vuestra vida al evangelio, viviréis por el evangelio. Si solamente sois unos discípulos creyentes, tendréis que ganaros vuestro pan y contribuir al sostén de todos los que enseñan, predican y curan. Si estáis inquietos a causa de vuestro pan y de vuestra agua, ¿en qué sois diferentes a las naciones del mundo que buscan esas necesidades con tanta diligencia? Consagraos a vuestro trabajo con el convencimiento de que tanto el Padre como yo sabemos que tenéis necesidad de todas esas cosas{44}. Dejadme aseguraros, una vez por todas, que si dedicáis vuestra vida a la obra del reino, todas vuestras necesidades reales serán satisfechas{45}. Buscad la cosa más grande, y encontraréis que las más pequeñas están contenidas en ella; pedid las cosas celestiales, y las cosas terrenales estarán incluidas. La sombra no puede dejar de seguir a la sustancia».» ([LU 165:5.3](/es/The_Urantia_Book/165#p5_3))

Un pasaje como este puede inflamar nuestro deseo de identificarnos con los apóstoles. Recuerde, sin embargo, que **Jesús, cuando los doce se reunieron por primera vez, los envió a ganar dinero y se unió a ellos para hacerlo.**

> Jesús les preguntó entonces cuánto dinero tenían entre todos; también se interesó por las medidas qué habían tomado para mantener a sus familias. Cuando se vio que apenas tenían fondos suficientes para mantenerse durante dos semanas, Jesús dijo: «No es la voluntad de mi Padre que empecemos a trabajar en estas condiciones. Nos quedaremos aquí dos semanas junto al mar para pescar o hacer cualquier cosa que encontremos; mientras tanto, bajo la dirección de Andrés, el primer apóstol elegido, os organizaréis de tal manera que podáis disponer de todo lo necesario para vuestro futuro trabajo, tanto en el ministerio personal actual como cuando os ordene posteriormente predicar el evangelio e instruir a los creyentes». Todos se alegraron mucho con estas palabras; ésta era la primera indicación clara y positiva que tenían de que Jesús proyectaba emprender en el futuro unos esfuerzos públicos más dinámicos y pretenciosos. ([LU 138:7.4](/es/The_Urantia_Book/138#p7_4))

Además, los apóstoles estaban obligados a sustentarse por sí mismos una vez que Jesús los dejó.

> ««Recordáis bien cuando os envié sin bolsa ni alforja, e incluso os aconsejé que no llevarais ninguna ropa de repuesto. Y todos recordaréis que no os faltó de nada. Pero ahora os encontráis en tiempos difíciles. Ya no podéis contar con la buena voluntad de las multitudes. De aquí en adelante, el que tenga una bolsa que la lleve con él. Cuando salgáis al mundo para proclamar este evangelio, encargaos de vuestro sostén como os parezca más conveniente{0}. He venido para traer la paz, pero ésta no aparecerá durante un tiempo»{1}.» ([LU 180:0.2](/es/The_Urantia_Book/180#p0_2))

La Fundación Urantia ha atravesado momentos de gran necesidad, lo que afecta su capacidad para realizar algunas de sus principales tareas. Puede que incluso sea necesario posponer los compromisos existentes en materia de traducción. En este punto, cada miembro de la IUA o partidario de la Fundación Urantia tiene una gran pregunta que afrontar: ¿Creo realmente en la importancia de las tareas clave de la Fundación?

¿Cuáles son mis responsabilidades financieras? Esta pregunta puede infundir miedo en nuestros corazones. Dadas muchas de nuestras situaciones financieras y compromisos familiares, quizás no nos guste recordar algunas de las enseñanzas relevantes de _El Libro de Urantia_:

1. Melquisedec estableciendo un sistema de diezmo.

> Con la consumación de esta alianza solemne, la reconciliación entre Abraham y Melquisedek fue completa. Abraham asumió de nuevo la jefatura civil y militar de la colonia de Salem, y las listas de la fraternidad de Melquisedek contaban en su apogeo con más de cien mil contribuyentes regulares que pagaban el diezmo. Abraham mejoró enormemente el templo de Salem y suministró nuevas tiendas para toda la escuela. No sólo amplió el sistema del diezmo, sino que también instituyó numerosos métodos más perfeccionados para dirigir los asuntos de la escuela, además de contribuir considerablemente a gobernar mejor el departamento de propaganda misionera. También contribuyó mucho a mejorar los rebaños y a reorganizar los proyectos de la industria lechera de Salem. Abraham era un hombre de negocios sagaz y eficaz, un hombre rico para su época; no era demasiado piadoso, pero era totalmente sincero y creía realmente en Maquiventa Melquisedek. ([LU 93:6.8](/es/The_Urantia_Book/93#p6_8))

1. Jesús creció con la práctica del diezmo.

> María tenía un palomar en el tejado del establo contiguo a la casa, y los beneficios de la venta de las palomas los utilizaban como fondo especial de caridad que Jesús administraba, después de deducir el diezmo y haberlo entregado al empleado de la sinagoga. ([LU 123:4.4](/es/The_Urantia_Book/123#p4_4))

1. Jesús, con algunas reservas, reconoció el diezmo como un deber.
    
    > «¡Ay de vosotros, escribas y fariseos y todos los demás hipócritas que se aseguran de diezmar la menta, el anís y el comino y al mismo tiempo desprecian las cosas más importantes de la ley, la fe, la misericordia y el juicio! Dentro de lo razonable, lo que deberías haber hecho pero no dejar lo otro sin hacer. Vosotros sois verdaderamente guías ciegos y maestros mudos; cuelas el mosquito y te tragas el camello». ([LU 175:1.17](/es/The_Urantia_Book/175#p1_17))
    

Hay que dejar una cosa muy clara. No estoy tratando de demostrar que cada uno de nosotros tenga el deber de diezmar, y mucho menos diezmar a la Fundación Urantia. Teniendo en cuenta el diezmo como norma, cada uno de nosotros debemos ver qué es lo que es razonable para nosotros. Además, haríamos bien en distribuir nuestras donaciones en diferentes direcciones. Sin embargo, todos somos beneficiarios de lo que la Fundación viene haciendo desde hace tantos años. Los Fideicomisarios, por ejemplo, no reciben remuneración y trabajan, algunos de ellos a veces, casi cuarenta horas a la semana. Les debemos mucho. Además, parece claro que nuestros amigos invisibles tienen muchos proyectos que están llevando a cabo a través del trabajo en equipo coordinado por la Fundación Urantia.

Una iglesia con una mezcla de miembros de clase alta, media y clase económica baja puede tener dificultades para recaudar fondos, ya que los autos muy caros que se ven en el estacionamiento hacen que sea fácil para muchos asumir que los pocos ricos deberían llevar el dinero carga financiera. La gente de clase media o baja puede sentir que no se debe esperar que hagan mucho. En algún momento, los ricos pueden llegar a sentir que los demás se están beneficiando sin contribuir, por lo tanto, abandonen cualquier responsabilidad cuando llegue el momento de ayudar a pagar todas las ventajas que la iglesia tiene para ofrecer. El amor al prójimo y el servicio incondicional sufren como consecuencia de ello. Sin embargo, las congregaciones donde la fe surge dinámicamente no tienen problemas para pagar las cuentas.

Recuerdo hace años una visita a la antigua Escuela de Boulder para estudiantes de _El Libro de Urantia_ por parte del profesor David Fraser, un erudito cristiano que pasó un tiempo considerable en África Oriental ayudando a grupos eclesiásticos a organizarse eficazmente. Asistió a una clase en la que se discutió el siguiente pasaje:

> Otro oyente que se hallaba cerca preguntó cómo serían tratados los ricos en el día del juicio, y Jesús respondió: «No he venido para juzgar ni a los ricos ni a los pobres, sino que la vida que viven los hombres los juzgará a todos. Cualquier otra cosa que concierna al juicio de los ricos, todos los que hayan adquirido una gran fortuna deberán responder al menos a las tres preguntas siguientes:»
> 
> «1. ¿Cuánta riqueza has acumulado?»
> «2. ¿Cómo has conseguido esa riqueza?»
> «3. ¿Cómo has empleado tu riqueza?» ([LU 165:4.10-13](/es/The_Urantia_Book/165#p4_10))

Después de la sesión le pedí a David Fraser su comentario; Expresó su observación de cuán dispuestos estaban estos estadounidenses a asumir que no eran ricos.

Todo trabajo bien hecho da fuerza a otros que están por venir. Cada desafío nos presenta alternativas: ¿estaremos temerosos y derrotados, o responderemos con vigor? En cada desafío, todos haríamos bien en deleitarnos con la incertidumbre, engordar con la decepción, entusiasmarnos con la derrota aparente, vigorizarnos en presencia de las dificultades, exhibir un coraje indomable ante lo inmenso y ejercer una fe invencible cuando nos enfrentamos al desafío de lo inexplicable... ¡En unión con Dios, nada—absolutamente nada—es imposible!_ ([LU 26:5.3](/es/The_Urantia_Book/26#p5_3))

_«Buscad lo mayor, y lo menor se encontrará en él; pedid lo celestial, y lo terrenal será incluido»,_ dijo Jesús ([LU 165:5.3](/es/The_Urantia_Book/165#p5_3)). A veces lo más importante es descender al humilde nivel del servicio material. ¿Qué opinas?

## Gracias Bob Solone

La Fundación Urantia desea reconocer la lealtad, la dedicación y el compromiso de Bob Solone, empleado de la Fundación desde hace mucho tiempo.

Bob se unió a la Fundación Urantia en 1990 y trabajó en el Departamento de Servicios al Lector respondiendo literalmente a miles de consultas de los lectores. Habiendo vivido en Sudamérica y siendo multilingüe, Bob también trabajó en el departamento de español y asistió a muchas ferias del libro en Sudamérica. Atendió y coordinó las numerosas consultas y actividades de lectores y voluntarios de países de habla hispana. También se desempeñó como editor de Urantian News, el boletín semestral de la Fundación.

Bob se ha mantenido leal a la Fundación durante algunos de sus períodos más difíciles y ha sido de gran ayuda al ayudar al nuevo personal durante el período de cambio de los últimos cinco a seis años. También es conocido entre la comunidad de lectores por su talento musical y por cantar en conferencias y reuniones de Urantia.

La presencia de Bob seguirá siendo parte de nuestra familia de la Fundación a través de su trabajo voluntario y su presencia en nuestro grupo de estudio semanal. Estamos seguros de que seguirá predicando las enseñanzas del Libro de Urantia en su vida personal. Le deseamos lo mejor en sus actividades futuras tanto en su carrera musical como en su continuo servicio a la revelación.

Gracias, Bob Solone.

## Algunos eventos de lectores

### ¡Francia en agosto!

**La Conferencia Internacional de la IUA se llevará a cabo en Dourdan, un encantador pueblo medieval a 55 kilómetros (30 millas) al sur de París.**

La conferencia internacional bianual de la Asociación Internacional Urantia se celebrará en Dourdan, Francia, del 3 al 7 de agosto de 2002. Ésta será la segunda conferencia de la IUA que se celebrará fuera de los Estados Unidos.

El tema será: _Viviendo el Plan de Ascensión en la Experiencia Humana Terrestre_. Cada uno de los tres días completos, a su vez, se dedicará al estudio de un plan: el Plan del Padre, el Plan del Hijo y el Plan del Espíritu.

Los detalles de inscripción y más información se pueden encontrar en www.iua2002.com o contactando a la Association Francophone des Lecteurs du Livre dUrantia (AFLLU) en:

> 48, rue Douy Delcupe, 93110 Montreuil sous Bois, Francia. Tel: +33-1-5693-3510, fax: +33-1-5693-3511, correo electrónico: info@iua2002.com o afllu@urantia.fr. _No olvides marcar 011 antes del número internacional._

Se ofrecen descuentos en viajes aéreos y alquiler de automóviles para los participantes de la conferencia. También se puede adquirir información en la Fundación Urantia, Tel: 1-800-URANTIA o correo electrónico: [urantia@urantia.org](mailto:urantia@urantia.org)

### Asociación Urantia de Canadá de la aurora boreal

_Viernes 16 de agosto Jueves 22 de agosto de 2002_
_Centro de retiro de Silver Springs cerca de Collingwood, Ontario, Canadá_

_Camp Nebadon._ En su quinto año consecutivo, el tema de este año es «Alcanzando Mota: un estudio más intensivo de la nueva iluminación del _Libro de Urantia_». Desde los Siete Espíritus-Mente Ayudantes hacia adentro y hacia arriba, el programa de este año desafiará sus habilidades para discernir y comprender, y lo ayudará a alcanzar mayores realidades espirituales. Cada día se destacará uno de los Siete Espíritus-Mente Ayudantes. La meditación diaria y los talleres orientados al equipo brindarán equilibrio a este evento anual más popular, ampliado a 7 días en el Silver Springs Retreat Center. Costo: US $245/persona. Dirigido por Serge Jusyp. Contacto: sjusyp@ganid.org. Sitio web: www.ganid.org.

### Retiro de lectores adultos jóvenes

_Sábado 13 de julio Viernes 19 de julio de 2002_
_Centro de retiro de Silver Springs cerca de Collingwood, Ontario, Canadá_

Dirigido por Michael Maclssac. Incluye un programa de tres días sobre cómo compartir el evangelio de Jesús, en pensamiento, palabra y obra. Contacto: mwcm@yahoo.com y consulte [https://ubyouth.org](https://ubyouth.org/) para obtener información sobre lectores jóvenes. Por favor trae saco de dormir, toalla y funda de almohada. Costo: US$75/persona.

## Referencias

- [NewsFlash! de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/2002-05)
- [Archivo de noticias de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/urantia-foundation/newsletter-pdf-archives)
- [Sociedad Histórica del Libro de Urantia](https://ubhs.hosted-by-files.com/http/FrameDocTypesUN.html)

