---
title: "VI"
description: "La Kasîdah"
published: true
date: 2024-11-15T20:17:27Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-15T20:17:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/5">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">V</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/7">
          <span class="pr-2">VII</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


TOUTE Foi est fausse, toute Foi est vraie :
La vérité est le miroir brisé répandu
En une myriade de morceaux; tandis que chacun croit
son petit bout le tout à posséder.

Quelle est la vérité ? était demandée autrefois.
Répondez à tous les objets La vérité est une
Comme deux moitiés forment toujours un tout ;
la vérité morale pour tous est aucune.

Vous, Zâhids peu instruits, apprenez
de Aflatûn et Aristû,[^1]
Alors que la Vérité est réelle comme votre bien :
le faux, comme le mal, est réel aussi ;

Comme un palais reflété dans le ruisseau,
comme de la vapeur mêlée aux cieux,
Ainsi tisse le cerveau de l'homme mortel
la toile emmêlée de la vérité et des mensonges.

Que voyons-nous ici ? Des formes, rien de plus !
Les formes remplissent l'œil le plus brillant et le plus fort,
Nous ne connaissons pas la substance; au milieu des ombres
ombres nous-mêmes nous vivons et mourons.

« Les montagnes de la foi se déplacent » j'entends :
Je vois la pratique du monde ignorée
La vantardise insensée, la vantardise flagrante
qui sert à nourrir notre vanité.

« La foi demeure inébranlable » ; et pourquoi ?
Parce que les fantaisies stupides de l'homme demeurent toujours,
Et restera jusqu'à ce que l'homme soit plus sage
les rêveries de sa jeunesse dédaignent.

« C'est une bénédiction de croire » dites-vous :
Le dicton est peut-être assez vrai maintenant
Et cela peut ajouter une lumière à la vie :
il ne reste plus qu'à nous montrer comment.

Même si je pouvais, je croirais
vos contes et fables sont périmés et banals,
Irritant comme une mélodie chantée deux fois qui fatigue
l'oreille émoussée du spectre endormi.

<span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span>

Avec la prescience de Dieu, le libre arbitre de l'homme !
quelle croissance monstrueuse du cerveau humain,
Quels pouvoirs de lumière pourront jamais percer
ce puzzle dense avec des mots insensés ?

En vain le cœur appelle la Providence,
rechercher une telle aide ne serait guère sage
Car l'homme doit posséder la Loi impitoyable
qui fait osciller le globe et les cieux septuples.

« Soyez de bons garçons, allez chercher le paradis,
venez payer le prêtre qui détient la clé ;
Ainsi parla, et parle, et parlera toujours
le dernier à entrer au ciel,—lui.

Est-ce que ce sont des mots que les hommes doivent entendre ?
mais telle est la langue générale de l'Église,
Le cri de la sangsue est si fort, si haut
ses psaumes et hymnes célestes parmi.

Quoi ? La foi est un mérite et une revendication,
quand avec le cerveau il naît et grandit ?
Va, fou, ta voie insensée et plonge
dans l'eau bénite enterré mort !

<span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span>

Mais ne suivez pas le chemin de l'insensé,
ne vous attachez pas à ceci ou cela, renoncez ;
Croyez en tout ce que l'homme croit;
ici tout et rien sont tous deux identiques.

Mais est-ce vrai ? Comment pouvons-nous le savoir ?
Peut-être que ce destin, cette loi peut être
Un mot, un son, un souffle ; tout au plus
la théorie du Zâhid frappé de lune.

Oui, la vérité peut être, mais elle n'est pas ici ;
l'humanité doit le chercher et le trouver Là,
Mais où ni moi ni toi ne pouvons le dire,
ni rien que la terre mère n'ait jamais porté.

Il suffit de penser que la Vérité peut être :
venez nous asseoir là où les roses brillent,
En vérité, il ne sait pas comment savoir
qui ne sait pas aussi comment « méconnaître ».

<span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/5">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">V</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/7">
          <span class="pr-2">VII</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Platon et Aristote.