---
title: "VIII"
description: "La Kasîdah"
published: true
date: 2024-11-15T20:17:27Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-15T20:17:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/7">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">VII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/9">
          <span class="pr-2">IX</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Il n'y a pas de Paradis, il n'y a pas d'Enfer ;
ce sont les rêves des esprits de bébé ;
Outils du féticheur rusé,
pour « effrayer les imbéciles, ses aveugles rusés.

Apprenez des puissants esprits d'autrefois
pour poser ton pied sur le Ciel et l'Enfer ;
Dans la vie pour trouver ton enfer et ton paradis
comme tu en abuses ou bien l'utilises.

Ainsi fut jugé le Juif vaillant qui osait
par un silence étudié, bas pour se coucher
Orcus et Hadès, terres d'ombres,
la nuit sombre du jour humain.

La mort finale est dure pour le cœur :
un _Ens_ ne finirait pas volontiers par _Nil_ ;
L'amour a rendu le sentiment bienveillant :
le prêtre a tout perverti en mal.

<span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span>

Alors que la Raison nous ordonne sévèrement de mourir,
L'amour aspire à la vie au-delà de la tombe :
Nos cœurs, nos affections, nos espoirs et nos peurs
car la vie à venir aspirera toujours.

De là est né le rêve chéri du despote,
une Église pour gouverner et influencer l'État ;
De là est né le cortège d'innombrables chagrins
dans la domination sacerdotale et la règle innée.

Pour la vie future qui ose répondre ?
Nous n'avons aucun témoin à la barre ;
Sauf ce que dit le frère Potsherd,
vieux contes et jonglerie de romans.

Quiconque est jamais revenu pour enseigner la vérité.,
les choses du Ciel et de l'Enfer à délimiter ?
Et tout ce que nous entendons n'est que bon sens
pour les conversations de grand-mère et les hymnes de la maternelle.

« Aie pitié, homme ! » crie le Zâhid,
« Ne nous volez pas nos meilleures visions !
« L’humanité doit avoir une vie future
pour équilibrer le sort inégal de la vie.

<span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span>

« Non, dit le mage, ce n'est pas ainsi ;
Je tire mon vin pour tous et chacun,
« Une tasse pour ceci, une partition pour cela,
même si sa mesure est grande ou petite :

« Celui qui boit un seul bol a peu de plaisir ;
il est né de la plus pauvre passion ;
« Celui qui vide le score doit toujours s'attendre
pour regretter le mal de tête du matin.

En toute sécurité, il court le long du chemin
que les sages appellent «le juste milieu» ;
Qui escalade le front de l'Alp fronçant les sourcils
doit faire face à de nombreux glissements et chutes.

Ici se rencontrent les extrêmes, Rois oints
dont les têtes couronnées reposent mal à l'aise,
Dont la coupe de joie ne contient plus
que les clochards qui meurent sur le fumier.

Au pécheur condamné au destin, né et élevé
pour être pendu à l'arbre de la potence;
Au Saint qui passe ses jours saints
dans l'espoir ravi de voir son Dieu ;

<span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span>

À tous ceux qui respirent notre air supérieur
les mains du Destin traitent toujours,
En parts fixes et égales, leurs parts
de joie et de tristesse, de malheur et de bonheur.

Comment se fait-il alors que notre durée de vie
Dans la chasse à la richesse et à la gloire, nous dépensons
Pourquoi nous efforçons-nous (et tous les humains nous efforçons-nous)
pour une fin vaine et visionnaire ?

Réponse : l'humanité obéit à une loi
qui lui demande de travailler, de lutter, de s'efforcer ;
Le Sage connaissant bien son indignité,
le fou rêvant d'un gain insensé.

Et qui, au milieu même des fous, se sent
que la moitié de la joie est dans la course
Pour la richesse, la gloire et la place, ni les soupirs
Quand vient le succès pour couronner la poursuite ?

Encore : en Hind, Chîn, Franguestân
cet accident de naissance est arrivé.
Sans notre choix, notre volonté, notre voix :
La foi est aussi un accident.

<span id="p54">[<sup><small>p. 54</small></sup>]</span>

Ce que dit le Franc à l'Hindou :
« Négateur des Lois divines !
« Aussi pieuse et bonne que soit ta vie,
L'enfer est la maison pour toi et les tiens.

« Va filtrer le breuvage avant de le boire,
et apprends que respirer à chaque respiration,
« À chaque pas, à chaque geste,
quelque chose de la vie tu fais à la mort.”

L'Hindou répond : « Suis ton chemin
pour Mlenchhas immonde et stupide;
« Votre Paria-paradis courtise et gagne ;
à un tel paradis pour chiens je ris et crache.

« Cannibales de la Sainte Vache !
qui font de tes gueules voraces la tombe
« Des choses ayant le même droit de vivre ; —
quel démon la sale licence a donné ?

Que crie le Franc au musulman ?
« Tu es un théiste polygame !
D'un tour d'imposteur-prophète ;
« Inclinez votre tête obstinée devant Jésus. »

<span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>

Le musulman répond : « Allah est le seul
bien que j'aie quatre femmes musulmanes,
« Vous, hommes à une seule femme, et (damnée race !)
tu as divisé ton Dieu en trois et cinq.

Le bouddhiste répond ainsi à Confucius :
« Comme des chiens vous vivez, comme des chiens vous mourrez ;
« Contentez-vous de vous reposer sur une terre misérable ;
Dieu, jugement, l'enfer, vous voulez le défier.

Rétorque le Tartare : « Dois-je prêter
je n'ai que de l'argent liquide « maintenant »,
« Pour un vain usuraire « Alors » comme le tien,
avant, un triple idiot toi !

Avec cette pauvre vie, avec ce monde méchant
Je veux compléter ce qui est en moi;
« Je m'efforce de perfectionner cela moi-même ;
ma seule ambition est d'être sage.”

Quand les médecins ne sont pas d'accord, qui décide ?
au milieu de la foule aux milliards de perles ?
Qui sauve le fou ose crier :
« C'est moi qui ai raison, vous avez tous tort ? »

<span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span>

« Vous avez tous raison, vous avez tous tort »
nous entendons l'insouciante Soofi dire,
« Car chacun croit que sa lampe scintille
être la magnifique lumière du jour.

« Pourquoi ta foi est-elle fausse, pourquoi ma foi est-elle vraie ?
c'est tout le travail de Toi et du Mien,
« L’amour affectueux et insensé de soi-même
qui fait que le mien surpasse le tien.

Cessez donc de marmonner des os pourris ;
et efforcez-vous de vous vêtir de chair et de sang
Le squelette ; et façonner une forme
que tous salueront comme juste et bon.

« Pour la jeunesse généreuse », dit un Arabe,
« L'État de Jahim[^1] est le seul état agréable ;
« Donnez-nous le feu mais pas la honte
avec le triste, désolé béni pour s'accoupler.

Et si votre Paradis et votre Enfer sont vrais,
et le destin qui m'a forcé à naître
Forcez-moi au paradis ou à l'enfer, j'y vais,
et mépriser l'insolence du destin.

<span id="p57">[<sup><small>p. 57</small></sup>]</span>

Je ne veux pas ceci, je ne veux pas cela,
déjà marre de Toi et de Moi;
Et si nous sommes tous les deux transformés et changés,
qu'advient-il alors de Toi et de Moi ?

Il suffit de penser que de telles choses peuvent être :
dire qu'ils ne le sont pas ou qu'ils le sont
C'était une folie : laissez-les tous au destin,
ni mener contre les ombres une guerre inutile.

Fais ce que ta virilité te demande de faire,
n'attendez des applaudissements que de vous-même ;
Il vit et meurt le plus noblement
qui fait et garde ses propres lois.

Toute autre vie est une mort vivante,
un monde où seuls les fantômes habitent,
Un souffle, un vent, un son, une voix,
un tintement de clochette de chameau.

<span id="p58">[<sup><small>p. 58</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/7">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">VII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/9">
          <span class="pr-2">IX</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Jehannum, Géhenne, Enfer.