---
title: "IX"
description: "La Kasîdah"
published: true
date: 2024-11-15T20:17:27Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-15T20:17:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/8">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/Note_1">
          <span class="pr-2">Remarque I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Comment alors l'homme pourrait-il organiser sa vie ?
que lorsque son histoire d'années est racontée,
Comme un invité rassasié, il s'en va ;
comment sa tenue égale tiendra-t-elle ?

Malgré le mandat qui conserve le crâne ;
malgré la Table et la Plume;[^1]
Maugre le Destin qui nous rabaisse,
son plateau le monde, ses pièces hommes ?

Comment quand la lumière et la lueur de la vie
la cire s'estompe dans l'obscurité épaisse qui s'accumule,
Les mortels se moqueront-ils de l'aiguillon de la mort,
méprisera la victoire du Tombeau ?

Un chemin, deux chemins, une fin la tombe.
Cela traverse la plaine fleurie,
Qui frôle le buisson, l'escarpé, le rocher,
sous le soleil, le vent, la neige et la pluie :

<span id="p59">[<sup><small>p. 59</small></sup>]</span>

Celui qui marche le premier doit regarder en bas,
doit considérer sa vie comme un tout en tout;
Il ne faut voir aucune hauteur où l'homme peut s'élever,
ne doit voir aucune profondeur où l'homme pourrait tomber.

Allah sous la forme d'Adam doit voir ;
adorer le Créateur dans le fait.
Content de se prélasser dans le sourire de Mâyâ,[^2]
dans les joies de la douleur, dans les lumières de l'ombre.

Il enfreint la Loi, il brûle le Livre,
il renvoie le Moolah à l'école ;
Il se moque de la barbe des saints hommes ;
et traite le prophète d'idiot et de fou,

Embrasse la taille fuselée de Cypress ;
rafraîchit les pieds sur la poitrine ondulée du ruisseau;
Des sourires dans les yeux amoureux des Nargis,
et « la joie de la danse de la jonquille ;

Fond dans la lumière safranée de l'aube
entendre le gémissement de la colombe;
Délices des teintes violacées du coucher du soleil
quand Bulbul courtise l'amour de la Rose.

<span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span>

Trouve la gaieté et la joie dans le bol Jamshid ;
jouets avec la Fille de la vigne;
Et ordonne au beau garçon de coupe de dire,
« Maître, je t'apporte du vin rubis ! »[^3]

Il sirote la rosée des lèvres de la jeune fille ;
efface la fleur du front vierge :
Telle est sa félicité charnelle qui s'efforce
le Créateur à travers le Fait de connaître.

Je les ai tous essayés, je les trouve tous
si pareil et apprivoisé, si triste, si sec ;
Ma gorge se soulève à cette pensée;
Je me recueille en moi-même et je crie :

Mieux vaut surmonter les innombrables peines et douleurs
qui rendent l'homme véritablement viril,
Ceci soit la règle qui guide la vie;
ce sont les lois pour moi et pour toi :

Avec l'ignorance, faites une guerre éternelle,
pour connaître ton moi, efforce-toi pour toujours,
Ton ignorance de ton ignorance
est ton ennemi le plus féroce, ton fléau le plus mortel ;

<span id="p61">[<sup><small>p. 61</small></sup>]</span>

Cela émousse ton sens et émousse ton goût ;
qui rend sourds tes oreilles et aveugle tes yeux;
Crée la chose qui n'a jamais existé,
la Chose qui est défie.

L'atome fini infini
qui forme le point central de ton cercle,
Tellement suffisant pour lui-même,
pour les autres soi n'existant pas,

Trouve le monde puissant alors qu'il est petit ;
il faut pourtant combattre dans une lutte inégale ;
Une myriade de géants ici et là
une pincée de poussière, une motte d'argile.

Oui ! maugre tous tes rêves de paix
il faut encore mener le combat injuste;
Où tu pourras apprendre les plus nobles connaissances,
savoir que tout ce que nous savons est néant.

Fidèle à ta nature, à toi-même,
La renommée et la disfamation, ni l'espoir ni la peur :
La petite voix tranquille te suffit
oui, tonnant dans ton oreille interne.

<span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span>

De l'auto-approbation chercher les applaudissements :
Que ne connais-tu pas les hommes, toi !
Rejetez chaque idole que les autres élèvent :
Devant ton propre idéal incline-toi :

Sois ton propre Dieu : rends-toi libre,
libéral comme l'air qui tourne :
Que ta pensée soit pour toi un empire ;
briser tous les verrous et barreaux de prison :

Fais-toi toujours ce que tu dois;
ici tous les devoirs se rencontrent et se mélangent,
Au sens le plus large, sans souci
de ce qui a commencé, pour ce qui finira.

Ainsi, tandis que tu regardes les formes fantômes
qui dans le passé brumeux étaient à toi,
Pour redevenir la chose que tu étais
avec une fierté honnête tu peux refuser ;

Et, en jetant un coup d'œil sur la gamme des années,
n'aie pas peur de voir ton futur moi ;
Résigné à la vie, résigné à la mort,
comme si le choix n'était rien pour toi.

<span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>

Ne nourris pas ta pensée de la pensée elle-même ;
ni se détourner du Soleil et de la Lumière pour regarder,
Dans des cloîtres sombres pavés de tombeaux,
où pourrissent les os des jours passés :

« Ne mange pas ton cœur », ont dit les Sages ;
« ni pleurer le passé, le passé enterré ; »
Fais ce que tu fais, sois fort, sois courageux;
et, comme l'Étoile, ni repos ni hâte.

Arrache la vieille femme de ton sein :
Soyez fort dans le malheur, soyez austère dans la souffrance ;
Faire le bien pour le bien est bon à faire :
Rejetez le pot-de-vin du Ciel et la menace de l'Enfer.

Pour chercher le vrai, pour réjouir le cœur,
telle est la vie de la LOI SUPÉRIEURE.,
Quelle différence fait le degré de l'Homme,
l'Homme d'or, l'Homme de paille.

Ne voyez-vous pas que quelque chose dans l'humanité
qui suscite la haine, le mépris ou les conflits,
Mieux vaut le ver d'Izrâil[^4] que la Mort
qui marche sous forme de vie.

<span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>

Considérez votre espèce comme quelqu'un dont les besoins
dans le grand Tout Humain s'unissent;[^5]
L'Homo s'élevant haut de la terre
chercher les Cieux de la Vie-dans-la-Lumière ;

Et tiens l'humanité un homme,
dont l'agonie universelle
Il s'efforce toujours d'atteindre l'objectif,
où les agonies cesseront d'être.

Croyez en toutes choses, personne ne croit ;
ne jugez pas ni ne déformez par les « faits » la pensée ;
Voyez clairement, entendez clairement, même si la vie peut sembler
Mâyâ et Mirage, Rêve et Néant.

Abjurer le Pourquoi et chercher le Comment :
le Dieu et les dieux trônant en haut,
Sont tous silencieux, sont toujours silencieux ;
ni entendre ta voix, ni daigner répondre.

Le Maintenant, ce point indivisible
qui parsème la longueur d'une ligne infinie
Dont les extrémités ne sont nulle part, tout est à toi,
le chétif tout ce que tu appelles tien.

<span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>

Peut-être que la loi appartient à un Donateur :
Laisse faire, laisse faire, que peux-tu savoir ?
Une myriade de races allaient et venaient ;
ce Sphinx les a vu venir et partir.

Peut-être la loi qui gouverne le monde
permet de gérer la gamme la plus large ;
Et peut-être que le destin est un mot théiste,
soumis au hasard et au changement humain.

Ce « je » peut trouver une vie future,
une copie plus noble de la nôtre,
Où chaque énigme sera résolue,
où chaque connaissance sera connue ;

Où l'homme verra l'ensemble
de ce qu'il voit sur Terre en partie ;
Où le changement ne surchargera jamais la pensée ;
ni l'espoir différé ne blessera le cœur.

Mais ! — fleur fanée et feuille tombée
plus rien ne décorera l'arbre parent ;
Et l'homme tomba un jour près de l'Arbre de Vie
quel espoir d'une autre vie a-t-il ?

<span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span>

Le bol brisé connaîtra la réparation ;
le luth déchiré sonnera une fois de plus;
Mais qui réparera l'argile de l'homme,
le souffle volé à l'homme restaurer ?

L'horloge tremblante sonnera à nouveau ;
le roseau brisé chantera à nouveau :
Mais nous, nous mourons, et la mort est une,
le sort des brutes, le sort des hommes.

Alors, si le Nirwâna[^6] entoure notre vie
avec le néant, c'est peut-être mieux ;
Tes travaux et tes ennuis, ton besoin et ton malheur
ont enfin gagné leur guerre—Repos.

Cesse, Abdû, cesse ! Ton chant est chanté,
ni pense que le gain du prix du chanteur;
Jusqu'à ce que les hommes audacieux ignorent le péché mortel,
jusqu'à ce que l'homme mérite son titre de « Sage » :[^7]

Dans les jours à venir, les jours tardent à se lever,
quand la Sagesse daigne habiter avec les hommes,
Ces échos d'une voix longtemps tue
peut-être se réveillera-t-il avec une tension réactive :

<span id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span>

Poursuis maintenant ton chemin avec un front serein,
n'aie pas peur de raconter ton humble histoire :
Les murmures du vent du désert ;
le tintement de la cloche du chameau.

{Hébreu _ShLM_}

<span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/8">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Kasidah/Note_1">
          <span class="pr-2">Remarque I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Remarques

[^1]: Emblèmes du Kismet, ou du Destin.

[^2]: Illusions.

[^3]: Que tous les sens, même l'oreille, puissent en profiter.

[^4]: L'Ange de la Mort.

[^5]: Le « Grand Homme » des Enochites et des Mormons.

[^6]: Annihilation comparative.

[^7]: « Homo sapiens. »