---
title: "Partie I. Le visage parfait de l'être aimé"
description: "Le jardin secret des roses"
published: true
date: 2024-11-22T18:16:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:16:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/Acknowledgment">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Remerciements</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/2">
          <span class="pr-2">Partie II. Beauté</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p27">[<sup><small>p. 27</small></sup>]</span>

AU NOM DE DIEU, LE COMPASSIONNANT, LE MISÉRICORDIEUX

## L'ŒIL ET LA LÈVRE

QUELLE est la nature de l'œil et de la lèvre ?
Considérons.

Des regards coquets et enivrants brillent de son œil.
L'essence de l'existence jaillit de ses lèvres rubis.
Les cœurs brûlent de désir à cause de Son œil,
Et sont guéris à nouveau par le sourire de ses lèvres.

À cause de son œil, les cœurs souffrent et sont ivres.
Ses lèvres rubis donnent des vêtements d'âme aux hommes.
Son œil ne perçoit pas ce monde visible,
Mais souvent ses lèvres tremblent de compassion.

<span id="p28">[<sup><small>p. 28</small></sup>]</span>

Parfois, Il nous charme avec une touche d'humanité,
Et donne du secours aux désespérés.
C'est Son sourire qui donne vie à l'eau et à l'argile de l'homme ;
C'est Son souffle qui nous ouvre la porte du ciel.
Un piège appâté de maïs est chaque regard de cet œil,
Et un magasin de vin se cache dans chaque coin.

Quand il fronce les sourcils, le vaste monde est dévasté,
Mais est restauré à chaque instant par son baiser.
Notre sang est en fièvre à cause de Son œil,
Nos âmes sont devenues folles à cause de ses lèvres.

Comme il a dépouillé nos cœurs par un froncement de sourcils !
Comme Il a élevé nos âmes par un sourire !
Si tu lui demandes une étreinte,
Son œil dira « Oui », sa lèvre « Non ».
Il acheva la création du monde par un froncement de sourcils,
De temps en temps, l'âme est ravivée par un baiser.
Nous abandonnerions nos vies avec désespoir face à son regard renfrogné,
Mais ressusciterait d'entre les morts à son baiser.

. . . Quand le monde médite sur Son œil et Sa lèvre,
Il se livre à l'ivresse du vin.

<span id="p29">[<sup><small>p. 29</small></sup>]</span>

## LA TAUPE

Le seul point du grain de beauté sur sa joue
C'est un centre à partir duquel des cercles
Une circonférence.
Les deux mondes tournent autour de ce centre.
Le cœur et l'âme d'Adam ont évolué à partir de là.

. . . Les cœurs saignent parce qu'ils sont un reflet
De la pointe de ce grain de beauté noir,
Et tous deux stagnent, car il n'y a pas d'échappatoire
De la réflexion du reflet.

L'unité n'embrassera pas la pluralité,
Car le point d'Unité n'a qu'une seule racine.

. . . Je me demande si son grain de beauté est le reflet de mon cœur,
Ou mon cœur le reflet de sa taupe.
Mon cœur a-t-il été créé à partir du reflet de sa taupe ?
Ou peut-on le voir briller dans son grain de beauté ?
Je me demande si mon cœur est dans Son visage,
Ou si sa taupe demeure dans mon cœur.
Mais c'est un profond secret qui m'est caché, hélas !

. . . Si mon cœur est un reflet,
Pourquoi est-ce que cela change toujours autant ?

<span id="p30">[<sup><small>p. 30</small></sup>]</span>

Parfois fatigué comme son œil brillant,
Parfois, agitant d'avant en arrière tandis que ses boucles ondulent,
Parfois un rayon de lune brillant comme son visage,
Parfois une ombre sombre comme son grain de beauté,
Parfois c'est une mosquée, parfois une synagogue,
Parfois un enfer, parfois un paradis,
Parfois s'élevant au-dessus du septième ciel,
Parfois enterré bien loin sous cette terre.

. . . Après un certain temps, le dévot et l'ascète
Se tourne à nouveau vers le vin, la lampe et la beauté.

## LA BOUCLE

SI vous me demandez la longue histoire
De la boucle du Bien-Aimé,
Je ne peux pas répondre, car cela contient un mystère
Ce que seuls les vrais amoureux comprennent,
Et eux, rendus fous par sa beauté,
Sont retenus captifs comme par une chaîne d'or.
J'ai parlé trop ouvertement de cette forme gracieuse,
Mais la fin de la boucle m'a dit de cacher sa gloire,
Pour que le chemin qui y mène soit tortueux
Et tordu et difficile.

<span id="p31">[<sup><small>p. 31</small></sup>]</span>

Cette boucle enchaîne les cœurs des amoureux,
Et porte leurs âmes d'avant en arrière
Dans la mer du désir. Cent mille coeurs
Sont étroitement liés, pas un n'échappe, hélas !

Il ne resterait plus un seul infidèle dans le monde
S'il pouvait voir le tremblement de côté
De ces boucles noires,
Et sur la terre il ne resterait pas une âme fidèle
S'ils étaient toujours à leur place.
Supposons qu'ils soient tondus... Peu importe,
Le jour augmenterait et la nuit disparaîtrait.

Comme une araignée déploie ses filets pour piéger,
Ainsi fait le Bien-aimé dans l'insolence
Secouez ses mèches de son visage.

Voici ses mains pillant la caravane de la Raison
Et avec des nœuds qui le lient fermement.

Cette boucle n'est jamais au repos,
Toujours en mouvement d'avant en arrière
Faisant maintenant nuit, faisant maintenant matin,
Jouer avec les saisons dans l'émerveillement.

<span id="p32">[<sup><small>p. 32</small></sup>]</span>

Adam a été créé lorsque le parfum de celui-ci
boucle parfumée à l'ambre
A été emporté par le vent sur son argile.

Et moi aussi j'en possède un échantillon ;
Je ne peux pas attendre un moment,
Mais à bout de souffle, recommencer à travailler
Pour arracher mon cœur de ma poitrine.
. . . Je suis très troublé par cette boucle
Qui voile mon âme ardente de Son visage.

## LA JOUE ET LE DUVET

Le théâtre de la beauté divine est la joue,
Et le bas est l'entrée de Sa sainte présence.
La beauté est effacée par sa joue, qui dit,
« Sans ma présence tu es inexistant. »
Dans le monde invisible, le duvet est comme des prairies vertes
Conduisant au manoir de la vie éternelle.
La noirceur de sa boucle transforme le jour en nuit,
Le duvet de sa joue détient le secret de la vie.
Si seulement tu pouvais entrevoir son visage et son bas,
Vous comprendrez le sens de la pluralité et de l'unité.
Sa boucle t'apprendra la connaissance de ce monde,
Sa descente révélera des chemins cachés.

<span id="p33">[<sup><small>p. 33</small></sup>]</span>

Imaginez sept versets dans lesquels chaque lettre
Contient des océans de mystères;
Telle est sa joue.
Et imaginez, caché sous chaque poil de sa joue,
Des milliers d'océans de mystères;
Tel est son bas.

Comme le cœur est le trône de Dieu dans l'eau,
Ainsi est le duvet l'ornement de l'âme.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/Acknowledgment">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Remerciements</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/2">
          <span class="pr-2">Partie II. Beauté</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
