---
title: "Partie VI. Réflexions"
description: "Le jardin secret des roses"
published: true
date: 2024-11-22T18:16:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:16:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partie V. Le temps et ce monde de rêve</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/7">
          <span class="pr-2">Partie VII. L'ivresse divine</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span>

## REFLETS DU SOLEIL

REFLETS DU SOLEIL du monde invisible
Tous les objets de cette sphère mortelle,
Comme une boucle, un duvet, un grain de beauté et un front sur un visage clair.
Car la Beauté absolue règne sur tout.

. . . Quand les oreilles entendent ces mots pour la première fois
Ils semblent désigner des objets sensuels.
Mais comme il n’y a pas de langage pour l’Infini,
Comment pouvons-nous exprimer ses mystères
En mots finis ?
Ou comment les visions de l'extatique peuvent-elles
Être décrit dans une formule terrestre ?
Ainsi les mystiques voilent leurs significations
Dans ces ombres de l'invisible,
Les objets des sens.

. . . En tant qu'infirmière d'un nourrisson,
Ainsi l'Infini est au fini.

<span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span>

. . . Une fois ces mots utilisés dans leur sens propre,
Mais maintenant ils sont cachés de peur que le vulgaire ne les profanes.

L'anéantissement, l'ivresse, la fièvre de l'amour
Sont les trois états du mystique,
Et ceux qui demeurent dans ces états
Comprendre immédiatement les significations
Voilé dans les mots.
Mais si vous ne les connaissez pas,
Ne faites pas semblant de comprendre comme un infidèle ignorant,
Car tous ne peuvent pas être mystiques ou saisir les mystères.
Les rêves du mystique ne sont pas de simples illusions,
Et un homme de vérité ne parle pas en vain.
Comprendre nécessite des révélations ou une grande foi.

J'ai brièvement expliqué ces mots et leurs significations
Afin que vous puissiez les appliquer dans leur juste intention,
Se souvenir des attributs de chacun.
Comparez-les de manière correcte,
Et abstenez-vous des comparaisons erronées.

Maintenant que ces règles sont comprises
Je vais vous montrer plus de leur application.

<span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span>

## LE MIROIR

Ton œil n'a pas assez de force
Pour contempler le soleil brûlant,
Mais vous pouvez voir sa lumière brillante
En regardant son reflet
Se reflète dans l'eau.

Ainsi, le reflet de l'Être Absolu
Peut être vu dans ce miroir du Non-Être,
Pour la non-existence, étant opposé à la Réalité,
Capture instantanément son reflet.

Connaître le monde d'un bout à l'autre est un miroir ;
Dans chaque atome se cachent cent soleils.
Si vous percez le cœur d'une seule goutte d'eau,
De là couleront cent océans clairs ;
Si vous regardez attentivement chaque grain de poussière,
Vous y verrez mille êtres,
Un moucheron dans ses membres est comme un éléphant;
Par son nom, une goutte d'eau ressemble au Nil,
Au coeur d'un grain d'orge sont stockées cent récoltes,
Dans une graine de mil existe un monde,
Dans l'aile d'un insecte il y a un océan de vie,

<span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span>

Un paradis est caché dans la pupille d'un œil,
Le noyau au centre du cœur est petit,
Et pourtant le Seigneur des deux mondes y entrera.

## MAL

NOIR le dos d'un miroir
Et cela reflétera ton visage,
Ainsi la poussière de la terre se reflète
Les rayons du soleil au septième ciel.

## LE REFLET DANS LE MIROIR

Tiens un miroir devant toi
Et regarde cette autre personne.

. . . Regardez et considérez à nouveau ;
Votre véritable moi est ici, pas là-bas.
Quelle peut donc être cette réflexion,
Cette ombre de ton visage ?

De la même manière que la lumière et l'obscurité ne sont pas connectées,
L'Être n'est pas joint au Non-Être.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partie V. Le temps et ce monde de rêve</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/7">
          <span class="pr-2">Partie VII. L'ivresse divine</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
