---
title: "Partie VIII. Raison et libre arbitre"
description: "Le jardin secret des roses"
published: true
date: 2024-11-22T18:16:44Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:16:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partie VII. L'ivresse divine</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/9">
          <span class="pr-2">Partie IX. L'homme : ses capacités et son destin</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span>

## RAISON

LAISSE tomber la raison. Pour sa lumière
Brûle la raison de la tête aux pieds.
Si vous souhaitez voir ce visage,
Cherche un autre œil. Le philosophe
Avec ses deux yeux il voit double,
Il est donc incapable de voir l'unité de la Vérité.
Alors que sa lumière brûle les anges,
De même, elle consume la raison.
Comme la lumière de nos yeux vers le soleil,
Ainsi est la lumière de la raison à la Lumière des Lumières.

## CONNAISSANCE

L'APPRENTISSAGE n'est que l'enveloppe extérieure
De la lettre;
L'enveloppe sèche qui recouvre la noix,
Pas le noyau caché à l'intérieur ;

<span id="p61">[<sup><small>p. 61</small></sup>]</span>

Mais l'enveloppe doit exister
Pour faire mûrir le noyau.
Ainsi, de l'apprentissage vient la douce connaissance de la foi.

Oh ! âme de mon frère, écoute,
Efforcez-vous d'acquérir la connaissance de la foi,
Pour le « connaisseur » des deux mondes
A une place élevée.
La connaissance n'aime pas ce monde de forme
Ce qui est vide de Réalité.

Commencez à labourer votre champ
Pour la récolte de l'année prochaine.
La connaissance est votre héritage,
Soyez orné du principe de toutes les vertus.

## L'AVEUGLE DE LA RAISON

Comme l'homme aveugle de naissance
Ne croit ni ne comprend
Votre description des couleurs,
Même si tu lui montres des preuves d'un siècle,
Ainsi, la raison aveugle ne peut pas voir l'état futur.

<span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span>

Mais au-delà de la raison, l'homme a une certaine connaissance
Que Dieu a placé dans son âme et son corps
Par lequel il perçoit des mystères cachés.
Et comme le feu dans le silex et l'acier
Lorsque ceux-ci sont frappés ensemble,
Les deux mondes pour lui s'illuminent en un éclair.

## LIBRE ARBITRE

Vous dites : « J’ai moi-même le libre arbitre,
Car mon corps est le cheval et mon âme le cavalier,
Les rênes du corps sont entre les mains de l'âme,
« Toute la direction m'est donnée. »

Oh ! insensé, ce sont des mensonges et des illusions
Cela vient d'une existence illusoire.

Comme ton essence est le néant,
Comment pouvez-vous avoir le libre arbitre ?
Voyant que votre être est un avec le non-être,
D'où vient ce libre arbitre qui est le vôtre ?

L'imagination distribue les actions
Comme dans une pièce de théâtre ou une farce,

<span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>

Car lorsque vos actions étaient planifiées,
Avant ton existence,
Vous avez été créé dans un certain but,
Par le désir de la Vérité.
C'est pourquoi l'homme est prédestiné, avant son existence,
À certains travaux désignés.
. . . (Oh, tes voies merveilleuses, sans comment ni pourquoi !)

L'honneur de l'homme consiste en l'esclavage,
En n'ayant aucune part de libre arbitre.

De lui-même l'homme n'a rien,
Mais Dieu lui demande du bien et du mal,
L'homme n'a pas le choix, il est sous contrôle.
Oh ! pauvre âme, il semble libre, et pourtant il est esclave.

Abandonne-toi à la Vérité,
Car vous êtes impuissants face à son emprise ;
La liberté de soi, vous la trouverez dans le Tout,
Et, ô Derviche, dans la Vérité tu trouveras des richesses.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partie VII. L'ivresse divine</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Secret_Rose_Garden/9">
          <span class="pr-2">Partie IX. L'homme : ses capacités et son destin</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
