---
title: 获得圣经
description:
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: help
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/zh/help/github_paramony">Paramony 的翻译</a></td>
        <td><a href="/zh/help">索引</a></td>
        <td><a href="/zh/help/github_book_json">转换为 JSON</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

> 此任务目前已结束，并关闭了 27 种可用语言。
{.is-info}

获得不受版权保护的《圣经》译本的一个好方法是使用软件 [e-Sword](https://www.e-sword.net/)，这是一个免费的应用程序，可让您下载不同语言的《圣经》译本，然后将其内容导出或复制到其他文件。

任何其他获取《圣经》无版权译本的方法均有效，只要将内容复制到正确的文件中即可。这些文件必须遵循以下规则：
- 文件将在文件夹`input/tex/bible-xx`中创建，其中`xx`是《圣经》的语言代码。
- 每个文件的名称都遵循以下格式：`xxx_name.tex`，其中`xxx`是一个从 1 开始的三位数字的连续数字（`001`, `002`等），`name`是书籍的名称。名称应使用每种语言，如果不是，也可以使用英语。以下是待收录书籍的临时清单及其编号。需要注意的是，书籍编号的顺序是：所有教派都认可的书籍排在最前面，然后是仅在某些教派中认可的书籍。此顺序并非必需，但有助于通过初始数字轻松识别每本书，尤其是在每本书的名称都使用每种特定语言的情况下。
- 每本书的内容必须采用 LaTeX 格式。该格式仅使用几个 LaTeX 命令（`\begin{document}`、`\end{document}`、`\title`、`\chapter`、`\section` 和 `\par`），详见以下《马太福音》摘录：

```tex
\begin{document}

\title{马太福音}

\chapter{1}

\par 1 耶稣基督的世代之书，他是大卫的子孙，亚伯拉罕的子孙。
...

\chapter{2}

\par 1 当希律王的时候，耶稣生在犹太的伯利恒。有几个博士从东方来到耶路撒冷，说：
...

\end{document}
```

正如您在前面的摘录中所看到的，要遵循的规则是：
- 每本圣经书都以行`\begin{document}`开头，以行`\end{document}`结尾。
- 可以在每行前面使用`%`放置注释，这些注释将被忽略。
- 每本书的开头都会有一个 `\title{}` 命令内的标题。
- 每个章节将用命令`\chapter{}`标记，并且章节编号从 1 开始。
- 如果有章节（某些版本中有时会放入一些副标题），它们将用命令`\section{}`标记，并放置在章节的标题内。
- 章节之后（若无章节），将添加诗节。每节以`\par`命令开头，并以诗节编号分隔，编号始终从 1 开始，并以诗节内容分隔。每节占一行。
- 为了提高可读性，可以在章节前后放置空行，这些空行将被忽略。

## 安装 e-Sword 工具

e-Sword 是一款完全免费的电脑圣经学习工具。下载链接如下：

https://www.e-sword.net/

点击“下载”按钮。我们提供 Windows、Mac 以及智能手机和平板电脑版本。

下载后执行安装程序并按照默认步骤操作。

## 在 e-Sword 中下载圣经译本

要在 e-Sword 中下载圣经译本，请按照以下步骤操作：

1. 打开e-Sword。
2. 关闭所有启动消息。
3. 转到菜单“*下载*”，然后转到“*圣经*”。
4. 这将打开 *e-Sword 模块下载器*。在 *圣经* 选项卡中，您将看到可用的圣经列表，按语言排序。它是一个树状视图，您可以折叠或展开每种语言来查看可用的译本列表。
5. 务必仅下载公共领域的译本。我们不能使用非公共领域的受版权保护的圣经版本，以避免在《尤兰提亚百科全书》中引发任何法律问题。
6. 单击链接下载并等待安装。
7. 您可以对任何其他翻译进行相同的操作。

## 从 e-Sword 复制内容

要将 e-Sword 中的经文复制到圣经文件中，我们可以使用以下步骤：

1. 复制所有现有其他语言的文件，例如英语。这样你就有了一份指南和模板。
2. 转到第一个文件`001_Genesis.tex`。选择`\title{Genesis}`下方和`\end{document}`上方的所有内容并将其删除。
3. 现在在 e-Sword 中选择菜单“圣经”，然后选择“复制经文”。“复制经文”窗口打开。
4. 在顶部选择器中选择书籍，在此示例中为*Genesis*，并选择第一节（通常是默认的）和最后一章的最后一节（通常不是默认的）。
5. 作为输出格式，保留第一个选项（默认选项），即创建类似`Gen 1:1 The verse text`的文本。
6. 现在单击*复制*，然后粘贴到标题下方的 Visual Studio Code。
7. 粘贴的文本需要根据 LaTeX 格式规范进行修改。我们将快速完成三处替换。
8. 在 Visual Studio Code 中选择菜单 *编辑 > 替换*。
9. 在“查找”框中输入`^... `（注意最后一个空格）。在“替换”框中输入`\par `（也要注意最后一个空格）。确保已点击“使用正则表达式”按钮。现在点击“全部替换”按钮。
10. 接下来在“查找”框中输入`\\par ([0-9]*):([1]) `（注意最后一个空格）。在“替换”框中输入`\n\chapter{$1}\n\n\par $2`（注意现在没有多余的空格）。点击“全部替换”。这将创建章节标签。
11. 最后在“查找”框中输入`\\par ([0-9]*):([0-9]*) `（注意最后一个空格）。在“替换”框中输入`\par $2`（最后一个空格不要）。点击“全部替换”。这样就能设置正确的段落格式了。
12. 就是这样。现在你需要对圣经的每一卷书重复此过程。这是一个枯燥的任务，但只需不到一个小时就能让所有圣经卷书以正确的格式显示在“Urantiapedia”中。

一旦您完成了圣经的翻译工作，就可以将其发送给项目的维护者。

## 圣经书籍列表

编号 | 缩写 | 英文名称
---|---|---
001 | Gn | 创世纪
002 | Ex | 出埃及记
003 | Lv | 利未记
004 | Nm | 数字
005 | Dt | 申命记
006 | Jos |约书亚
007 | Jue | Judges
008 | Rth | 露丝
009 | 1 Sam | 撒母耳记上
010 | 2 Sam | 撒母耳记下
011 | 1 Ki | 列王纪上
012 | 2 Ki | 列王纪下
013 | 1 Ch | 历代志上
014 | 2 Ch | 历代志下
015 | Ez | 以斯拉
016 | Neh | 尼希米记
017 | Est | 以斯帖
018 | 1 Macc | 1 麦卡比
019 | 2 Macc | 2 Maccabees
020 | Job | 工作
021 | Ps | 诗篇
022 | Pr | 谚语
023 | Ec | 传道书
024 | Song | 所罗门之歌
025| Sir | 西拉赫（传道书）
026 | Wis | 所罗门的智慧
027 | Is | 以赛亚书
028 | Jer | 耶利米书
029 | Lam | 哀歌
030 | Bar | 巴鲁克
031 | Ezk | 以西结书
032 | Dn | 丹尼尔
033 | Ho | 何西阿书
034 | Jl | 乔尔
035 | Am | 阿莫斯
036 | Ob | 俄巴底亚书
037 | Jon | 乔纳
038 | Mic | 弥迦
039 | Nah | 那鸿书
040 | Hab | 哈巴谷书
041 | Zep | 西番雅书
042 | Hag | 哈该书
043 | Zec | 撒迦利亚书
044 | Mal | 玛拉基书
045 | Mt | 马太福音
046 | Mk | 马克
047 | Lk | 路加福音
048 | Jn | 约翰
049 | Acts | 使徒行传
050 | Ro | 罗马书
051 | 1 Co | 哥林多前书
052 | 2 Co | 哥林多后书
053 | Ga | 加拉太书
054 | Eph | 以弗所书
055 | Phil | 腓立比书
056 | Col | 歌罗西书
057 | 1 Th | 帖撒罗尼迦前书
058 | 2 Th | 帖撒罗尼迦后书
059 | 1 Ti | 提摩太前书
060 | 2 Ti | 提摩太后书
061 | Tit | 提多书
062 | Pm | 腓利门书
063 | Heb | 希伯来书
064 | Jm | 詹姆斯
065 | 1 P | 彼得前书
066 | 2 P | 彼得后书
067 | 1 Jn | 约翰一书
068 | 2 Jn | 约翰二书
069 | 3 Jn | 约翰三书
070 | Jud | 裘德
071 | Rev | 启示录
072 | Bel | 贝尔与龙
073 | Man | 玛拿西的祷告
074 | Tb | 托比特
075 | Jdt | 朱迪思
076 | 1 Enoch | 以诺书
077 | As. Mos. | 摩西升天节

## 外部链接

- [Urantiapedia 工具 - GitHub 项目](https://github.com/JanHerca/urantiapedia)
- [Urantiapedia-backup - GitHub 项目](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)
- [Urantia基金会](https://www.urantia.org/)
- [蓝色田野]（https://blue-fields.netlify.app/）
- [Wiki.js](https://js.wiki/)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/zh/help/github_paramony">Paramony 的翻译</a></td>
        <td><a href="/zh/help">索引</a></td>
        <td><a href="/zh/help/github_book_json">转换为 JSON</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>