---
title: "隐私政策"
description:
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---

## 介绍

### 欢迎！

Urantiapedia 建立在一个简单却强大的原则之上：我们携手合作，胜过单打独斗。我们携手合作，离不开收集、共享和分析用户信息，我们不断探索新的途径，力求让 Urantiapedia 更易用、更安全、更有益。

我们认为，信息的收集和使用应与透明度相辅相成。本隐私政策解释了 Urantiapedia 如何收集、使用和分享我们通过您使用网站而收到的信息。务必理解，使用 Urantiapedia 网站即表示您同意本隐私政策中所述的对您的信息的收集、传输、处理、存储、披露和使用。因此，仔细阅读本政策至关重要。

我们认为，您无需提供非公开的个人信息即可参与 Urantiapedia 活动。您无需提供真实姓名、地址或出生日期等信息即可注册标准帐户或向 Urantiapedia 贡献内容。

我们不会出售或出租您的个人信息，也不会将其提供给他人以向您出售任何商品。我们利用这些信息来探索如何让Urantiapedia更具吸引力和可访问性，探索哪些想法可行，并使学习和贡献变得更有趣。简而言之：我们使用这些信息是为了更好地服务于您。

毕竟，正是像您这样的人，《尤兰提亚之书》学生的拥护者，才使得尤兰提亚百科不仅能够存在，而且能够成长和繁荣。

### 定义

为了让每个人（不仅仅是律师）都能轻松理解其信息是如何以及为何被收集和使用的，我们在本政策中通篇使用通俗易懂的语言，而非较为正式的术语。为了帮助您理解某些特定的关键术语，以下是翻译表：

当我们说… | …我们的意思是：
--- | ---
“Urantiapedia” / “我们” / “我们” / “我们的” | Urantiapedia 项目的团队领导。
“Urantiapedia 网站”/“我们的服务” | Urantiapedia 项目的 Urantiapedia 网站和服务（不分语言），包括 [Urantiapedia 主网站](https://urantiapedia.org) 和 GitHub 中的替代副本（[Urantiapedia 主项目](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) 和 [Urantiapedia 备份项目](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)），以及应用程序编程接口 (API)、电子邮件和通知；但不包括下文“本隐私政策不涵盖的内容”部分中列出的网站和服务。
“你” / “你的” / “我” | 您，无论您是个人、团体还是组织，无论您是代表自己还是他人使用 Urantiapedia 或我们的服务。
“本政策”/“本隐私政策”| 本文件，名为“Urantiapedia 隐私政策”。
“贡献”| 您添加的内容或对 Urantiapedia 所做的更改。
“个人信息” | 您向我们提供的信息或我们收集的可用于识别您个人身份的信息。需要明确的是，虽然我们不一定收集以下所有类型的信息，但如果以下信息非公开且可用于识别您的身份，我们将至少以下信息视为“个人信息”：<br/>(a) 您的真实姓名、地址、电话号码、电子邮件地址、密码、政府签发的身份证件上的识别号码、IP 地址、用户代理信息、支付账号；<br/>(b) 与 (a) 小节中的其中一项相关的任何敏感数据，例如出生日期、性别、性取向、种族或民族出身、婚姻或家庭状况、医疗状况或残疾状况、政治立场和宗教信仰。
“第三方” | 指不受 Urantiapedia 控制、管理或运营的个人、实体、网站、服务、产品和应用程序。这包括其他 Urantiapedia 用户以及帮助推广 Urantiapedia 的独立组织或团体，例如《尤兰提亚之书》组织和用户组，以及这些组织或团体的志愿者、员工、董事、管理人员、资助对象和承包商。

### 本隐私政策涵盖和不涵盖的内容

除下文所述外，本隐私政策适用于我们收集和处理您使用 Urantiapedia 网站时收到的有关您的信息。本政策也适用于我们从合作伙伴或其他第三方收到的信息。如需进一步了解本隐私政策的涵盖范围，请参阅下文。

#### 本隐私政策涵盖内容的示例

为了清楚起见，本隐私政策涵盖（无论何种语言）：

- [我们的主网站](https://urantiapedia.org)。
- 我们在 GitHub 上的替代副本，[Urantiapedia 主项目](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) 和 [Urantiapedia 备份项目](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)。
- 我们的 API（除非我们为这些服务提供了单独的政策）。
- 我们发送的或您发送给我们的电子邮件、短信和通知。

然而，本隐私政策不涵盖我们可能收集或处理信息的某些情况。例如，第三方运营的网站或服务。如需进一步了解本隐私政策不涵盖的内容，请参阅下文。

#### 更多关于本隐私政策不涵盖的内容

本节是隐私政策的一部分，旨在详细解释哪些情况不受我们的隐私政策的保护。

##### 社区成员

Urantiapedia 网站是充满爱心的协作成果，由全球志愿者社区持续维护和更新。该全球志愿者社区有时可能会访问个人信息，以确保 Urantiapedia 网站的正常运作。
- **管理志愿者**。这些志愿者负责执行 Urantiapedia 网站政策并确保 Urantiapedia 网站的安全。当这些管理员访问非公开的个人信息时，他们必须遵守我们的非公开信息访问政策以及其他特定工具的政策。
- **其他用户**。我们提供多种工具，方便用户相互沟通。这些沟通内容在经过我们系统时可能受本政策的约束，但接收这些沟通内容的用户以及他们在收到沟通内容后如何处理这些沟通内容则不在本政策的约束范围内。示例包括：
    - 在 WhatsApp Urantiapedia 群组中发布消息；
    - 使用 [Trello](https://trello.com/) 进行项目规划和管理。

##### 第三方

本隐私政策仅涵盖 Urantiapedia 收集、使用和披露个人信息的方式，不涉及第三方的做法。例如，本隐私政策不涉及以下做法：
- **由其他组织运营的网站**，例如 Urantiapedia 中“参考资料”部分链接的网站，或由其他运动组织运营的网站。如果您在使用 Urantiapedia 后访问这些组织的网站，这些组织可能会收到您的信息。它们受其各自的隐私政策约束。
- **其他组织或个人提供的移动应用程序**。如果您使用这些应用程序访问 Urantiapedia 网站内容，这些组织或个人可能会收到您的信息。他们受其各自的隐私政策约束。

## 信息的收集和使用

### 我们从您那里收到的信息类型以及我们如何获取这些信息

#### 您的公开贡献

当您在 Urantiapedia 网站上做出贡献（包括在评论区）时，您将创建永久的公开记录，其中包含您添加、删除或修改的每一条内容。页面历史记录将显示您贡献或删除的时间以及您的用户名。我们可能会使用您的公开贡献（无论是与其他人的公开贡献汇总还是单独使用）来为您创建新功能或数据相关产品，或了解更多关于 Urantiapedia 网站的使用方式，详情请参阅本隐私政策中“我们如何使用从您处获取的信息”部分。

#### 公开可见的信息

除非本政策另有规定，否则您应假定您主动贡献给 Urantiapedia 网站的信息（包括个人信息）是公开可见的，并可被搜索引擎找到。与互联网上的大多数事物一样，您分享的任何内容都可能被他人复制并在互联网上重新分发。请勿贡献任何您不愿永久公开的信息，例如在您的贡献中透露您的真实姓名或位置。

您应该意识到，您公开的特定数据或我们公开的汇总数据可以被任何人用于分析并推断更多信息，例如用户来自哪个国家、政治派别和性别。

#### 帐户信息和注册

您需要申请创建一个帐户才能为 Urantipedia 网站做出贡献。您无法自行创建帐户。

如果您想申请创建贡献者账户，我们只需要一个用户名、一个密码和一个电子邮件地址。您可以随时更改用户名和密码，但不能更改电子邮件地址。

我们从不要求性别、年龄等个人信息。

#### 位置信息

如果您同意，我们可以使用 GPS（以及其他常用的定位技术）向您显示更相关的内容。除本政策另有规定外，我们会对通过这些技术获取的信息进行保密。

### 与您使用 Urantiapedia 网站相关的信息

我们希望通过深入了解您的使用方式，为您提供更优质的 Urantiapedia 网站。例如，您的访问频率、您喜欢的内容、您认为有用的内容、您如何访问 Urantiapedia 网站，以及如果我们以不同的方式解释某个实用功能，您是否会更多地使用它。我们也希望本政策和我们的实践能够体现我们社区的价值观。因此，除非本政策另有规定，否则我们会对您使用 Urantiapedia 网站的信息保密。

#### 我们自动接收的信息

由于浏览器的运作方式，当您访问 Urantiapedia 网站时，我们会自动接收一些信息。这包括当您使用第三方网站的在线工具加载来自 Urantiapedia 网站的信息时。这些信息包括您使用的设备类型、浏览器的类型和版本、浏览器的语言偏好设置、设备操作系统的类型和版本，在某些情况下还包括您的互联网服务提供商或移动运营商的名称、将您引导至 Urantiapedia 网站的网站、您请求和访问的页面，以及您向 Urantiapedia 网站发出的每个请求的日期和时间。

简而言之，我们使用这些信息是为了提升您在 Urantiapedia 网站上的体验。例如，我们使用这些信息来管理网站，提供更强大的安全性，并打击恶意破坏行为；优化移动应用程序，定制内容并设置语言偏好设置，测试功能以了解其有效性并提升性能；了解用户如何与 Urantiapedia 网站互动，跟踪和研究各种功能的使用情况，了解 Urantiapedia 网站的受众特征，并分析趋势。

#### 我们收集的信息

我们会主动使用各种常用技术收集某些类型的信息。这些技术通常包括跟踪像素、JavaScript 以及各种“本地存储数据”技术，例如 Cookie 和本地存储。这些技术也可能用于从 Urantiapedia 网站加载信息的第三方网站的在线工具。我们意识到，其中一些技术在业内声誉不佳，可能会被用于一些不太正当的用途。因此，我们希望尽可能清楚地说明我们使用这些方法的原因以及我们通过这些方法收集的信息类型。

根据我们使用的技术，本地存储的数据可能包括文本、个人信息（例如您的 IP 地址）以及您使用 Urantiapedia 网站的信息（例如您的用户名或访问时间）。更多信息请参见下文。

我们使用这些信息是为了让您在 Urantiapedia 网站上的体验更安全、更顺畅，更好地了解用户的偏好及其与 Urantiapedia 网站的互动，并全面改进我们的服务。除非获得您的许可，否则我们绝不会使用第三方 Cookie。如果您发现未经您授权的第三方数据收集工具（例如其他用户或管理员错误放置的工具），请通过 urantiapedia@gmail.com 向我们举报。

### 我们如何使用从您那里收到的信息

#### 一般的

我们和我们的服务提供商将您的信息用于追求我们的慈善使命的合法目的，包括：
- 运营 Urantiapedia 网站，分享您的贡献并管理我们的服务。
    - 帮助您与世界分享您的《尤兰提亚之书》知识并为我们的服务添加新功能。
    - 安排访问您的帐户并为您提供相关服务。
    - 向您发送管理信息，例如我们政策的变更。
    我们从事这些活动是为了管理我们与您之间的关系，因为我们有合法利益和/或遵守我们的法律义务。
- 提供定制服务。
    - 为您提供自定义内容、通知和设置，并增强您在 Urantiapedia 网站上的体验。
    在某些情况下，我们会在征得您的同意或符合我们的合法利益的情况下定制服务。
- 发送包含我们认为您可能感兴趣的项目的新闻更新和通讯的电子邮件。
    - 让您了解 Urantiapedia 网站或 Urantiapedia 运动正在发生的事情。
    除非适用法律另有规定，否则我们仅在征得您的同意后才会向您发送此类电子邮件。我们不会出售、出租您的电子邮件地址，也不会将其用于向您宣传第三方产品或服务。
- 改进 Urantiapedia 网站并使您的用户体验更安全、更好。
    - 使用您的公开贡献（无论是与他人的公开贡献汇总还是单独使用）来为您创建新功能或数据相关产品，或了解有关 Urantiapedia 网站的使用方式的更多信息。
    - 打击垃圾邮件、身份盗窃、恶意软件和其他类型的滥用。
    - 优化移动和其他应用程序。
    - 测试功能以了解其有效性，了解用户如何与 Urantiapedia 网站互动，跟踪和研究各种功能的使用情况，了解 Urantiapedia 网站的人口统计数据并分析趋势。
    我们从事这些活动是为了进一步实现我们的合法利益和/或履行我们的法律义务。

#### 其他

##### 位置信息

如上所述，我们可以使用常用的定位技术向您展示更相关的内容。在此提醒您，您可以随时（例如通过移动设备上的原生操作系统功能）同意和​​/或停用我们对这些定位技术的访问权限，同时仍可继续使用 Urantiapedia 网站。

##### IP 地址

当您访问任何 Urantiapedia 网站时，我们会自动获取您用于访问互联网的设备（或您的代理服务器）的 IP 地址，该地址可能用于推断您的地理位置。除本政策另有规定外，我们会对 IP 地址保密。如果您使用移动设备访问 Urantiapedia 网站，我们可能会使用您的 IP 地址向服务提供商提供有关特定区域使用量的匿名或汇总信息。

我们使用这些位置信息是为了让您在 Urantiapedia 网站上的体验更安全、更顺畅，更好地了解用户偏好及其与 Urantiapedia 网站的互动，并全面改进我们的服务。例如，我们会使用这些信息来提升安全性、优化移动应用程序，并学习如何扩展和更好地支持 Urantiapedia 社区。我们还会按照本政策中“出于法律原因”和“保护您、我们自己及他人”部分所述的方式使用个人信息。

## 分享

### 我们何时可以共享您的信息？

#### 经您允许

如果您同意，我们会为了特定目的共享您的个人信息。

#### 出于法律原因

如果我们合理地认为满足有效且具有法律约束力的搜查令、传票、法院命令、法律或法规或其他司法或行政命令有必要，我们将访问、使用、保留和/或披露您的个人信息。但是，如果我们认为某项披露用户信息的请求在法律上无效或滥用法律制度，且受影响的用户无意亲自反对披露，我们将尽力予以反对。我们承诺在根据法律要求披露您的个人信息之前，尽可能提前至少十 (10) 个日历日通过电子邮件通知您。但是，我们仅在法律上没有限制我们联系您、披露请求不会对生命或肢体造成或增加可信的威胁且您已向我们提供电子邮件地址的情况下才会提供通知。

本隐私政策中的任何内容均不旨在限制您针对第三方（无论是民事、刑事还是政府）披露您个人信息的请求而可能提出的任何法律异议或抗辩。如果您收到此类请求，我们建议您立即寻求法律顾问的建议。

#### 保护您、我们自己和他人

如果我们合理地认为有必要执行或调查可能违反我们的使用条款或本隐私政策的行为，我们或下文所述的拥有某些管理权限的特定用户将需要使用和共享您的个人信息。我们还可能需要访问和共享个人信息以进行调查并保护我们免受法律威胁或诉讼。

我们希望这种情况永远不会发生，但如果我们认为为了防止人员即将遭受严重的人身伤害或死亡，或为了保护我们的组织、员工、承包商、用户或公众，有合理必要披露您的个人信息，我们可能会披露您的个人信息。如果我们合理地认为为了检测、预防或以其他方式评估和解决潜在的垃圾邮件、恶意软件、欺诈、滥用、非法活动以及安全或技术问题，有合理必要披露您的个人信息，我们也可能会披露您的个人信息。

## 保护

### 我们如何保护您的个人信息？

我们致力于保护您的个人信息免遭未经授权的访问、使用或披露。我们采用各种物理和技术措施、政策和程序（例如访问控制程序、网络防火墙和物理安全措施）来保护我们的系统和您的个人信息。遗憾的是，数据传输或存储不可能完全安全，因此我们无法保证我们的安全不会被破坏（通过技术措施或违反我们的政策和程序）。

我们绝不会通过电子邮件向您索要密码（但如果您已申请重置密码，我们可能会通过电子邮件向您发送临时密码）。如果您收到索要密码的电子邮件，请发送至 urantiapedia@gmail.com 告知我们，以便我们调查该电子邮件的来源。

### 我们会保留您的数据多久？

一旦收到您的个人信息，我们将在符合 Urantiapedia 网站维护、理解和改进以及我们根据适用法律承担的义务的前提下，将其保留尽可能短的时间。在大多数情况下，个人信息将在 90 天后被删除、汇总或去识别化。非个人信息可能会根据情况无限期保留。

请记住，当您向 Urantiapedia 网站做出贡献时，页面历史记录将显示您的贡献时间和用户名。项目贡献和修订历史的透明度对其有效性和可信度至关重要。

## 您的权利

如果您想请求访问、更新或限制/反对个人信息的处理，或获取您的个人信息副本以便将其传输给其他组织，您可以联系我们。我们将根据适用法律回应您的请求。

另请注意，您可能无需我们干预即可行使部分权利。例如，如果您是注册用户，您可以在“帐户”页面访问和更新部分个人信息。

## 重要信息

**为了保护 Urantiapedia 和其他用户，如果您不同意本隐私政策，则您可能无法使用 Urantiapedia 网站。**


### Urantiapedia 在哪里？这对我意味着什么？

Urantiapedia 并非一个组织，而是一个由贡献者社区创建的简单项目，其服务器可能位于不同的国家/地区，具体取决于我们托管服务提供商的可用性。如果您决定使用 Urantiapedia 网站，即表示您理解您的个人信息将按照本隐私政策的规定，在我们服务器所在的国家/地区进行收集、传输、存储、处理、披露和以其他方式使用。您也理解，为了向您提供服务，我们可能会将您的信息从我们服务器所在的国家/地区传输到其他国家/地区，这些国家/地区的数据保护法律可能与您所在国家/地区不同或更宽松。

### 我们对“禁止追踪”（DNT）信号的回应

我们坚决致力于保护用户的个人信息。根据本政策，我们仅在特定情况下可能共享您的信息，您可以在本隐私政策的“我们何时可以共享您的信息”部分了解更多信息。特别是，我们不会出于营销目的共享您的个人信息。

因为我们根据本隐私政策保护所有用户，所以我们不会根据网络浏览器的“不跟踪”信号改变我们的行为。

### 本隐私政策的变更

由于情况会随着时间推移而自然变化，并且我们希望确保我们的隐私政策准确反映我们的实践和法律，因此可能需要不时修改本隐私政策。我们保留以以下方式进行修改的权利：
- 如有重大变更，我们将以至少三 (3) 种语言（由我们自行选择）向用户提供拟议变更，并开放至少三十 (30) 个日历日的评论期。在任何评论期开始前，我们将通过 urantiapedia@gmail.com 发送通知，告知用户此类变更，并提供评论机会。
- 对于细微的更改，例如语法修复、管理或法律变更、或不准确陈述的更正，我们将发布更改，并在可能的情况下，通过通知贡献者电子邮件或贡献者 WhatsApp 聊天组提前至少三 (3) 个日历日提供通知。

请您务必阅读我们最新版本的隐私政策。在本隐私政策后续版本生效后，您继续使用 Urantiapedia 网站，即表示您接受本隐私政策。

### 联系我们

如果您对本隐私政策或根据本隐私政策收集的信息有任何疑问或建议，请发送电子邮件至urantiapedia@gmail.com。

### 谢谢你！

感谢您阅读我们的隐私政策。我们希望您喜欢使用Urantiapedia网站，并感谢您参与创建、维护并不断改进这个免费的知识库，其中包含**第五个纪元启示录**。

**请注意，如果本隐私政策的原始英文版本与翻译版本在含义或解释上存在任何差异，则以原始英文版本为准。**

---

返回包含[许可、使用条款和其他法律信息](/zh/license)摘要的页面。