---
title: "使用条款"
description:
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---


## 概述

本使用条款旨在向您介绍我们在尤兰提亚百科 (Urantia Pedia) 提供的公共服务、我们与您作为用户的关系，以及指导我们双方的权利和责任。我们希望您知悉，我们托管着一系列精神和宗教内容，所有这些内容均由像您一样的《尤兰提亚之书》读者贡献并促成。通常情况下，我们不会贡献、监控或删除内容（除非有类似本使用条款的政策）。这意味着编辑控制权掌握在您以及其他创建和管理内容的《尤兰提亚之书》读者手中。我们仅托管这些内容。

社群——一群不断构建本网站的《尤兰提亚之书》读者——是实现使命目标的主要途径。社群为尤兰提亚百科做出贡献，并协助其管理。社群承担着制定和执行内容政策的关键职能。

欢迎您以贡献者、编辑者或作者的身份加入，但您必须遵守 Urantiapedia 的各项政策。Urantiapedia 拥有一支由贡献者、编辑者或作者组成的团队，他们共同创作和管理内容。欢迎您加入团队，共同改进项目。由于我们致力于让内容免费向公众开放，因此我们通常要求您贡献的所有内容均遵循免费许可证或属于公共领域。

请注意，根据西班牙法律和其他适用法律（可能包括您居住地或您查看或编辑内容所在地的法律），您对您对《尤兰提亚百科全书》内容的所有贡献、编辑和重复使用均负有法律责任。这意味着您在发布内容时务必谨慎。鉴于此责任，我们制定了一些关于您不能发布内容的规则，这些规则主要是为了保护您自己或像您一样的其他《尤兰提亚之书》读者。请记住，我们托管的内容仅用于精神启迪目的，因此本网站不包含医疗、法律或财务信息，这些信息需要获得许可或合格专业人士的帮助。我们还包含其他重要声明和免责声明，因此请完整阅读这些使用条款。

## 1. 我们的服务

Urantiapedia 致力于传播《尤兰提亚之书》的启示，这是地球上最伟大、最新的真理启示。为此，我们鼓励免费多语言内容的增长、开发和传播，并免费向公众托管这些维基内容的全部内容。我们的职责是托管最大的协作编辑《尤兰提亚之书》参考资料，您可以在此处找到。然而，我们仅充当托管服务，维护基础设施和组织框架，以便《尤兰提亚之书》的读者能够通过自己贡献和编辑内容来构建 Urantiapedia。由于我们独特的角色，在考虑我们与您、Urantiapedia 和其他用户之间的关系时，您应该注意以下几点：
- a. **我们不承担编辑责任**：由于《尤兰提亚百科全书》是协作编辑的，我们托管的所有内容均由像您一样的《尤兰提亚之书》读者提供，我们不承担编辑责任。这意味着我们通常不监控或编辑内容，也不对这些内容承担任何责任。同样，我们不认可通过我们的服务表达的任何观点，也不代表或保证任何提交的社区内容的真实性、准确性或可靠性。相反，我们仅提供对《尤兰提亚之书》读者贡献和编辑内容的访问权限。
- b. **您应对自己的行为负责**：您对在 Urantiapedia 上编辑和贡献的内容负有法律责任，因此为了您自身的安全，您应谨慎行事，避免贡献任何可能根据任何适用法律导致刑事或民事责任的内容。为清楚起见，适用法律至少包括西班牙法律。尽管我们可能不同意此类行为，但我们提醒编辑和贡献者，当局可能会试图将其他国家的法律应用于您，包括您居住地或您查看或编辑内容所在地的地方法律。Urantiapedia 通常不提供任何保护、担保、豁免或赔偿。

## 2. 隐私政策

请您仔细阅读我们的[隐私政策](/zh/help/privacy_policy)条款，以便了解我们如何收集和使用您的信息。由于我们的服务覆盖全球，我们收集的个人信息可能会在我们的设施内存储和处理。使用我们的服务，即表示您同意我们将此类信息传输至您所在国家/地区以外的国家/地区。

## 3. 我们托管的内容

您可能会发现部分内容令人反感或有误：由于我们提供由《尤兰提亚之书》读者创作或收集的各类精神和宗教内容，您可能会遇到一些您认为具有冒犯性、错误性、误导性、标签错误或其他令人反感的内容。因此，我们恳请您在使用我们的服务时运用常识和正确的判断。

我们的内容仅供精神启迪之用：我们不提供任何涉及专业主题的信息，包括医疗、法律或财务问题。任何内容均不应被视为专业建议。

## 4. 避免某些活动

Urantiapedia 的存在，源于像您一样的《Urantia 之书》读者社群，他们齐心协力，共同撰写、编辑和整理内容。我们热烈欢迎您加入这个社群。我们鼓励您在与社群成员互动时保持文明礼貌，秉持诚信，并为推进 Urantiapedia 的使命而进行编辑和贡献。

某些活动，无论合法或非法，都可能对其他用户造成损害并违反我们的规则，某些活动还可能使您承担责任。因此，为了您自身和其他用户的安全，您不得在我们的网站从事此类活动。这些活动包括：

- **骚扰和辱骂他人**
	- 进行骚扰、威胁、跟踪、发送垃圾邮件或破坏行为；以及
	- 向其他用户发送连锁邮件、垃圾邮件或垃圾信息。
- **侵犯他人隐私**
	- 侵犯他人根据西班牙法律或其他适用法律（可能包括您居住地或您查看或编辑内容地的法律）所享有的隐私权；
	- 为骚扰、剥削、侵犯隐私或任何未经 Urantiapedia 明确批准的促销或商业目的索取个人身份信息；以及
	- 为非法目的向 18 岁以下的任何人索取个人身份信息，或违反任何有关未成年人健康或福祉的适用法律。
- **从事虚假陈述、冒充或欺诈**
	- 故意或明知地发布构成诽谤或中伤的内容；
	- 意图欺骗，发布虚假或不准确的内容；
	- 试图冒充其他用户或个人，歪曲您与任何个人或实体的关系，或使用其他用户的用户名进行欺骗；以及
	- 参与欺诈行为。
- **构成侵权**
	- 侵犯适用法律规定的版权、商标、专利或其他所有权。
- **滥用我们的服务用于其他非法目的**
	- 发布儿童色情内容或任何其他违反儿童色情相关法律的内容；
	- 发布或贩卖违反适用法律的淫秽材料；以及
	- 以不符合适用法律的方式使用服务。
- **从事破坏性和非法滥用设施**
	- 发布或分发包含任何病毒、恶意软件、蠕虫、特洛伊木马、恶意代码或其他可能损害我们或我们用户的技术基础设施或系统的内容；
	- 未经 Urantiapedia 批准，对网站进行自动化使用，滥用或破坏服务；
	- 对网站或与网站相连的网络或服务器造成过度负担，从而中断服务；
	- 通过向 Urantiapedia 发送大量通信或其他流量来扰乱服务，表明该网站并未认真用于其所述目的；
	- 未经授权，故意访问、篡改或使用我们计算机系统中的任何非公开区域；以及
	- 探测、扫描或测试我们任何技术系统或网络的漏洞，除非满足以下所有条件：
		- 此类行为不会过度滥用或破坏我们的技术系统或网络；
		- 此类行为不是为了个人利益（除了为您的工作赢得荣誉之外）；
		- 您向 Urantiapedia 开发人员报告任何漏洞（或自行修复）；并且
		- 您不会以恶意或破坏性的意图采取此类行动。
- **未披露的付费贡献**
	- 本使用条款禁止从事欺骗性活动，包括虚假陈述关联关系、冒充他人身份和欺诈。作为这些义务的一部分，您必须就任何您已获得或预期将获得报酬的投稿披露您的雇主、客户和关联关系。您必须在任何付费投稿的评论部分中以声明形式进行披露。
	- 适用法律（例如解决利益冲突的法律）可能会进一步限制有偿捐款或要求更详细的披露。

我们保留根据上述条款行使强制执行自由裁量权的权利。

## 5. 注册和密码安全

想要成为《尤兰提亚之书》贡献者的读者，需要通过系统管理员通过电子邮件或在线聊天等方式验证其可信度。如需联系《尤兰提亚之书》管理员，您可以使用以下任一方式：
- 发送电子邮件至 urantiapedia@gmail.com
- 在 [Blue Fields](https://blue-fields.netlify.app/) 网页注册，该网站旨在加入并组织全球范围内希望参与智能项目、秉持良好宗旨并利他主义的《尤兰提亚之书》读者。注册后，项目管理部门将与您联系。

如果您被接受为贡献者，管理员将帮您在系统中注册，并为您的用户名或别名提供一个临时密码。建议您尽快将此临时密码更改为永久密码。您有责任妥善保管自己的密码，切勿泄露给任何第三方。

## 6. 名称和标志

尽管您在重复使用 Urantiapedia 上的内容方面拥有相当大的自由，但我们必须保护我们的名称和徽标，以保护我们的用户免受欺诈性冒名顶替者的侵害。因此，我们恳请您尊重我们的名称（“Urantiapedia”）和徽标（[主页](/en/home) 中的“U”和“p”字母）。所有对我们名称和徽标的使用均须遵守本使用条款。

## 7. 内容许可

为了扩大自由精神知识和自由文化的共享，鼓励所有为《尤兰提亚百科全书》做出贡献的《尤兰提亚之书》读者向公众授予广泛的许可，以自由地重新分发和重新使用他们的贡献，只要这种使用得到适当的归属，并且赋予任何衍生作品同样的重新使用和重新分发的自由。

我们并不要求所有提交的内容都必须获得许可，以便任何人都可以自由重复使用。贡献者如果希望保护其内容不被随意重新分发和重复使用，可以在其提交内容的每一页中以版权声明的形式注明。贡献者可以向 Urantiapedia 管理员请求，将其内容限制在特定用户组或仅限一位用户使用。Urantiapedia 系统管理员将为此类内容的广泛版本提供此类限制，除非明确发现所请求的限制适用于公共领域内容或允许公开重新分发和重复使用的许可证内容。

如果您同意广泛允许重复使用您的内容，则必须同意以下许可要求：
- a. **您拥有版权的文本**：当您提交您拥有版权的文本时，即表示您同意遵循[知识共享署名-相同方式共享 4.0 未本地化版本许可证](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)（“CC BY-SA 4.0”）进行许可。重复使用者可以遵循相同的许可证。请注意，此许可证允许您的贡献进行商业使用，只要此类使用符合相关条款。
- b. **署名**：署名是本许可证的重要组成部分。我们认为，署名是对像您这样的作者应得的认可。当您贡献文本时，即表示您同意我们以以下任何一种方式对其进行署名：
	- 通过超链接（如果可能）或 URL 指向您所贡献的文章（因为每篇文章都有一个列出所有作者和编辑者的历史页面）；
	- 通过超链接（尽可能）或 URL 指向 GitHub 中的替代副本（[Urantiapedia 主项目](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) 和 [Urantiapedia 备份项目](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)），稳定的在线副本，可自由访问，符合许可证，并以与 Urantiapedia 网站上给予作者的荣誉相同的方式给予作者荣誉。
- c. **导入文本**：您可以导入在其他地方找到的文本或与他人合作创作的文本，但在这种情况下，您保证该文本符合 CC BY-SA 4.0 许可证的规定。您同意，如果您导入的文本符合 CC BY-SA 许可证的规定（该许可证要求署名），则必须以合理的方式注明作者。
- d. **非文本媒体**：Urantiapedia 上的非文本媒体遵循多种不同的许可证，这些许可证旨在实现允许不受限制地重复使用和重新分发的总体目标。当您贡献非文本媒体时，即表示您同意遵守此类许可证的要求。
- e. **不撤销许可**：除非与您的许可一致，否则您同意，即使您终止使用我们的服务，您也不会单方面撤销或寻求使您根据本使用条款授予的、对贡献给 Urantiapedia 的文本内容或非文本媒体的任何许可无效。
- f. **公共领域内容**：欢迎提交属于公共领域的内容！但请务必确认该内容符合西班牙法律以及任何其他国家/地区的法律，且属于公共领域。当您贡献属于公共领域的内容时，您保证该内容确实属于公共领域，并同意对其进行适当的标记。
- g. **重复使用**：我们欢迎重复使用我们托管的内容，但根据版权法的“合理使用”或类似豁免条款贡献的内容除外。任何重复使用都必须遵守相关许可证。当您重复使用或重新分发由 Urantiapedia 社区开发的文本页面时，您同意以以下任何方式注明作者：
	- 通过超链接（如果可能）或 URL 到您正在重复使用的页面（因为每个页面都有一个列出所有作者和编辑者的历史页面）；
	- 通过超链接（尽可能）或 URL 指向 GitHub 中的替代副本（[Urantiapedia 主项目](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) 和 [Urantiapedia 备份项目](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)），稳定的在线副本，可自由访问，符合许可证，并以与 Urantiapedia 网站上给予作者的荣誉相同的方式给予作者荣誉。
	如果文本内容是从其他来源导入的，则该内容可能遵循兼容的 CC BY-SA 许可证（如上文“导入文本”中所述）。在这种情况下，您同意遵守兼容的 CC BY-SA 许可证。要确定您要重复使用或重新分发的内容适用的许可证，您应该查看页面标题。
	此外，请注意，源自外部来源并导入 Urantiapedia 的文本可能受附加附加署名要求的许可证约束。用户同意明确标明这些附加署名要求。此类要求可能出现在页面页眉或页脚的“参考文献”注释中，指出部分或全部内容最初发布于其他地方。如有此类可见的注释，重复使用者应予以保留。
	对于任何非文本媒体，您同意遵守作品所依据的任何许可证（您可以通过点击任何非文本媒体标题中应显示的链接并查找许可信息来查看）。在重新使用我们托管的任何内容时，您同意遵守与基础许可证相关的相关署名要求。
- h. **对您重复使用的材料进行修改或添加**：当您修改或添加从 Urantiapedia 获得的文本时，您同意根据 CC BY-SA 4.0 或更高版本对修改或添加的内容进行许可。
	当您修改或添加从 Urantiapedia 获得的任何非文本媒体时，您同意根据提供该作品的任何许可证对修改或添加的内容进行许可。
	无论文本内容还是非文本媒体，您均同意清晰地标明原始作品已被修改。如果您在 wiki 中重复使用文本内容，只需在页面历史记录中注明您对导入的文本进行了更改即可。对于您分发的每个副本或修改版本，您同意包含一个许可声明，说明该作品遵循哪种许可证发布，并附上指向许可证文本或许可证副本的超链接或 URL。

## 8. 版权合规

Urantiapedia 希望确保我们托管的内容能够被其他用户重复使用，而无需承担责任，并且不会侵犯他人的专有版权。为了公平对待我们的用户以及其他创作者和版权持有者，我们的政策是回应涉嫌侵犯版权法的通知。根据版权法，在适当的情况下，我们将终止我们系统内屡次侵权的用户和帐户持有者的账户。

然而，我们也认识到，并非所有移除通知都是有效或善意的。在这种情况下，我们强烈建议用户在合理地认为版权移除要求无效或不恰当时提交抗辩通知。

如果您拥有的内容在 Urantiapedia 上被不当使用，且未经您的许可，您可以根据版权法要求删除该内容。如需提出此类请求，请发送电子邮件至 urantiapedia@gmail.com。

## 9. 第三方网站和资源

您自行承担使用任何第三方网站或资源的全部责任。尽管 Urantiapedia 包含指向第三方网站和资源的链接，但我们不认可其可用性、准确性或相关内容、产品或服务（包括但不限于任何病毒或其他禁用功能），亦不对其承担任何责任，我们亦无义务监控此类第三方内容。

## 10. 网站管理

Urantiapedia 贡献者社区在制定和执行适用于其的政策方面负有主要责任。在特殊情况下，我们可能会因严重扰乱秩序或危险行为而对特别有问题的贡献者用户进行处理。在这种情况下，我们保留以下权利，但没有义务：
- 调查贡献者对该服务的使用情况（a）以确定是否违反了这些使用条款或其他适用法律或政策，或（b）遵守任何适用法律、法律程序或适当的政府要求；
- 检测、预防或以其他方式解决欺诈、安全或技术问题或响应用户支持请求；
- 拒绝、禁用或限制访问任何违反本使用条款的用户的贡献；
- 禁止用户编辑或贡献内容或阻止用户的帐户或访问违反这些使用条款的行为，包括重复侵犯版权；
- 对违反本使用条款的用户采取法律行动（包括向执法部门报告）；以及
- 以旨在促进其正常运作并保护我们自己、我们的用户、许可人、合作伙伴和公众的权利、财产和安全的方式管理 Urantiapedia。

为了我们用户和项目的利益，在任何个人的帐户或访问权限根据本条款被阻止的极端情况下，除非我们明确许可，否则禁止他或她在项目上创建或使用其他帐户或寻求访问该项目。

根据本规定阻止帐户或访问或禁止用户应按照本使用条款第 12 条的规定执行。

## 11. Urantiapedia 政策

Urantiapedia 董事会可能会不时发布新的官方政策。您同意遵守适用的政策。

## 12. 终止

虽然我们希望您能留下来并继续为 Urantiapedia 做出贡献，但您可以随时停止使用我们的服务。在某些（但愿不太可能发生）情况下，我们可能需要终止部分或全部服务、终止本使用条款、封锁您的帐户或访问权限，或禁止您成为用户。如果您的帐户或访问权限因任何原因被封锁或以其他方式终止，您的公开贡献将保持公开（受适用政策约束），并且，除非我们另行通知，否则您仍然可以访问我们的公共页面，但仅限于阅读网站上的公开内容。但是，在这种情况下，您可能无法访问您的帐户或设置。我们保留随时暂停或终止服务的权利，无论有无理由，也无论是否事先通知。即使您的使用和参与被禁止、封锁或以其他方式暂停，本使用条款的相关条款（包括第 1、3、4、6、7、9-15 和 17 条）仍然有效。

## 13. 争议和管辖权

我们希望您之间不会发生任何严重的分歧，但如果发生争议，我们鼓励您通过 Urantiapedia 提供的争议解决程序或机制寻求解决。如果您寻求向我们提起法律索赔，您同意仅在西班牙提起并解决。您还同意，本使用条款以及您与我们之间可能产生的任何法律索赔将受西班牙法律管辖（不考虑法律冲突原则）。您同意在任何与我们或本使用条款相关的法律诉讼或程序中，接受西班牙法院的属人管辖权，并同意该法院为适当的审判地。

为确保争议在发生后能尽快得到处理，您同意，无论任何相反的法令或法律如何规定，您因使用我们的服务或本使用条款而产生的或与之相关的任何索赔或诉讼理由均须在适用的诉讼时效内提出，或者，如果更早的话，须在通过合理勤勉发现该等索赔或诉讼理由的相关事实后一 (1) 年内提出（否则将永远被禁止）。

## 14. 免责声明

在Urantiapedia，我们竭尽所能为广大受众提供启迪灵性的内容，但您使用我们的服务的风险由您自行承担。我们以“现状”和“可用”为基础提供这些服务，并明确否认所有明示或暗示的保证，包括但不限于适销性、特定用途适用性和非侵权性的暗示保证。我们不保证我们的服务将满足您的要求，不保证其安全、可靠、不间断、及时、准确或无错误，也不保证您的信息将安全无虞。

我们对第三方的内容、数据或行为概不负责，您免除我们、我们的董事、高管、员工和代理人因您向任何该等第三方提出的任何索赔而产生的或与之相关的任何已知或未知的索赔和损害赔偿。您从我们或通过我们的服务获得的任何建议或信息（无论是口头的还是书面的）均不构成本使用条款中未明确规定的任何保证。

您通过使用我们的服务下载或以其他方式获取的任何资料均由您自行决定并承担风险，并且您将对因下载任何此类资料而导致的计算机系统损坏或数据丢失承担全部责任。您同意，对于本服务所维护的任何内容或通信的删除、存储或传输失败，我们概不负责。我们保留随时自行决定限制使用和存储的权利，恕不另行通知。

某些国家或司法管辖区不允许本节中的免责声明类型，因此根据法律规定，这些免责声明可能部分或全部不适用于您。

## 15. 责任限制

Urantiapedia 对您或任何其他方不承担任何直接、间接、附带、特殊、后果性或惩戒性损害赔偿责任，包括但不限于利润损失、商誉损失、使用损失、数据损失或其他无形损失，无论我们是否已被告知发生此类损害的可能性。在任何情况下，我们的责任总额均不得超过一百欧元 (EUR 100.00)。如果适用法律不允许限制或排除责任或附带或后果性损害赔偿，则上述限制或排除可能不适用于您，但我们的责任将在适用法律允许的最大范围内受到限制。

## 16. 对这些使用条款的修改

正如 Urantiapedia 社区的投入对于项目的发展和维护至关重要一样，我们相信，社区的投入对于本使用条款更好地服务于用户也至关重要。这对于公平的合同也至关重要。因此，我们将在评论期结束前至少三十 (30) 天，将本使用条款以及未来对本使用条款的任何重大修订提交社区征求意见。如果未来拟议的修订内容重大，我们将在至少三种语言（由我们自行选择）发布拟议修订的翻译版本后，再提供 30 天的评论期。我们鼓励社区酌情将拟议修订翻译成其他语言。对于因法律或行政原因、为更正不准确陈述或根据社区意见作出的更改，我们将至少提前三 (3) 天通知。

由于本使用条款可能需要不时修订，我们将通过项目网站发布此类修订的通知，并提供评论机会。但是，我们恳请您定期查看本使用条款的最新版本。在新的使用条款于通知和审核期后正式生效后，如果您继续使用我们的服务，即表示您接受本使用条款。为了保护 Urantiapedia 和其他与您一样的用户，如果您不同意我们的使用条款，则无法使用我们的服务。

## 17. 其他条款

本使用条款并不构成您与我们（Urantiapedia）之间的雇佣、代理、合伙或合资关系。如果您尚未与我们签署单独的协议，则本使用条款构成您与我们之间的完整协议。如果本使用条款与您与我们之间签署的书面协议有任何冲突，则以签署的协议为准。

您同意我们可以通过电子邮件、普通邮件或在项目网站上发布的方式向您提供通知，包括有关使用条款变更的通知。

如果在任何情况下，我们不适用或执行本使用条款的任何规定，并不构成对该规定的放弃。

您理解，除非我们以书面形式另行同意，否则您不会期望对您向我们、Urantiapedia 社区或 Urantiapedia 董事会提供的任何活动、贡献或想法获得报酬。

尽管本使用条款中有任何相反的规定，我们（Urantiapedia 委员会）和您同意不修改项目中使用的任何免费许可的适用条款和要求，只要此类免费许可是本使用条款授权的。

本使用条款以英语（美国）撰写。尽管我们希望本使用条款的翻译准确无误，但如果原始英语版本与翻译版本之间存在任何含义差异，则以原始英语版本为准。

如果本使用条款的任何规定或规定的一部分被发现非法、无效或不可执行，则该规定或规定的一部分被视为可与本使用条款分割，并将在允许的最大范围内执行，而本使用条款的所有其他规定将继续完全有效。

## 谢谢你！

感谢您抽出时间阅读本使用条款，我们也非常高兴您为《尤兰提亚百科》做出贡献并使用我们的服务。通过您的贡献，您将帮助在地球上构建一个关于**第五纪元启示**的[海量知识库](/en/The_Urantia_Book/27#p5_5)，这意义非凡——它不仅是一个重要的合作编辑的《尤兰提亚之书》参考资料库，为数百万原本可能难以获得信息的人们提供精神和宗教启迪，更是一个由志同道合、积极参与的同侪组成的充满活力的社群，共同致力于一个崇高的目标。

---

返回包含[许可、使用条款和其他法律信息](/zh/license)摘要的页面。