---
title: "2. Enseignement éthique"
description: "L'histoire de la philosophie en Islam"
published: true
date: 2024-11-25T9:7:31Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T9:7:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/2_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Science grammaticale</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/2_3">
          <span class="pr-2">3. Systèmes doctrinaux</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p36">[<sup><small>p. 36</small></sup>]</span>

1. Le musulman croyant, dans la mesure où la coutume ne maintenait pas son empire sur lui, eut d'abord pour règle de conduite et d'opinion la parole de Dieu et l'exemple de son Prophète. Après la mort du Prophète, on suivit la Sunna de Mahomet, dans les cas où le Coran ne donnait aucun renseignement, c'est-à-dire qu'on agit et décide comme Mahomet avait décidé ou agi, d'après la Tradition de ses Compagnons. Mais, dès la conquête des pays en possession d'une vieille civilisation, on adressa à l'Islam des exigences tout à fait nouvelles. Au lieu des simples conditions de vie arabe, on y rencontra des usages et des institutions au sujet desquels la Loi sacrée ne donnait aucune direction précise, et pour lesquels aucune tradition ni aucune interprétation de la tradition ne se présentait. Chaque jour se multiplia ainsi le nombre des cas particuliers qui n'avaient pas été prévus et sur lesquels il fallait pourtant se prononcer, soit d'après la coutume, soit d'après son propre sens du droit. Dans les provinces anciennement romaines, la Syrie et la Mésopotamie, le droit romain a dû continuer à exercer pendant longtemps une influence importante.

Les juristes qui attribuaient à leur opinion (_Ra’y_, _opinio_), à côté du Coran et de la Sunna, une autorité subsidiaire pour déterminer la loi, furent appelés « adhérents du Ra’y ». L’un d’eux, Abu Hanifa de Koufa († 767), fondateur de l’école hanifite, devint particulièrement célèbre. Mais même à Médine, avant l’apparition de l’école de Malik (715-795), ainsi que dans cette école, on accorda d’abord une déférence inoffensive mais limitée au Ra’y. Peu à peu cependant, et au fur et à mesure que l’on s’opposait <span id="p37">[<sup><small>37</small></sup>]</span> à un Ra’y qui devenait un prétexte à beaucoup d’arbitraire, l’opinion gagna du terrain, selon laquelle il fallait suivre en tout la Tradition (_hadith_) concernant la Sunna du Prophète. Des traditions furent alors recueillies de toutes parts, expliquées – et même forgées en grand nombre – et l’on s’efforça de les approfondir. et un système de critères pour déterminer leur authenticité fut formé, qui, cependant, mettait plus l'accent sur les preuves externes et la pertinence du matériel traditionnel que sur la cohérence et la vérité historique. En conséquence de cette évolution, le « peuple du Ra'y », qui était principalement situé en Irak (Babylonie), était maintenant confronté aux « Adhérents de la Tradition », ou l'école de Médine. Même Shafii (767-820), le fondateur de la troisième école de droit, qui en général adhérait à la Sunna, était compté parmi les partisans de la Tradition, contrairement sans doute à Abu Hanifa.

2. La logique a introduit dans cette controverse un nouvel élément, celui du _qiyas_ ou analogie. Il y avait eu, bien sûr, des applications éparses du qiyas, même dans les temps anciens ; mais poser le qiyas comme principe, fondement ou source de loi, présupposait l'influence de la réflexion scientifique. Bien que les termes _ra'y_ et _qiyas_ puissent être utilisés comme synonymes, il y a dans ce dernier terme moins de suggestion de la présence et de l'action d'une prédilection individuelle que dans _ra'y_. Plus on s'habitue à employer le Qiyas dans les recherches grammaticales et logiques, plus on peut facilement inclure ce principe dans les instituts de jurisprudence, soit en raisonnant d'un cas à un autre, ou de la majorité des cas au reste (c'est-à-dire analogiquement), soit en cherchant plutôt un terrain commun régissant divers cas, <span id="p38">[<sup><small>38</small></sup>]</span> à partir duquel la conduite appropriée dans un cas particulier pourrait être déduite (c'est-à-dire syllogistiquement) [^8].

L'usage du qiyas semble avoir été d'abord et surtout répandu dans l'école hanifite, puis aussi dans l'école shâfiite, quoique dans une moindre mesure. A cet égard, la question de savoir si le langage était capable d'exprimer l'universel ou s'il pouvait simplement désigner le particulier devint importante pour la doctrine éthique.

Le principe logique du Qiyâs n'a jamais atteint une grande renommée. On a beaucoup plus insisté, après le Coran et la Sunna, les fondements historiques de la Loi, sur l'_Idjma_, c'est-à-dire le consensus de la Congrégation des fidèles. Le consensus de la Congrégation ou, pratiquement, des savants les plus influents qui en faisaient partie, et qui peuvent être comparés aux pères et aux docteurs de l'Église catholique, est le principe dogmatique qui, contesté seulement par quelques-uns, s'est révélé l'instrument le plus important dans l'établissement du système éthique musulman. La théorie, cependant, continue à assigner une certaine place subordonnée au Qiyâs, comme quatrième source de direction morale, après le Coran, la Sunna et l'Idjma.

3. Le système éthique musulman (_al-fiqh_) (la « connaissance ») prend en compte toute la vie du croyant, pour qui la foi elle-même est le premier de tous les devoirs. Comme toute innovation, le système a rencontré au début une violente opposition : le commandement est devenu une <span id="p39">[<sup><small>39</small></sup>]</span> théorie doctrinale, et l’obéissance croyante une quête absconse de la connaissance : cela a provoqué des protestations aussi bien de la part des simples pieux que des hommes d’État sages. Mais peu à peu, les hommes « savants » ou les hommes instruits dans la Loi (_ulamā_, ou en Occident, _faqihs_) ont été reconnus comme les véritables héritiers des prophètes. Le système éthique a été développé avant le système doctrinal, et il a pu occuper la première place jusqu’à nos jours. Presque tous les musulmans en savent quelque chose, car cela fait partie d’une bonne éducation religieuse. Selon le grand père de l’Eglise Gazali, « le Fiqh » est le pain quotidien des âmes croyantes, tandis que la Doctrine n’a de valeur que comme remède pour les malades.

Il ne s'agit pas ici d'entrer dans les détails de la casuistique finement élaborée du Fiqh. Le sujet principal traité ici est une justice idéale, qui ne peut jamais être illustrée dans toute sa pureté dans notre monde imparfait. Nous connaissons maintenant ses principes et la place qu'elle occupe dans l'Islam. Ajoutons simplement une brève remarque sur la division des actes moraux qui a été formulée par les maîtres en éthique. Selon cette classification, on distingue :

1\. Actes dont la pratique est un devoir absolu et est par conséquent récompensée, et dont l'omission est punie :

2\. Actes qui sont recommandés par la Loi, et qui sont l'objet d'une récompense, mais dont la négligence n'appelle pas de punition :

3\. Actes qui sont permis, mais qui aux yeux de la Loi sont indifférents :

4\. Actes que la loi désapprouve, mais ne considère pas comme punissables :

<span id="p40">[<sup><small>p. 40</small></sup>]</span>

5\. Actes qui sont interdits par la loi et qui exigent une punition inconditionnelle [^9].

4. Les recherches philosophiques grecques ont eu une double influence sur la morale de l'Islam. Chez beaucoup de sectaires et de mystiques, orthodoxes et hérétiques, on trouve un système éthique ascétique, teinté de vues pythagoriciennes-platoniciennes. La même chose se produit chez les philosophes, que nous retrouverons plus tard. Mais dans les cercles orthodoxes, la doctrine aristotélicienne selon laquelle la vertu consiste dans le juste milieu a été largement acceptée, parce qu'il y avait quelque chose de semblable dans le Coran, et parce que, d'une manière générale, la tendance de l'Islam était catholique, conciliatrice des contraires.

Dans l'empire musulman, la politique était plus importante que la morale, et les luttes entre partis politiques étaient la première cause de divergences d'opinion. Les disputes au sujet de l'_Imâmat_, c'est-à-dire de la direction de l'Eglise musulmane, imprègnent toute l'histoire de l'Islam ; mais les questions discutées ont généralement une importance plus personnelle et pratique que théorique, et par conséquent une histoire de la philosophie n'a pas besoin de les considérer de manière approfondie. Il n'en ressort guère rien de philosophique. Même au cours des premiers siècles, un solide corps de droit constitutionnel s'est développé, exprimé canoniquement ; mais celui-ci, comme le système idéal des devoirs, n'était pas particulièrement pris en compte par les dirigeants forts - qui le considéraient comme une simple réflexion théologique - tandis que, d'un autre côté, les princes faibles ne pouvaient pas du tout l'appliquer.

Il ne vaut pas non plus la peine d’examiner minutieusement les nombreux « miroirs de princes », qui étaient si favoris, <span id="p41">[<sup><small>41</small></sup>]</span> en Perse surtout, et dans les sages conseils moraux et les maximes de sagacité politique desquels les cercles de cour trouvaient de l’édification.

L'effort philosophique en Islam est essentiellement théorique et intellectuel. Avec les événements réels de la vie sociale et politique, ils ne parviennent qu'à faire de maigres compromis. Même l'art des musulmans, bien qu'il fasse preuve de plus d'originalité que leur science, ne sait pas animer la matière brute, mais se contente de jouer avec des formes ornementales. Leur poésie ne crée pas de drame et leur philosophie est peu pratique.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/2_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Science grammaticale</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/2_3">
          <span class="pr-2">3. Systèmes doctrinaux</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^8]: 38:1 On rencontre des exemples des deux méthodes, mais en général _Qiyas_ est équivalent à _Analogie_. Cependant, dans la terminologie philosophique qui doit son origine aux traducteurs, _Qiyas_ signifie toujours συλλογισμός, tandis que ἀναλογία est rendu par l'arabe _mithl_.

[^9] : 40:1 Cf. Snouck Hurgronje dans ZDMG, LIII p. 155.