---
title: "2. Les Frères Fidèles de Bassora"
description: "L'histoire de la philosophie en Islam"
published: true
date: 2024-11-25T9:7:31Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T9:7:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/3_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Philosophie naturelle</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_1">
          <span class="pr-2">1. Genre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span>

1. En Orient, où chaque religion formait un État dans l’État, un parti politique faisait invariablement son apparition sous la forme d’une secte religieuse, dans le seul but de gagner des adhérents d’une manière ou d’une autre. En principe, l’Islam ne connaissait aucune distinction entre les hommes, aucune caste ni aucun rang social. Mais la propriété et l’éducation ont partout la même influence ; et à leur suite, des degrés de piété et des degrés de connaissance commencèrent à se créer, selon que la communauté ou le parti se prêtait à des adaptations. Ainsi naquirent des sociétés secrètes de différents degrés, dont la plus élevée et peut-être la suivante possédaient une doctrine ésotérique qui empruntait beaucoup à la philosophie naturelle des néo-pythagoriciens. Pour atteindre leur but, qui était de conquérir le pouvoir politique, tout expédient était considéré comme licite. Pour les initiés, le Coran était expliqué allégoriquement. Ils faisaient remonter leur science mystique, il est vrai, à des prophètes portant des noms bibliques et coraniques, mais les philosophes païens étaient à la base de tout cela. La philosophie se transforma complètement en une mythologie politique. Les intelligences et les âmes supérieures que les théoriciens avaient reconnues dans les étoiles et les planètes s'incarnèrent dans des êtres humains pour l'œuvre de la politique réelle, et il fut déclaré que c'était un devoir religieux d'aider ces intelligences incarnées à établir un royaume terrestre de justice. Les associations qui agissaient de cette façon peuvent être comparées aux sociétés qui, jusqu'à l'époque du saint-simonisme et des phénomènes similaires du siècle dernier, avaient l'habitude d'apparaître dans les pays où la liberté de pensée était restreinte.

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

Dans la seconde moitié du IXe siècle, Abdallah ibn Maimun, chef du parti karmatite, fut l'initiateur d'un mouvement de ce genre. C'était un oculiste persan, formé à l'école des philosophes naturels. Il se montra capable d'associer à la fois les croyants et les libres penseurs dans une confédération pour tenter de renverser le gouvernement abbasside. Pour les uns, il était un prestidigitateur, pour les autres, un pieux ascète ou un philosophe érudit. Ses couleurs étaient blanches, parce que sa religion était celle de la pure lumière, vers laquelle l'âme devait s'élever après ses pérégrinations terrestres. Les devoirs inculqués étaient le mépris du corps, le mépris de la matière, la communauté des biens pour tous les frères confédérés, ainsi que l'abandon de soi-même à la confédération, la fidélité aigre et l'obéissance à leurs chefs, même jusqu'à la mort, car la société avait ses degrés. Conformément à la séquence de l'existence, à savoir Dieu, la Raison, l'Âme, l'Espace et le Temps, ils concevaient que la révélation de Dieu devait se faire dans l'histoire et dans la constitution de leur propre fraternité.

2. Les foyers principaux de l'activité karmatite étaient Bassora et Koufa. Nous trouvons maintenant à Bassora, dans la seconde moitié du Xe siècle, une petite association d'hommes dont la confédération vise à avoir quatre degrés. Nous ne savons pas, avec certitude, dans quelle mesure les frères ont réussi à réaliser l'organisation idéale de leur confédération. Au premier degré appartiennent les jeunes gens de 15 à 30 ans, dont les âmes se forment de manière naturelle : ils doivent être complètement soumis à leurs maîtres. Au deuxième degré, de 30 à 40 ans, sont introduits à la sagesse profane et reçoivent une connaissance analogique <span id="p83">[<sup><small>83</small></sup>]</span> des choses. Au troisième degré, de 40 à 50 ans, la loi divine du monde est connue sous une forme plus adéquate : c'est le stade des prophètes. Enfin, au degré le plus élevé, quand on a plus de 50 ans, on arrive à voir la vraie réalité des choses, tout comme les anges bénis : on est alors exalté au-dessus de la Nature, de la Doctrine et de la Loi.

De cette confrérie est venue jusqu'à nous une Encyclopédie des sciences de l'époque, qui progresse sans cesse. Elle se compose de 51 traités (peut-être 50 à l'origine), dont le contenu est d'une nature et d'une origine si diverses que les rédacteurs ou les compilateurs n'ont pas réussi à établir une harmonie complète entre eux. En général, cependant, on trouve dans cette Encyclopédie un gnosticisme éclectique, fondé sur les sciences naturelles et pourvu d'un arrière-plan politique. Le plan commence par des considérations mathématiques, joue continuellement avec les chiffres et les lettres, passe par la logique et la physique, mais ramène tout à l'âme et à ses pouvoirs, pour finalement approcher, d'une manière mystique et magique, la connaissance de la divinité. L'ensemble est celui de la doctrine d'une secte persécutée, avec des traits politiques qui apparaissent ici et là. On y voit aussi quelque chose de la souffrance et de la lutte, quelque chose des oppressions auxquelles les hommes de cette Encyclopédie ou leurs... les prédécesseurs ont été exposés, et quelque chose de l'espoir qu'ils chérissaient et de la patience qu'ils prêchaient. Ils cherchent dans cette philosophie spiritualiste, la consolation ou la rédemption : c'est leur religion. « Fidèles jusqu'à la mort », dit l'expression, les frères doivent être, car affronter la mort pour le bien d'un ami, c'est la vraie guerre sainte. Dans le pèlerinage de la vie à travers ce monde, <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> ainsi le voyage obligatoire à la Mecque est allégorisé, il faut aider l'autre par tous les moyens en son pouvoir. Le riche doit communiquer aux autres une part de ses biens matériels, et le sage une part de ses possessions intellectuelles. Mais pourtant la connaissance, telle que nous la connaissons dans l'Encyclopédie, était probablement réservée aux membres initiés du plus haut grade :

Il faut reconnaître cependant que cette confrérie des Frères Fidèles de Bassora semble avoir mené une existence tranquille, comme c’était peut-être aussi le cas d’une de leurs branches à Bagdad. Les relations des Frères avec les Karmatites ressemblaient peut-être à celles des baptistes plus pacifiques avec les anabaptistes révolutionnaires du « Roi de Sion ». [^13]

Les noms des personnes suivantes nous ont été donnés par des auteurs ultérieurs comme ayant été membres de la Confrérie et collaborateurs de l'Encyclopédie, à savoir : Abu Sulaiman Mohammed ibn Mushir al-Busti, dit al-Muqaddasi, Abu-l-Hasan Ali ibn Harun al-Zandjani, Mohammed ibn Akhmed al-Nahradjuri, Al-Aufi et Zaid ibn Rifaa. A l'époque de leur activité, le Califat avait déjà été contraint de remettre entièrement son pouvoir séculier entre les mains de la dynastie chiite des Buyides. Cette circonstance a probablement été favorable à l'apparition d'une Encyclopédie, dans laquelle les doctrines chiites et mutazilites ainsi que les résultats de la philosophie étaient compris dans un système populaire.

3. Les Frères eux-mêmes avouent leur éclectisme. Ils désirent recueillir la sagesse de toutes les nations et de toutes les religions. Noé et Abraham, Socrate et <span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span> Platon, Zoroastre et Jésus, Mahomet et Ali sont tous leurs prophètes. Socrate, Jésus et ses apôtres, tout comme les enfants d’Ali, sont honorés comme de saints martyrs de leur foi rationnelle. La loi religieuse au sens littéral est déclarée bonne pour l’homme ordinaire, un remède pour les âmes faibles et malades ; la perspicacité philosophique plus profonde est pour les intelligences fortes. Bien que le corps soit voué à la mort, mourir signifie ressusciter à la vie pure de l’Esprit, pour ceux qui, au cours de leur existence terrestre, ont été réveillés par des considérations philosophiques d’un sommeil insouciant et d’un sommeil insensé. Cela est imprimé par une répétition sans fin, au moyen de légendes et de mythes d’origine grecque, judéo-chrétienne, perse ou indienne. Toute chose transitoire est ici transformée en emblème. Sur les ruines de la religion positive et de l'opinion primitive, une philosophie spiritualiste s'est construite, embrassant toutes les connaissances et tous les efforts de l'humanité, dans la mesure où ils sont entrés dans le champ de vision des Frères, avec pour but « l'assimilation de l'âme à Dieu, dans la mesure où l'homme le peut ».

Dans ce schéma, les tendances négatives des Frères sont quelque peu mises à l'arrière-plan, pour des raisons tout à fait compréhensibles. Mais leur critique de la société humaine et des religions positives est exposée avec moins de réserve dans le « Livre de l'animal et de l'homme », dans lequel le costume figuratif leur permet de représenter des animaux disant ce qui serait discutable s'il sortait de la bouche d'un homme.

4\. Le caractère éclectique du schéma et la méthode peu systématique adoptée dans ses subdivisions rendent difficile de donner une exposition cohérente de la philosophie <span id="p86">[<sup><small>86</small></sup>]</span> des Frères. Cependant, les principes les plus importants, bien que parfois vaguement liés, doivent être exposés ici avec un certain ordre.

L’activité mentale de l’homme se divise, selon l’Encyclopédie, en Art et Science. Or, la Science ou Connaissance est la forme que prend dans l’âme connaissante ce qui est connu, ou un mode d’existence plus élevé, plus subtil, plus intellectuel de tout ce qui est réalisé dans la substance extérieure. L’Art, d’autre part, consiste à projeter la forme de l’âme artiste dans la matière. La connaissance est potentiellement présente dans l’âme du disciple, mais elle ne devient effective que par l’activité d’enseignement d’un maître, qui porte la connaissance comme une réalité dans son propre esprit. Mais d’où est-elle venue au premier maître ? Les Frères répondent que, selon les philosophes, il l’a acquise par sa propre réflexion, tandis que, selon les théologiens, il l’a reçue par l’illumination prophétique ; « mais à notre avis, il existe diverses voies ou instruments par lesquels la connaissance peut être atteinte. De la position intermédiaire de l’âme, entre les mondes du corps et de l’esprit, il résulte qu’il lui est ouvert trois voies ou sources de connaissance. Ainsi, par les sens, l'âme se familiarise avec ce qui est au-dessous d'elle, par la déduction logique avec ce qui est au-dessus, et enfin avec elle-même par la considération rationnelle ou l'intuition directe. Parmi ces sortes de connaissances, la plus sûre et la plus digne de préférence est la connaissance de soi-même. Lorsque la connaissance humaine essaie d'aller plus loin, elle se révèle limitée à bien des égards. Il ne faut donc pas philosopher d'emblée sur des questions telles que l'origine ou l'éternité <span id="p87">[<sup><small>87</small></sup>]</span> du monde, mais faire ses premiers essais avec ce qui est plus simple. Et ce n'est qu'en renonçant au monde et en menant une conduite juste que l'âme s'élève peu à peu jusqu'à la pure connaissance du Très-Haut.

5. Après l'instruction profane en grammaire, poésie et histoire, après l'éducation religieuse et la doctrine, l'étude philosophique doit commencer par les branches mathématiques. Ici tout est exposé à la manière néo-pythagoricienne et indienne. Non seulement les nombres, mais même les lettres de l'alphabet sont employés dans des bagatelles enfantines. Il était particulièrement commode pour les Frères que le nombre de lettres de l'alphabet arabe soit de 28, ou 4 multiplié par 7. Au lieu de procéder selon des points de vue pratiques et réels, ils laissent libre cours à l'imagination dans toutes les sciences, conformément aux analogies grammaticales et aux relations des nombres. Leur arithmétique n'étudie pas le nombre en tant que tel, mais plutôt sa signification. On ne cherche pas un mode plus approprié d'expression du nombre dans le cas des phénomènes ; mais les choses elles-mêmes sont expliquées conformément au système des nombres. La théorie du nombre est la sagesse divine et se situe au-dessus des choses, car les choses ne se forment que sur le modèle des nombres. Le principe absolu de toute existence et de toute pensée est le nombre Un. La science des nombres se trouve donc au commencement, au milieu et à la fin de toute philosophie. La géométrie, avec ses figures qui s'adressent à l'œil, ne sert qu'à la rendre plus facile à comprendre aux débutants, mais l'arithmétique seule est une science vraie et pure. Et pourtant la géométrie aussi se divise en une <span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span> forme sensible qui traite des lignes, des surfaces et des solides, et une forme pure ou spirituelle qui traite des dimensions ou des propriétés des choses, telles que la longueur, la largeur et la profondeur. L'objet de l'arithmétique comme de la géométrie est de conduire l'âme du sensible au spirituel.

Tout d'abord, ils nous conduisent à considérer les astres. Or, l'Encyclopédie nous offre dans son Astrologie, et on ne pouvait s'attendre à autre chose, un enseignement tout à fait fantaisiste et parfois même contradictoire. Elle est tout entière pénétrée de la conviction que les astres ne prédisent pas seulement l'avenir, mais qu'ils influencent ou provoquent directement tout ce qui se passe sous la Lune. La fortune et le malheur viennent également d'eux. Jupiter, Vénus et le Soleil apportent la fortune ; au contraire, Saturne, Mars et la Lune apportent le malheur ; les effets produits par la planète Mercure ont en eux à la fois du bien et du mal. Mercure est le maître de l'éducation et de la science : nous lui devons notre connaissance, qui comprend le bien et le mal. De même, les autres planètes ont chacune leur sphère d'influence ; et l'homme, au cours de sa vie, s'il n'est pas enlevé prématurément, subit successivement les influences de tous les corps célestes. La Lune fait grandir son corps et Mercure forme son esprit. Il se trouve alors sous l'empire de Vénus. Le Soleil lui donne la famille, la richesse ou la domination, Mars la bravoure et la noblesse d'âme. Ensuite, guidé par Jupiter, il se prépare, par des exercices religieux, au voyage dans l'au-delà, et il atteint le repos sous l'influence de Saturne. Cependant, beaucoup d'hommes ne vivent pas assez longtemps ou ne sont pas capables par les circonstances de développer leurs capacités naturelles d'une manière ininterrompue. C'est pourquoi Dieu leur envoie gracieusement ses prophètes, par l'enseignement desquels ils peuvent, même en peu de temps et dans des circonstances défavorables, former complètement leur nature.

<span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span>

6. D'après l'Encyclopédie, la Logique est apparentée aux Mathématiques. En effet, de même que les Mathématiques conduisent du sensible à l'intellectuel, de même la Logique occupe une position intermédiaire entre la Physique et la Métaphysique (Index#errata). En Physique, nous avons affaire aux corps, en Métaphysique aux purs Esprits ; mais la Logique traite des idées de ces derniers aussi bien que des représentations de ceux-ci dans notre âme. Cependant, par sa portée et son importance, la Logique est inférieure aux Mathématiques. Car le sujet des Mathématiques n'est pas seulement considéré comme un intermédiaire, mais aussi comme l'essence du Tout, tandis que d'autre part, la Logique reste complètement limitée aux formes psychiques, comme intermédiaire entre le corps et l'esprit. Les choses sont réglées par les nombres, mais nos représentations et nos idées par les choses.

Les observations logiques des Frères partent de l'Introduction de Porphyre, des Catégories, de l'Herméneutique et des Analytiques d'Aristote et ne présentent rien d'original, ou très peu.

Aux cinq termes de Porphyre, on en ajoute un sixième, l'individuel, sans doute pour des raisons de symétrie. Trois d'entre eux, genre, espèce, individu, sont alors appelés qualifications objectives, et trois autres, différence, propriété, accident, qualifications abstraites ou conceptuelles. Les catégories sont des conceptions de genre, dont la première est la substance, les neuf autres désignent ses accidents. Le système des concepts est développé plus avant par une division en espèces. Mais outre la division, il existe trois autres méthodes logiques en usage : l'analyse, la définition et la déduction. L'analyse est la méthode des débutants, car elle permet de connaître ce qui est individuel. Plus <span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span> subtiles cependant, car elles nous révèlent ce qui est spirituel, sont la définition et la déduction, la première examinant la nature essentielle des espèces, la seconde celle des genres. Les sens nous informent de l'existence des choses, mais la connaissance de l'essence des choses s'acquiert par la réflexion. Les informations que nous transmettent les sens sont petites, comme les lettres de l'alphabet. Les principes de la connaissance rationnelle sont d'une importance considérable, tout comme les mots ont plus de signification que les lettres ; mais la connaissance la plus importante de toutes réside dans les propositions qui découlent de ces principes et que l'esprit humain acquiert ou s'approprie, par opposition à la connaissance que la nature ou la révélation divine lui a communiquée.

7. De Dieu, l'Etre suprême, élevé au-dessus de toutes les distinctions et oppositions, matérielles et spirituelles, le monde entier dérive par la voie de l'Emanation. Si l'on parle de temps à autre de Création, ce n'est qu'une forme d'adaptation au langage théologique. La gradation des Emanations est donc exposée comme suit : 1. L'Esprit Créateur (νοῦς, 'aql) ; 2. L'Esprit Passif, ou l'Ame de Toute chose ou l'Ame du Monde ; 3. La Première Matière ; 4. La Nature Opérante, une puissance de l'Ame du Monde ; 5. Le Corps Absolu, appelé aussi Seconde Matière ; 6. Le Monde des Sphères ; 7. Les Eléments du Monde Sublunaire ; 8. Les Minéraux, les Plantes et les Animaux composés de ces éléments. Telles sont donc les huit Essences qui, avec Dieu, l'Un Absolu, qui est en tout et avec tout, complètent la série des Essences Originelles correspondant aux neuf Nombres Cardinaux.

L’Esprit, l’Ame, la Matière Originelle et la Nature <span id="p91">[<sup><small>91</small></sup>]</span> sont simples ; mais avec le Corps nous entrons dans le royaume du Composite. Ici tout est composé de Matière et de Forme, ou, pour adopter un autre principe de division, de Substance et d’Accident. Les premières Substances sont Matière et Forme ; les premiers Accidents ou Propriétés, Espace, Mouvement et Temps, auxquels, de l’avis des Frères, on peut peut-être ajouter le Ton et la Lumière. La Matière est une ; toute pluralité et toute diversité proviennent des Formes. La Substance est aussi désignée comme la Forme constitutive, matérielle, tandis que l’Accident est la Forme spirituelle, complétante. L’Encyclopédie ne s’exprime pas clairement sur ces points. Mais en tout cas, la substantialité est recherchée plutôt dans l’Universel que dans le Particulier, et la Forme est placée avant la Matière. La Forme Substantielle, comme un spectre, effraie toute tentative du philosophe d’explorer à fond le domaine de la Matière. Les Formes errent à leur guise, comme des seigneurs, dans le monde inférieur de la Matière. On ne découvre aucune trace d’une quelconque relation intérieure entre la Matière et la Forme. Non seulement en pensée, mais aussi en réalité, ils se maintiennent séparés.

Le récit qui vient d’être donné nous permet de nous faire une idée de l’histoire de la Nature telle que la concevaient les Frères. On les a présentés comme les darwinistes du dixième siècle, mais rien ne saurait être plus inapproprié. Il est vrai que les divers règnes de la Nature présentent, selon l’Encyclopédie, une série ascendante et connectée ; mais la relation n’est pas déterminée par la structure corporelle, mais par la Forme intérieure ou Substance de l’Âme. La Forme erre d’une manière mystique de l’inférieur vers le supérieur et vice versa, non pas en accord avec les lois internes de formation, ou modifiées pour s’adapter aux <span id="p92">[<sup><small>92</small></sup>]</span> conditions extérieures, mais en accord avec les influences des étoiles et, dans le cas de l’Homme du moins, en accord avec le comportement pratique et théorique. Donner une histoire de l’Évolution au sens moderne du terme était très loin de la pensée des Frères. Par exemple, ils insistent expressément sur le fait que le cheval et l’éléphant ressemblent plus à l’Homme que le singe, bien que la ressemblance corporelle soit plus grande chez ce dernier. En effet, dans leur système, le corps est une chose tout à fait secondaire : la mort du corps s'appelle la naissance de l'âme.L'âme seule est une existence efficiente, qui se procure le corps.

8. La doctrine des Frères sur la Nature se fond donc presque entièrement dans la Psychologie. Limitons-nous ici à l'âme humaine. Elle est au centre du Tout, et de même que le Monde est un homme immense, l'Homme est un petit monde.

L'âme humaine est issue de l'âme du monde et les âmes de tous les individus pris ensemble constituent une substance que l'on pourrait appeler l'Homme absolu ou l'Esprit de l'humanité. Cependant, chaque âme individuelle est enveloppée dans la Matière et doit progressivement se transformer en esprit. A cette fin, elle possède de nombreuses facultés ou pouvoirs, et parmi ceux-ci, les facultés spéculatives sont les plus choisies, car la connaissance est la vie même de l'âme.

L'âme de l'enfant est d'abord comme une feuille de papier blanche. Ce que lui transmettent les cinq sens est d'abord présenté, puis jugé et enfin emmagasiné dans les parties antérieure, moyenne et postérieure du cerveau. Grâce à la faculté de parler et à l'art d'écrire, qui portent le nombre des sens internes à cinq, correspondant au nombre des sens externes, le contenu de la Présentation est alors réalisé.

<span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span>

Parmi les sens extérieurs, l'ouïe a la préséance sur la vue, car la vue, simple esclave du moment, s'occupe de ce qui est réellement présent au sens, tandis que l'ouïe saisit aussi ce qui est passé et est consciente de l'harmonie des sphères harmonieuses. L'ouïe et la vue constituent le groupe des sens intellectuels, dont l'effet doit se poursuivre à l'infini.

L'homme possède donc les sens extérieurs comme les animaux inférieurs, mais la nature spécifique de la raison humaine est manifestée dans le jugement, la parole et l'action. La raison juge du bien et du mal, et c'est en conformité de ce jugement que la volonté est déterminée. Mais il faut surtout souligner l'importance que le langage a pour la vie cognitive de l'âme. Un concept qui ne peut être exprimé par une expression dans une langue quelconque n'est pas pensable du tout. Le mot est le corps de la pensée, qui ne peut exister absolument en soi.

Mais il est difficile de voir comment cette compréhension de la relation entre concept et expression peut concorder avec d'autres opinions des Frères.

9. A son stade le plus élevé, l'enseignement des Frères devient une philosophie de la religion. Son but est de réconcilier la science et la vie, la philosophie et la foi. Or, sur ces questions, les hommes diffèrent grandement. L'homme ordinaire exige un culte sensuel de Dieu ; mais de même que les âmes des animaux et des plantes sont au-dessous de l'âme de l'homme ordinaire, de même les âmes du philosophe et du prophète auxquels l'ange pur est associé sont au-dessus d'elle. Dans les stades supérieurs, l'âme s'élève également au-dessus de la religion populaire inférieure avec ses conceptions et ses usages sensuels.

Sans doute le christianisme et la foi zoroastrienne apparaissaient <span id="p94">[<sup><small>94</small></sup>]</span> aux frères comme des révélations religieuses plus parfaites. « Notre prophète Mahomet, disaient-ils, fut envoyé à un peuple incivilisé, composé d’habitants du désert, qui ne possédaient ni une conception correcte de la beauté de ce monde, ni du caractère spirituel du monde de l’au-delà. Les expressions grossières du Coran, qui sont adaptées à la compréhension de ce peuple, doivent être comprises dans un sens spirituel par ceux qui sont plus cultivés ».

Mais la vérité n'est pas présentée dans sa pureté même dans les autres religions nationales. Il existe une foi rationnelle au-dessus de toutes, à laquelle les Frères ont d'ailleurs essayé de trouver une dérivation métaphysique. Entre Dieu et sa première créature, l'Esprit créateur, s'interpose par hypostase la Loi universelle divine (_nâmûs_). Cette Loi universelle s'étend à tout et est l'arrangement sage d'un Créateur miséricordieux qui ne veut faire de mal à personne. La croyance en un Dieu de colère, au châtiment de l'enfer et autres, les Frères la déclarent irrationnelle. Une telle foi nuit à l'âme. L'âme ignorante et pécheresse trouve son enfer même dans cette vie et dans son propre corps. D'autre part, la Résurrection est la séparation de l'âme de son corps, et la grande Résurrection au dernier jour est la séparation de l'âme universelle du monde et son retour à Dieu. Ce retour à Dieu est en effet le but de toutes les religions.

10. La morale des Frères a un caractère ascétique et spiritualiste, bien qu’ici aussi leur éclectisme se manifeste. Selon elle, l’homme agit correctement lorsqu’il suit sa nature propre ; « louable est l’acte libre de l’âme ; admirable sont les actions qui ont procédé d’une considération rationnelle ; et enfin, l’obéissance à la Loi divine du monde mérite la récompense d’être élevé au monde céleste des <span id="p95">[<sup><small>95</small></sup>]</span> sphères. Mais cela exige le désir de ce qui est au-dessus ; c’est pourquoi la plus haute vertu est l’Amour, qui tend à l’union avec Dieu, le premier aimé, et qui se manifeste même dans cette vie sous la forme d’une patience et d’une tolérance religieuses envers tous les êtres créés. Un tel amour acquiert dans cette vie la sérénité de l’âme, la liberté du cœur et la paix avec le monde entier, et dans la vie à venir l’ascension vers la Lumière Éternelle. »

Après tout cela, il n’y a pas lieu de s’étonner que le corps ait été si déprécié. « Notre véritable essence est l’âme, et le but le plus élevé de notre existence devrait être de vivre, comme Socrate, consacré à l’Intellect, et comme le Christ, à la Loi d’Amour. Néanmoins, le corps doit être convenablement traité et soigné afin que l’âme ait le temps d’atteindre son plein développement. » Dans cette optique, les Frères ont établi un type idéal de culture humaine, dont les traits étaient empruntés aux caractéristiques de diverses nations. « L’homme idéal et moralement parfait devrait être d’origine perse orientale, arabe dans la foi, irakien, c’est-à-dire babylonien, hébreu dans la perspicacité, disciple du Christ dans la conduite, aussi pieux qu’un moine syrien, grec dans les sciences individuelles, indien dans l’interprétation de tous les mystères, mais enfin et surtout, soufi dans toute sa vie spirituelle. »

11. La tentative d'établir de cette manière une réconciliation entre la connaissance et la foi ne satisfaisait ni l'un ni l'autre des deux camps. Les théologiens dialecticiens méprisaient l'interprétation du Coran donnée par les Frères, tout comme les théologiens de nos jours méprisent l'exégèse du Nouveau Testament du comte Tolstoï. Et les aristotéliciens les plus rigides considéraient <span id="p96">[<sup><small>96</small></sup>]</span> la tendance pythagoricienne-platonicienne de l'Encyclopédie comme un professeur de philosophie moderne a l'habitude de considérer le spiritisme, l'occultisme et les phénomènes de cette nature. Mais les écrits, ou du moins les opinions, des Frères Fidèles de Bassora ont exercé une influence importante sur la grande masse du monde instruit ou à moitié instruit, influence dont le fait même qu'on trouve tant de manuscrits, pour la plupart de date récente, de cette vaste Encyclopédie en témoigne éloquemment. Parmi les nombreuses sectes du monde islamique, telles que les Batinites, les Ismaélites, les Assasins, les Druses, ou quel que soit leur nom, nous retrouvons pour l’essentiel les mêmes doctrines. Sous cette forme, la sagesse grecque a le mieux réussi à s’établir en Orient, tandis que l’école philosophique aristotélicienne n’a prospéré, à quelques exceptions près, que dans la culture de serre chaude que lui ont accordée les cours des mécènes princiers. Le grand père religieux, Gazali, est tout disposé à rejeter la sagesse des Frères comme une simple philosophie populaire, mais il n’hésite pas à s’approprier ce qu’ils avaient de bon. Il doit plus à leur corpus d’idées qu’il n’aurait peut-être voulu l’avouer. Et leurs traités ont été mis à profit par d’autres, notamment dans les ouvrages encyclopédiques. L’influence de l’Encyclopédie se poursuit encore aujourd’hui dans l’Orient musulman. En vain fut-il brûlé à Bagdad en l'an 1150, avec les écrits d'Ibn Sina.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/3_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Philosophie naturelle</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_1">
          <span class="pr-2">1. Genre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^13]: 84:1 \[_Note du traducteur_.—‘Jean de Leyde’\]