---
title: "2. Farabi"
description: "L'histoire de la philosophie en Islam"
published: true
date: 2024-11-25T9:7:31Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T9:7:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Genre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_3">
          <span class="pr-2">3. Ibn Maskawaih</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

1\. Au Xe siècle, on distingue les logiciens ou métaphysiciens des naturalistes. Les premiers suivent une méthode plus rigoureuse que les dialecticiens et traitent d'autres sujets que ceux dont s'occupe l'école physique. Ils ont répudié Pythagore pour se confier à la direction d'Aristote, bien entendu sous une forme néoplatonicienne.

Nous avons affaire ici à deux directions d'intérêt scientifique. Les naturalistes s'intéressent plus ou moins à la plénitude des phénomènes concrets de la nature, comme en géographie et en ethnologie. Ils examinent dans toutes les directions les effets des choses et pensent que la nature essentielle de ces phénomènes ne se discerne que dans cet effet ou cette opération. Lorsqu'ils s'élèvent au-delà de la nature, de l'âme et de l'esprit, jusqu'à l'essence divine, la définition à laquelle ils se limitent ou qu'ils adoptent de préférence est celle de « la cause première » ou du « sage créateur » dont la bonté et la sagesse se manifestent par ses œuvres.

<span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span>

Les logiciens procèdent d'une manière tout à fait différente. L'occurrence du particulier n'a à leurs yeux qu'une valeur secondaire, celle d'une simple illustration de sa déductibilité à partir de l'universel. Tandis que les physiciens partent des effets ou des opérations, les logiciens cherchent à comprendre les choses à partir des principes. Partout ils recherchent l'idée ou l'essence des choses, jusqu'à la plus haute. Pour eux, pour rendre le contraste plus intelligible par un exemple, Dieu n'est pas d'abord « le sage créateur », mais d'abord « l'être nécessairement existant ».

Dans l'ordre des temps, les Logiciens viennent après l'école Physique, de même que la Dialectique Mutazilite de son côté (v. II, 3 §§ 4 et 5) a placé dans le champ de sa considération d'abord l'Œuvre de Dieu, puis son Être.

Nous avons déjà reconnu Razi comme le représentant le plus important de la direction philosophique prise par les physiciens, et quant aux efforts logiques et métaphysiques, pour lesquels Kindi et d'autres avaient préparé la voie, ils culminent avec le jeune contemporain de Razi, Abu Nasr ibn Mohammed ibn Tarkhan ibn Uzlag al-Farabi.

2. Nous ne pouvons pas dire grand-chose avec certitude sur le cours de la vie extérieure et de la formation de Farabi. C'était un homme tranquille, voué à une vie de philosophie et de contemplation, abrité par les puissants, et prenant enfin le costume d'un soufi. On dit que son père était un général persan, et lui-même naquit à Wasidj, une petite place fortifiée dans le district de Farab en Transoxiane turque. C'est à Bagdad, et en partie des mains d'un précepteur chrétien Yohanna ibn Hailan, qu'il reçut son éducation. Celle-ci englobait à la fois des sujets littéraires et mathématiques, formant <span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span> l'équivalent du « Trivium » et du « Quadrivium » de la chrétienté médiévale. Un ou deux de ses écrits, en particulier sur la musique, témoignent encore de sa formation mathématique. La légende lui attribue la capacité de parler toutes les langues du monde, au nombre de soixante-dix. Qu'il comprenne le turc et le persan, ce qui est une probabilité _a priori_, est manifeste d'après ses œuvres. Il écrit en arabe clairement et avec une certaine grâce, bien que de temps à autre son penchant pour les synonymes et les propositions parallèles interfère avec la précision de l'expression philosophique.

La philosophie dans laquelle Farabi a été initié provenait de l'école de Merv, et peut-être ses membres avaient-ils accordé plus d'attention aux questions métaphysiques que les hommes de Harran et de Bassora avec leur penchant marqué pour la philosophie naturelle.

De Bagdad, où il avait longtemps vécu et travaillé, il se rendit à Haleb (Alep), sans doute à la suite de troubles politiques, et s'établit là à la brillante cour de Saif-addaula ; mais il a dû passer ses dernières années non pas à la cour mais dans la retraite. Il mourut à Damas, au cours d'un voyage, en décembre 960 ; on rapporte que son prince, vêtu en soufi, prononça sur lui son oraison funèbre. On nous dit qu'il avait quatre-vingts ans, et il est par ailleurs probable qu'il était très âgé. Son contemporain et partenaire d'études, Abu Bishr Matta, mourut dix ans avant lui, ainsi que son élève Abu Zakariya, Yakhya ibn Adi, en l'an 971, à l'âge de quatre-vingt-un ans.

3\. L'ordre chronologique des œuvres de Farabi n'a pas été déterminé. Les traités plus courts dans lesquels il entre en contact avec les dialecticiens et les philosophes naturels, s'ils sont authentiques sous la forme qui nous est parvenue, peuvent avoir été des productions populaires ou juvéniles de sa part ; <span id="p109">[<sup><small>109</small></sup>]</span> mais ses capacités de maturité ont été appliquées à l'étude des écrits d'Aristote, pour cette raison le nom que lui a donné l'Orient était « le deuxième enseignant », c'est-à-dire « le deuxième Aristote ».

Depuis son époque, le nombre et l'ordre des ouvrages composés par Aristote ou du moins qui lui sont attribués, et qui ont été paraphrasés et commentés à l'exemple de Farabi, sont restés en général fixes. Viennent d'abord les huit traités de logique, savoir : les Catégories, l'Herméneutique, les Premiers Analytiques, les Seconds Analytiques, les Topiques, la Sophistique, la Rhétorique et la Poétique : c'est à ces traités que l'Isagoge de Porphyre sert d'introduction. Viennent ensuite les huit traités qui traitent des sujets physiques, savoir : l'Auscultatio Physica, le De Coelo et Mundo, le De Generatione et Corruptione, la Météorologie, la Psychologie, le De Sensu et Sensato, le Livre des Plantes et le Livre des Animaux. Viennent enfin la Métaphysique, l'Éthique, la Politique, etc.

Farabi considérait encore la soi-disant « Théologie d’Aristote » comme une œuvre authentique. A la manière néoplatonicienne et avec une certaine tentative d’adaptation à la foi musulmane, il cherche à démontrer que Platon et Aristote s’accordent. Le besoin qu’il éprouve n’est pas d’une critique discriminante, mais d’une vision concluante et globale du monde ; et la satisfaction de ce besoin, qui est plutôt religieux que scientifique, l’incite à passer outre les différences philosophiques. Platon et Aristote ne doivent différer l’un de l’autre que par la méthode, la phraséologie et par rapport à la vie pratique : leur doctrine de la sagesse est la même. Ils sont les « Imâms » ou « autorités suprêmes » en philosophie ; et comme ils étaient deux esprits indépendants et originaux, l’autorité qui est constituée <span id="p110">[<sup><small>110</small></sup>]</span> par leur accord a plus de valeur aux yeux de Farabi que la foi de toute la communauté musulmane, qui suit avec une confiance aveugle la direction d’un seul.

4. Farabi est compté parmi les médecins, mais il ne semble pas avoir exercé réellement. Il se consacrait entièrement à l'art de guérir spirituellement. Il appelait la pureté de l'âme la condition et le fruit de toute philosophie, et il exigeait l'amour de la vérité, même si elle devait s'opposer à Aristote. Ensuite, le jugement doit être formé au moyen de la géométrie et de la logique pour l'étude des sciences physiques et mentales. Farabi, cependant, ne prête que peu d'attention aux différentes branches d'étude : ses pouvoirs se concentrent sur la logique, la métaphysique et les principes de la physique. La philosophie à gages est la science de tout être en tant que tel, science par laquelle nous en venons à ressembler à la divinité. C'est la science unique, universelle, qui nous représente le monde comme un univers. L'accusation de Farabi contre les dialecticiens est qu'ils utilisent comme base de leurs démonstrations les délivrances de la conscience ordinaire sans les tester ; Il reproche aux naturalistes de ne s'occuper que de l'effet des choses, et de ne jamais dépasser les contrastes des phénomènes du monde pour parvenir à une conception unifiée du Tout. Il veut opposer aux premiers la pensée sur une base appropriée, et aux seconds, il veut examiner à fond la question de la cause première et unique de tout ce qui existe. C'est pourquoi nous prendrons le meilleur chemin pour rendre justice à sa position historique et dogmatique, si nous essayons de rendre compte, d'abord de sa logique, ensuite de sa métaphysique, et enfin de sa physique et de sa philosophie pratique.

<span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span>

5. La Logique de Farabi n'est pas une simple analyse de la pensée scientifique : elle contient en outre de nombreuses remarques sur la grammaire et des discussions sur la théorie de la connaissance. Tandis que la grammaire se limite à la langue d'un peuple, la Logique, au contraire, doit régler l'expression en langage de l'intelligence globale de l'humanité. Des éléments les plus simples du discours, elle doit progresser vers les formes les plus complexes, du mot à la phrase, et jusqu'au discours.

La logique se divise en deux catégories, selon que ses sujets sont en rapport avec la réalité ; la première comprend la doctrine des Idées et des Définitions (_tasawwur_), la seconde la doctrine des Jugements, des Inférences et des Preuves (_tasdiq_). Les Idées, avec lesquelles on classe les Définitions, bien que dans une simple juxtaposition vague et extérieure, n'ont en elles-mêmes aucun rapport avec la réalité, c'est-à-dire qu'elles ne sont ni vraies ni fausses. Parmi les « Idées », Farabi reconnaît ici les formes psychologiques les plus simples, c'est-à-dire à la fois les représentations d'objets individuels issues de la perception sensorielle et les idées qui ont été imprimées dans l'esprit dès le début, telles que le Nécessaire, le Réel, le Possible. De telles représentations et idées sont immédiatement certaines. On peut diriger l'esprit d'un homme vers ces choses, et rendre son âme observatrice d'elles, mais on ne peut pas les lui démontrer, ni les expliquer en les dérivant de ce qui est connu, vu qu'elles sont déjà claires en elles-mêmes, et cela aussi avec le plus haut degré de certitude.

En combinant des représentations ou des idées, on obtient des jugements qui peuvent être vrais ou faux. Pour obtenir un fondement à ces jugements, il faut remonter, par les procédés d'inférence et de preuve, à certaines <span id="p112">[<sup><small>112</small></sup>]</span> propositions transmises à l'origine à l'entendement, immédiatement évidentes et n'admettant aucune confirmation ultérieure. De telles propositions, les propositions fondamentales ou axiomes de toute science, doivent exister pour les mathématiques, la métaphysique et l'éthique.

La doctrine de la preuve, qui nous amène à la connaissance de ce qui était jusque-là inconnu à partir de ce qui est connu et établi, est, selon Farabi, la logique proprement dite. La connaissance des concepts principaux (les catégories) et de leur synthèse dans le jugement (herméneutique) et dans l'inférence (premiers analytiques) n'en constitue qu'une introduction. Or, dans la doctrine de la preuve, il s'agit avant tout de déterminer les normes ou les principes d'une science universellement valable et nécessaire, qui doit être la philosophie. La loi de contradiction est ici considérée comme le principe le plus élevé, par lequel la vérité ou la nécessité d'une proposition et en même temps la fausseté ou l'impossibilité de la proposition contraire deviennent connues en un seul acte de connaissance. De ce point de vue, la dichotomie platonicienne est préférable, comme méthode scientifique, à la polytomie aristotélicienne. Et Farabi ne se contente pas du côté formel de la doctrine de la preuve. Cette doctrine doit être plus qu'une méthodologie qui indique le bon chemin vers la vérité : elle doit elle-même indiquer la vérité, elle doit engendrer la science. Elle ne se contente pas de considérer les jugements comme la matière du syllogisme, mais elle s'intéresse aussi à la vérité qu'ils contiennent, en se référant aux sciences particulières concernées. Elle n'est pas un simple instrument, elle est plutôt une partie constitutive de la philosophie.

Comme nous l'avons vu, la théorie de la preuve se termine par la connaissance nécessaire, qui correspond à <span id="p113">[<sup><small>113</small></sup>]</span> l'existence nécessaire. Mais il y a en plus le grand domaine du possible, dont nous ne pouvons tirer qu'une connaissance probable. Les différents degrés de probabilité, ou les modes par lesquels nous parvenons à la connaissance du possible, sont donc étudiés dans les Topiques, et à eux sont associées la sophistique, la rhétorique et la poétique. Sous d'autres rapports, ces trois dernières matières concernent principalement des objectifs pratiques, mais chez Farabi elles sont combinées avec les Topiques dans une dialectique de l'apparence. Il poursuit en disant que la vraie science ne peut être construite que sur les propositions nécessaires des seconds Analytiques, mais que la probabilité se réduit à un simple fantôme de vérité, des jugements topiques ou dialectiques aux jugements poétiques. Ainsi, la poésie se trouve tout en bas de l'échelle, étant selon Farabi une absurdité mensongère et immorale.

Dans l'addendum à l'Isagoge de Porphyre, notre philosophe a aussi exprimé ses vues sur la question des « universaux ». Il trouve le particulier non seulement dans les choses et dans la perception sensible, mais aussi dans la pensée. De même, l'universel n'existe pas seulement comme « accident » dans les choses individuelles, mais aussi comme « substance » dans l'esprit. L'esprit de l'homme abstrait l'universel des choses, mais il avait une existence propre avant celles-ci. C'est pourquoi la triple distinction de l'_ante rem_, de l'_in re_ et du _post rem_ se retrouve pratiquement déjà chez Farabi.

L'existence est-elle en effet un prédicat ? Farabi a répondu à cette question qui a causé tant de problèmes en philosophie. Selon lui, l'existence est une relation grammaticale ou logique, mais pas une catégorie d'actualité qui formule une quelconque assertion sur les choses. L'existence d'une chose n'est rien d'autre que la chose elle-même.

<span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span>

6\. La tendance de la pensée qui se manifeste dans la Logique s'affirme aussi dans la Métaphysique : au lieu du Changeant et de l'Eternel, apparaissent les idées du Possible et du Nécessaire.

Tout ce qui existe est, selon Farâbi, ou bien une chose nécessaire, ou bien une chose possible ; il n’y a pas de troisième espèce d’être. Or, comme tout ce qui est possible suppose pour se réaliser une cause, et que la chaîne des causes ne peut pas être suivie sans fin, nous nous voyons obligés de supposer qu’il existe un être qui existe nécessairement, sans cause, possédant le plus haut degré de perfection et une éternelle plénitude de réalité, se suffisant à lui-même, sans changement, qui, en tant qu’esprit absolu, pure bonté et pensée, étant la pensée et la pensée en une seule nature, aime la bonté et la beauté transcendantes de cette nature qui est la sienne. On ne peut prouver l’existence de cet être, car il est lui-même la preuve et la cause première de toutes choses, en qui la vérité et la réalité coïncident. Et il est contenu dans l’idée même d’un tel être qu’il soit un et un seulement, car s’il y avait deux êtres premiers et absolus, ils devraient être en partie semblables et en partie différents ; mais dans ce cas, la simplicité de chacun serait détruite. Un Être qui est le plus parfait de tous, doit être un seul.

Nous appelons Dieu cet être premier, unique et véritablement réel. Et comme en lui toutes choses sont une, sans même qu'il y ait de différence de genre, il est impossible de donner une définition de son être. L'homme lui donne cependant les noms les plus nobles, qui expriment tout ce qu'il y a de plus honoré et de plus estimé dans la vie, parce que, dans l'impulsion <span id="p115">[<sup><small>115</small></sup>]</span> mystique qui les porte sur ce sujet, les mots perdent leur signification ordinaire et dépassent toute différence. Certains noms se rapportent à sa nature essentielle, d'autres à sa relation au monde, sans toutefois porter préjudice à l'unité de son essence ; mais tous doivent être compris métaphoriquement, et nous ne pouvons les interpréter que par analogie. De Dieu, comme de l'être le plus parfait, nous devrions avoir aussi la plus complète idée. Du moins nos notions mathématiques sont-elles plus parfaites que nos notions de physique, parce qu'elles se rapportent aux objets les plus parfaits. Mais l'objet le plus parfait de tous nous est égal à la lumière la plus brillante : à cause de la faiblesse de nos yeux, nous ne pouvons le supporter. Ainsi les imperfections inhérentes à la Matière s'accrochent à notre compréhension.

7. Nous pouvons mieux voir Dieu dans la gradation régulière des êtres qui procèdent de lui que dans lui-même. De lui seul, l'Un, vient le Tout, car sa connaissance est la puissance suprême. C'est dans sa connaissance de lui-même que le monde est créé. La cause de toutes choses n'est pas la volonté d'un Créateur tout-puissant, mais la connaissance du nécessaire. De toute éternité, les formes ou types des choses sont en Dieu, et de lui procède éternellement aussi sa propre image, appelée le « Second Tout » ou le « Premier Esprit créé », qui meut la sphère céleste la plus extérieure. A la suite de cet Esprit, sortent les uns des autres les huit Esprits des sphères, qui sont tous uniques en leur genre et parfaits, et qui sont les créateurs des corps célestes. Ces neuf Esprits, appelés « Anges célestes », forment ensemble le deuxième degré de l'Etre. Au troisième degré se trouve la Raison, active dans l'Humanité, qui est aussi appelée le Saint-Esprit et qui unit le ciel et la terre. L'Ame est dans le quatrième degré. Ces deux, la Raison et l'Ame, ne demeurent pas <span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span> seules dans leur stricte Unité originelle, mais se multiplient selon le grand nombre des êtres humains. Enfin apparaissent la Forme et la Matière, comme Etres des cinquième et sixième ordres ; et avec eux se ferme la série des existences Spirituelles. Les trois premiers degrés, Dieu, les Esprits des Sphères et la Raison Active, restent Esprit per se ; mais les trois qui suivent, l'Ame, la Forme et la Matière, bien qu'incorporelles, entrent pourtant en relation avec le Corps.

Le Corporel, qui est censé provenir de l'imagination de l'Esprit, a aussi ses six degrés : Corps Célestes, Corps Humains, Corps des Animaux Inférieurs, Corps des Plantes, Minéraux et Corps Élémentaires.

L'influence du précepteur chrétien de Farabi est probablement encore perceptible dans ces spéculations, puisqu'elles suivent le chiffre 3. Ce chiffre avait pour eux la même signification que le chiffre 4 pour les naturalistes. La terminologie confirme également cette idée.

Mais cela n’est que de l’extérieur : c’est le néoplatonisme qui apporte le contenu. Ici, la création ou l’émanation du monde apparaît comme un processus intellectuel éternel. Par le premier esprit créé pensant à son auteur, le second esprit-sphère vient à l’existence ; tandis que par le même esprit pensant à lui-même et se réalisant ainsi, le premier corps, ou la sphère céleste la plus élevée, procède de lui. Et ainsi le processus se poursuit dans une succession nécessaire, jusqu’à la sphère la plus basse, celle de la Lune, en parfaite conformité avec le système des sphères de Ptolémée – tel que toute personne bien instruite le connaît au moins depuis la « Commedia » de Dante – et selon le mode de dérivation néoplatonicien. Les sphères ensemble forment un ordre ininterrompu, car <span id="p117">[<sup><small>117</small></sup>]</span> tout ce qui existe est une unité. La création et la conservation du monde sont une seule et même chose. Et non seulement l'unité de l'Etre divin est représentée dans le monde, mais la justice divine s'exprime aussi dans l'ordre magnifique qui y règne.L'ordre logique du monde est en même temps un ordre moral.

8. Le monde sublunaire de la terre dépend naturellement entièrement du monde des sphères célestes. Cependant, l'influence d'en haut porte en premier lieu, comme nous le savons _a priori_, sur l'ordre nécessaire de l'ensemble, bien qu'en second lieu les événements individuels se produisent aussi, mais seulement selon une action réciproque naturelle, et donc selon des règles que l'expérience nous enseigne. L'astrologie, qui attribue tout ce qui est contingent ou extraordinaire aux astres et à leurs conjonctions, est combattue par Farabi. Il n'y a pas de connaissance certaine du contingent, et, comme l'a aussi enseigné Aristote, beaucoup de ce qui se passe sur cette terre possède à un haut degré le caractère du contingent ou du possible. Le monde céleste, d'autre part, a une autre nature, plus parfaite, qui agit selon des lois nécessaires. Il ne peut donner au monde terrestre que ce qui est bon ; c'est donc une erreur complète de soutenir que certaines étoiles portent bonheur et d'autres malheur. La nature des cieux est une et elle est uniformément bonne. La conclusion à laquelle Farabi arrive par ces réflexions est donc la suivante : la connaissance, capable de démonstration et parfaitement certaine, est fournie par l'astronomie mathématique seule ; l'étude physique des cieux donne une connaissance probable ; mais les principes et les vaticinations de l'astrologie méritent une croyance extrêmement hésitante.

A la simplicité du monde céleste s'oppose le royaume sublunaire <span id="p118">[<sup><small>118</small></sup>]</span> des quatre natures, royaume des contrastes et des changements. Dans ce royaume même, au milieu de sa pluralité, on rencontre l'unité d'une série ascendante, depuis les Eléments jusqu'à l'Homme. Farabi ne peut avancer sur ce sujet beaucoup d'originalité. Fidèle à son point de vue logique, il ne s'occupe que très peu des sciences naturelles, parmi lesquelles, se fondant sur l'unité originelle de la matière, il semble avoir compté sans hésitation l'Alchimie. Nous nous tournons aussitôt vers sa Doctrine de l'Homme ou de l'Ame humaine, qui présente un certain intérêt.

9. Les pouvoirs ou les divisions de l'âme humaine ne sont pas, selon Farabi, de rang coordonné, mais constituent une série ascendante. La faculté inférieure est matérielle pour la faculté supérieure ; et celle-ci est à son tour la forme pour la première, tandis que le pouvoir le plus élevé de tous, à savoir la pensée, est immatériel et est la forme pour toutes les formes qui précèdent. La vie de l'âme s'élève des choses sensibles à la pensée au moyen du pouvoir de représentation ; mais dans toutes les facultés est impliqué l'effort ou la volonté. Toute théorie a son revers dans la pratique ; et l'inclination et la réticence sont inséparables des perceptions fournies par les sens. À l'égard des représentations de ces dernières, l'âme prend une attitude d'assentiment ou de désaccord, en affirmant ou en niant. Enfin, la pensée porte un jugement sur le bien et le mal, donne à la volonté ses motifs et construit l'art et la science. Toute perception, représentation ou pensée s'accompagne d'un certain effort pour atteindre la conséquence nécessaire, tout comme la chaleur rayonne de la substance du feu.

L'âme est ce qui donne la plénitude (Entelechia) à l'existence du corps, mais ce qui donne la plénitude <span id="p119">[<sup><small>119</small></sup>]</span> à l'existence de l'âme est l'esprit, ou l'esprit ('aql). L'esprit seul est l'homme réel.

10. C'est pourquoi la discussion (Index#errata) porte principalement sur l'esprit. Dans l'esprit humain, tout ce qui est terrestre est élevé à un mode d'existence supérieur, qui s'élève au-dessus des catégories du corporel. Or, l'esprit est présent dans l'âme de l'enfant en tant que capacité ou potentialité ; il devient esprit réel au cours de la perception des formes corporelles par l'expérience au moyen des sens et de la faculté de représentation. Mais ce passage de la possibilité à l'actualité, la réalisation de l'expérience, n'est pas l'acte propre de l'homme, mais est accompli par l'esprit suprahumain, qui a surgi du dernier esprit-sphère, celui de la Lune. De cette façon, la connaissance de l'homme est présentée comme une contribution d'en haut, et non comme une connaissance acquise au cours d'un combat mental. A la lumière de l'esprit qui se tient au-dessus de nous, notre entendement perçoit les formes du corporel ; et ainsi l'expérience s'amplifie en connaissance rationnelle. L'expérience, en effet, ne comprend que les formes qui ont été abstraites du monde de la matière. Mais il existe aussi, avant et au-dessus des choses matérielles, des formes et des entités générales dans les purs esprits des sphères. L'homme reçoit maintenant des informations de ces « formes détachées » : c'est seulement au moyen de leur influence que son expérience réelle lui devient explicable. De Dieu jusqu'à l'esprit de l'humanité, la forme supérieure n'affecte que celle qui lui succède immédiatement. Toute forme intermédiaire se trouve dans une relation d'activité « réceptive » avec ce qui est au-dessus d'elle, et d'activité « <span id="p120">[<sup><small>120</small></sup>]</span> conférante » avec ce qui est au-dessous d'elle. Dans sa relation avec l'esprit humain, qui est influencé d'en haut (_aql mustafad_), l'esprit suprahumain, produit du dernier esprit de sphère, doit être appelé « actif » ou « créateur » (aql fa''âl). Cependant il n'est pas continuellement actif, car son efficacité est limitée par sa matière. Mais Dieu est l'esprit complètement réel, éternellement actif.

L'Esprit dans l'homme est triple : selon qu'il est (1) possible, (2) actuel et (3) influencé d'en haut. Or, au sens de Farabi, cela signifie que (1) la potentialité spirituelle dans l'homme est, au moyen (2) de la réalisation de la connaissance acquise par l'expérience, (3) conduite à la connaissance du suprasensible, qui précède toute expérience et induit elle-même l'expérience.

Les degrés de l'Esprit et sa connaissance correspondent aux degrés de l'existence. L'inférieur s'efforce avec désir d'atteindre le supérieur, et le supérieur élève l'inférieur à son propre niveau. L'Esprit qui se tient au-dessus de nous et qui a prêté à toutes les choses terrestres leurs formes, cherche à réunir ces formes dispersées pour qu'elles deviennent une dans l'amour. Il les rassemble d'abord dans l'homme. Et en effet, la possibilité et la vérité de la connaissance humaine dépendent du fait que le même Esprit qui a donné au corporel sa forme, donne aussi à l'homme l'Idée. Les formes dispersées du terrestre se retrouvent dans l'Esprit humain, et par là il en vient à ressembler au dernier des Esprits célestes. L'unité avec cet Esprit céleste, et par là une approche de Dieu, est le but et la béatitude de l'Esprit de l'homme.

Or, la question de savoir si une telle union est possible avant la mort de l'homme est, selon Farabi, ou une question à laquelle il faut répondre par la négative. La plus haute chose que l'on puisse atteindre dans <span id="p121">[<sup><small>121</small></sup>]</span> cette vie, c'est la connaissance rationnelle. Mais la séparation d'avec le corps donne à l'âme rationnelle la liberté complète qui appartient à l'esprit. Mais continue-t-elle alors d'exister comme âme individuelle ? Ou n'est-elle qu'un moment de l'intelligence universelle supérieure ? Sur ce point, Farabi s'exprime de manière ambiguë et sans cohérence dans ses divers écrits. Les hommes, ainsi dit-on, disparaissent dans la mort ; une génération succède à une autre ; et les semblables se joignent aux semblables, chacun dans sa propre classe. Et comme les âmes rationnelles ne sont pas liées à l'espace, elles se multiplient sans fin, de même que la pensée s'ajoute à la pensée et la puissance à la puissance. Chaque âme réfléchit sur elle-même et sur toutes les autres qui lui sont semblables ; et plus elle réfléchit ainsi, plus sa joie est intense (cf. infra, § 13).

11. Nous en venons maintenant à la philosophie pratique de Farabi. Dans son ouvrage Ethique et politique, nous sommes amenés à nous rapprocher un peu plus de la vie et de la croyance des musulmans. On peut mettre en avant un ou deux points de vue généraux.

De même que la logique doit rendre compte des principes de la connaissance, de même l'éthique doit traiter des règles fondamentales de conduite, bien que dans ce dernier cas, la pratique et l'expérience soient un peu plus importantes que dans la théorie de la connaissance. Dans ce traitement, Farabi s'accorde tantôt avec Platon, tantôt avec Aristote ; mais il arrive qu'il aille plus loin que l'un ou l'autre, de façon mystique et ascétique. En opposition aux théologiens, qui reconnaissent sans doute une connaissance acquise par la raison, mais non des règles de conduite enseignées par la raison, Farabi affirme souvent avec insistance que la raison décide si une chose est bonne ou mauvaise. Pourquoi la raison, qui nous <span id="p122">[<sup><small>122</small></sup>]</span> a été communiquée d'en haut, ne déciderait-elle pas de la conduite, puisque la plus haute vertu consiste certainement à connaître ? Farabi déclare en termes vigoureusement accentués que si un homme savait tout ce qui se trouve dans les écrits d'Aristote, mais n'agissait pas conformément à sa connaissance, tandis qu'un autre homme façonnait sa conduite conformément à l'enseignement d'Aristote, sans en être au courant, la préférence devrait être accordée au premier. La connaissance occupe une position plus élevée que l'acte moral, sinon elle ne pourrait pas décider de l'acte.

L'âme désire par sa nature même. Dans la mesure où elle perçoit et représente, elle a une volonté, tout comme les animaux inférieurs. Mais l'homme seul possède la liberté de choix, puisque celle-ci repose sur une considération rationnelle. La pensée pure est le domaine de la liberté. C'est donc une liberté qui dépend des motifs fournis par la pensée, une liberté qui est en même temps une nécessité, dans la mesure où elle est en dernière analyse déterminée par la nature rationnelle de Dieu. En ce sens, Farabi est un déterministe.

La liberté de l'homme, telle qu'elle est conçue, ne peut justifier qu'imparfaitement sa domination sur le sensible, à cause de l'opposition de la matière. Elle ne devient parfaite que lorsque l'âme raisonnable est libérée des liens de la matière et des enveloppes de l'erreur, dans la vie de l'Esprit. Mais c'est là la plus haute béatitude que l'on recherche pour elle-même, et c'est par conséquent manifestement le bien. C'est ce bien que l'âme humaine recherche lorsqu'elle se tourne vers l'Esprit au-dessus d'elle, tout comme les esprits des cieux lorsqu'ils s'approchent du Très-Haut.

12. Même dans l’Éthique, on ne tient guère compte des conditions morales réelles ; mais dans la Politique, Farabi s’éloigne encore davantage de la vie réelle. Dans sa manière <span id="p123">[<sup><small>123</small></sup>]</span> orientale de voir les choses, la République idéale de Platon se fond dans « le Philosophe-gouverneur ». Les hommes, réunis par un besoin naturel, se soumettent à la volonté d’une seule personne, en qui l’État, bon ou mauvais, est pour ainsi dire incarné. Un État est donc mauvais si son chef est, en ce qui concerne les principes du bien, soit ignorant, soit dans l’erreur, soit tout à fait dépravé. D’autre part, l’État bon ou excellent n’a qu’un seul type, celui où le philosophe est le gouvernant. Et Farabi dote son « Prince » de toutes les vertus de l’humanité et de la philosophie : c’est Platon sous le manteau du prophète Mahomet.

Dans la description des souverains représentatifs du prince idéal, car il peut y en avoir plusieurs en même temps, et le prince et le ministre peuvent se partager la vertu et la sagesse du gouvernement, nous nous rapprochons de la théorie politique musulmane de l'époque. Mais les expressions sont enveloppées d'obscurité : la lignée, par exemple, qui convient à un prince, et son devoir de prendre la tête de la guerre sainte, ne sont pas clairement indiqués. Tout flotte en effet dans un brouillard philosophique.

13. La morale n'atteint sa perfection que dans un État qui forme en même temps une communauté religieuse. Non seulement la condition de l'État détermine le sort temporel de ses citoyens, mais aussi leur destinée future. Les âmes des citoyens d'un État « ignorant » sont dépourvues de raison et retournent aux éléments comme formes sensibles pour se réunir de nouveau avec d'autres êtres, hommes ou animaux inférieurs. Dans les États « dans l'erreur » et dans ceux qui sont « dépravés », le chef seul est responsable et le châtiment l'attend dans l'au-delà ; mais les âmes qui ont été induites en erreur partagent le sort des <span id="p124">[<sup><small>124</small></sup>]</span> ignorants. D'autre part, si les âmes bonnes et « savantes » se maintiennent seules, elles entrent dans le monde du pur Esprit ; et plus le degré de connaissance auquel elles sont parvenues dans cette vie est élevé, plus leur position après la mort dans l'ordre du Tout sera élevée et plus intense sera leur joie bienheureuse.

Il est vraisemblable que ces expressions ne sont que l'enveloppe extérieure d'une croyance mystico-philosophique dans l'absorption de l'Esprit humain dans l'Esprit du monde et finalement dans Dieu, car, comme l'enseigne Farabi, bien que le monde, considéré déductivement (c'est-à-dire logiquement et métaphysiquement), soit quelque chose de différent de Dieu, cependant inductivement le monde présent est considéré par l'âme comme étant identique au prochain, car en tout, même dans son Unité, Dieu lui-même est le Tout.

14. Si nous examinons maintenant le système de Farabi dans son ensemble, il se présente comme un spiritualisme assez conséquent, ou, pour être plus précis, un intellectualisme. Le corporel, ce qui fait appel aux sens, tel qu'il naît dans l'imagination de l'Esprit, pourrait être qualifié de « présentation confuse ». La seule existence véritable est l'Esprit, bien qu'il assume divers degrés. Dieu seul est un Esprit entièrement pur et sans mélange, tandis que les Esprits qui procèdent éternellement de lui ont déjà en eux l'élément de pluralité. Le nombre des Esprits primaires a été déterminé par la cosmologie ptolémaïque et correspond à la hiérarchie céleste. Plus l'un d'eux est éloigné du premier, moins il a de part dans l'Être de l'Esprit pur. Du dernier Esprit du Monde l'homme reçoit sa nature essentielle, c'est-à-dire la Raison. Il n'y a pas de lacune dans tout le système ; L'Univers est un tout beau et bien ordonné. <span id="p125">[<sup><small>125</small></sup>]</span> Le Mal et le Mal sont la conséquence nécessaire de la finitude des choses individuelles ; mais le Bien qui caractérise l'Univers est ainsi mis en relief avec plus de force.

Cet ordre de l’univers, qui émane de Dieu de toute éternité, peut-il jamais être détruit, ou peut-il même refluer vers Dieu ? Il y a sans doute un retour constant vers la Divinité. L’âme aspire à ce qui est en haut, et la connaissance qui progresse la purifie et la conduit vers le haut. Mais jusqu’où ? Ni les philosophes ni les prophètes n’ont pu donner une réponse claire à cette question. Et la sagesse de ces deux disciplines, de la philosophie et de la prophétie, Farabi la tire de l’Esprit créateur du monde qui est au-dessus de nous. De temps à autre, il parle de la prophétie comme si elle représentait le stade le plus élevé de la connaissance et de l’action humaines. Mais telle n’est pas sa véritable conception ; du moins n’est-ce pas la conséquence logique de sa philosophie théorique. Selon elle, tout ce qui est prophétique, dans le rêve, la vision, la révélation, etc., appartient au domaine de l’imagination ou de la représentation, et occupe ainsi une position intermédiaire entre la perception sensorielle et la connaissance rationnelle pure. Bien que, dans son Éthique et Politique, il attache une grande importance éducative à la religion, elle est toujours considérée comme inférieure en valeur absolue à la connaissance acquise par la raison pure.

Farabi vivait perpétuellement dans le monde de l’intellect. Roi dans le domaine mental, mendiant dans les biens matériels, il se sentait heureux avec ses livres, les oiseaux et les fleurs de son jardin. Pour son peuple, la communauté musulmane, il ne pouvait être que très peu de chose. Dans son enseignement politique et éthique, il n’y avait pas de place <span id="p126">[<sup><small>126</small></sup>]</span> pour les questions mondaines ou pour la « guerre sainte ». Sa philosophie ne satisfaisait aucun besoin des sens, tandis qu’elle s’opposait à la vie de l’imagination qui appartient à la fois aux sens et à l’intellect, car cette vie s’exprime spécialement dans les créations de l’art et dans les fantaisies religieuses. Il était perdu dans les abstractions de l’esprit pur. En tant qu’homme pieux et saint, il était un objet d’étonnement pour ses contemporains, et quelques disciples l’honoraient comme la personnification de la sagesse ; mais les véritables érudits de l’islam le décriaient toujours comme un hérétique. Il y avait bien sûr suffisamment de fondement pour cela : de même que la philosophie naturelle conduisait facilement au naturalisme et à l'athéisme, le monothéisme des logiciens conduisait imperceptiblement au panthéisme.

15. Farâbi n'eut pas beaucoup de disciples : Abu Zakariya Yakhya ibn Adi, chrétien jacobite, devint célèbre comme traducteur d'ouvrages aristotéliciens ; mais un élève de Zakariya, nommé Abu Sulaiman Mohammed ibn Tahir ibn Bahram al-Sidjistani, devint plus célèbre, et il réunit autour de lui à Bagdad, dans la seconde moitié du Xe siècle, les savants de son temps. Les discussions qu'ils menèrent et les instructions philosophiques que leur donna le maître furent conservées dans une certaine mesure, et nous pouvons voir clairement l'issue de l'école. De même que la philosophie naturelle s'est transformée en une science secrète et que l'école de Kindi a abandonné la philosophie pour les branches séparées des sciences mathématiques et physiques, de même la tendance logique de Farâbi est passée à une philosophie des mots. Les distinctions et les définitions constituent le sujet de ces conférences. Des points particuliers de l'histoire de la philosophie et des différentes sciences sont également discutés, sans aucun lien systématique ; mais <span id="p127">[<sup><small>127</small></sup>]</span> presque jamais aucun intérêt positif n'apparaît pour ces sujets. L'âme humaine occupe entièrement le premier plan, tout comme dans le cas des Frères Fidèles, sauf que ces derniers traitaient plutôt des opérations merveilleuses de l'âme, tandis que les logiciens méditaient sur son essence rationnelle et son élévation au suprarationnel. La Société Sidjistani jouait avec les mots et les concepts, au lieu de jouer avec les nombres et les lettres à la manière des Frères ; mais le but dans les deux cas était un soufisme mystique.

Il n’est donc pas étonnant que dans les réunions savantes d’Abou Sulaiman, comme le rapporte son élève Tawhidi († 1009), Empédocle, Socrate, Platon et d’autres soient plus souvent cités qu’Aristote. Une société très diverse se réunissait dans ces réunions. On ne se demandait pas d’où venait tel ou tel individu ni à quelle religion il adhérait. On vivait dans la conviction, héritée de Platon, que toute opinion contient une part de vérité, de même que toutes les choses participent d’une existence commune et que toutes les sciences forment une seule et même connaissance réelle. C’est seulement sur cette base qu’on pouvait concevoir que chacun pût commencer par affirmer que son opinion était la vraie et que la science qu’il cultivait était la science la plus à privilégier. Et c’est précisément pour cette raison qu’il n’y a pas de conflit entre la religion et la philosophie, si véhémentes que soient les assertions de ces deux côtés. Au contraire, la philosophie confirme les doctrines de la religion, comme celle-ci perfectionne les résultats de la philosophie. Si la connaissance philosophique est l'essence et la fin de l'âme de l'homme, la croyance religieuse en est la vie, ou la voie vers cette fin ; et comme la raison est la vicaire de Dieu sur la terre, il est impossible que la raison et la révélation se contredisent.

<span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span>

Il n'est pas utile d'insister sur des points particuliers dans ces discussions conversationnelles dont nous avons donné la teneur. L'apparition de Sidjistani et de son entourage est importante dans l'histoire de la culture, mais elle n'a aucune signification pour le développement de la philosophie en Islam. Ce qui était pour Farabi la vie même de son esprit, devient dans cette Société un simple sujet de conversation savante.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Genre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_3">
          <span class="pr-2">3. Ibn Maskawaih</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
