---
title: "3. Ibn Maskawaih"
description: "L'histoire de la philosophie en Islam"
published: true
date: 2024-11-25T9:7:31Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T9:7:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Farabi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_4">
          <span class="pr-2">4. Ibn Sina</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

1. Nous voici arrivés au moment où le dixième siècle passe au onzième. L'école de Farabi semble avoir disparu, et Ibn Sina, destiné à réveiller la philosophie de son prédécesseur, est encore un jeune homme. Mais il nous faut ici citer un homme qui, il est vrai, se rattache davantage à Kindî qu'à Farabi, mais qui pourtant s'accorde avec ce dernier sur des points essentiels, parce qu'il emploie les mêmes sources que lui. Il nous donne aussi un exemple du fait que les esprits les plus sagaces de son temps n'étaient pas disposés à suivre Farabi dans le domaine de la spéculation logico-métaphysique.

Cet homme est Abu Ali ibn Maskawaih, médecin, philologue et historien, qui fut le trésorier et l'ami du sultan Adudaddaula, et qui mourut âgé de plusieurs années en 1030. Il nous a laissé, entre autres choses, un système philosophique d'éthique qui est encore apprécié de nos jours en Orient. C'est une combinaison de matériaux tirés de Platon, d'Aristote, de Galien et de la loi religieuse musulmane, bien qu'Aristote y prédomine. Il commence par un traité sur la nature essentielle de l'âme.

2. L'âme de l'homme, comme l'explique Ibn Maskawaih, <span id="p129">[<sup><small>129</small></sup>]</span> est une substance simple, incorporelle, consciente de sa propre existence, de sa propre connaissance et de son propre fonctionnement. Qu'elle soit de nature spirituelle, cela résulte du fait même qu'elle s'approprie en même temps les formes les plus opposées entre elles, par exemple les notions de blanc et de noir, alors qu'un corps ne peut prendre qu'une seule des deux formes à la fois. De plus, elle appréhende de la même manière spirituelle les formes du sensible et celles du spirituel, car la longueur n'est pas « longue » dans l'âme, et ne devient pas « plus longue » dans la mémoire. En conséquence, la connaissance et l'effort de l'âme s'étendent bien au-delà de son propre corps : même le monde entier des sens ne peut la satisfaire. De plus, elle possède une connaissance rationnelle innée, qui ne peut lui être conférée par les sens, car c'est au moyen de cette connaissance qu'elle détermine le vrai et le faux, en comparant et en distinguant les objets qui lui sont présentés par la perception sensorielle, surveillant et réglant ainsi les sens.Enfin, c'est dans la conscience de soi, ou la connaissance de sa propre connaissance, que l'unité spirituelle de l'âme se manifeste le plus clairement, unité dans laquelle la pensée, ce qui pense et ce qui est pensé coïncident.

L'âme humaine se distingue des âmes des animaux inférieurs notamment par la réflexion rationnelle comme principe de sa conduite, orientée vers le Bien.

3. Ce par quoi un être doué de volonté atteint la fin ou la perfection de sa nature est, en termes généraux, « bon ». Il faut donc une certaine capacité ou disposition orientée vers une fin pour être bon. Mais quant à leurs capacités, les hommes diffèrent très essentiellement. Seuls quelques-uns, pense Maskawaih, sont bons par nature <span id="p130">[<sup><small>130</small></sup>]</span> et ne deviennent jamais mauvais, car ce qui est par nature ne change pas ; tandis que d'un autre côté, beaucoup sont mauvais par nature et ne deviennent jamais bons. D'autres, cependant, qui ne sont ni bons ni mauvais au début, sont définitivement orientés dans un sens ou dans l'autre, par l'éducation et les relations sociales.

Or, le bien est soit un bien général, soit un bien particulier. Il y a un bien absolu qui est identique à l'Être suprême et à la connaissance suprême, et tous les bons ensemble s'efforcent d'y parvenir. Mais pour chaque individu, un bien particulier se présente subjectivement sous l'aspect du bonheur ou du plaisir, et celui-ci consiste dans la manifestation pleine et active de sa propre nature essentielle, dans la réalisation complète de son être le plus intime.

En général, l'homme est bon et heureux s'il agit en tant qu'homme. La vertu est l'excellence humaine. Mais comme l'humanité se présente à des degrés différents chez différents individus, le bonheur ou le bien n'est pas le même pour tous. Et comme un homme individuel, s'il était laissé à ses propres ressources, ne pourrait réaliser tous les biens qu'il pourrait obtenir autrement, il est nécessaire que plusieurs vivent ensemble. Par suite de cette condition, le premier des devoirs, ou le fondement de toutes les vertus, est l'amour général du genre humain, sans lequel aucune société n'est possible. C'est seulement avec et parmi les autres êtres humains que l'homme individuel atteint la perfection ; de sorte que l'éthique doit être l'éthique sociale. L'amitié n'est donc pas, comme le voulait Aristote, une extension de l'amour-propre, mais une limitation de celui-ci, ou une sorte d'amour du prochain. Et celui-ci, comme la <span id="p131">[<sup><small>131</small></sup>]</span> vertu en général, ne peut trouver un champ d'exercice que dans la société, ou dans la citoyenneté, et non dans le renoncement du pieux moine au monde. L'ermite, qui croit vivre sobrement et justement, se trompe sur le caractère de ses actions : elles peuvent être religieuses, mais elles ne sont certainement pas morales, et par conséquent leur considération n'appartient pas à l'éthique.

D'ailleurs, selon Ibn Maskawaih, la loi religieuse bien comprise s'accorde avant tout avec une éthique de bienfaisance. La religion est une éducation morale pour les hommes. Ses prescriptions, concernant le culte de Dieu en commun et le pèlerinage à la Mecque par exemple, ont clairement pour but de cultiver l'amour du prochain dans son acception la plus large.

Sur certains points particuliers, Ibn Maskawaih n'a pas réussi à combiner harmonieusement les doctrines morales des Grecs, qu'il incorpore dans son schéma, ni entre elles ni avec la loi de l'Islam. Nous ne nous attarderons pas là-dessus, et en tout cas nous devons non seulement louer en termes généraux sa tentative de donner un système d'éthique qui soit exempt de la casuistique des moralistes et de l'ascétisme des soufis, mais aussi reconnaître dans l'exécution de son projet le bon sens d'un homme de grande culture.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Farabi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/4_4">
          <span class="pr-2">4. Ibn Sina</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
