---
title: "2. Les Arabes et la scolastique"
description: "L'histoire de la philosophie en Islam"
published: true
date: 2024-11-25T9:7:31Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T9:7:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/7_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Ibn Khaldoun</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/Index">
          <span class="pr-2">Index des noms personnels</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

1. Au vainqueur appartient la fiancée. Dans les guerres qui se déroulèrent en Espagne entre chrétiens et musulmans, les premiers furent souvent influencés par les charmes des belles maures. Plus d'un chevalier chrétien avait célébré « le rite religieux des neuf jours » avec une maure. Mais outre la richesse matérielle et les plaisirs sensuels, le charme de la culture intellectuelle eut aussi son effet sur le vainqueur. Et la science arabe présenta ainsi l'apparence d'une jolie fiancée aux yeux de beaucoup d'hommes qui sentaient leur manque de connaissances.

Ce sont surtout les Juifs qui ont joué le rôle d'entremetteurs dans cette transaction. Les Juifs ont participé à toutes les transformations de la culture intellectuelle musulmane : beaucoup d'entre eux ont écrit en arabe, d'autres ont traduit des écrits arabes en hébreu ; bon nombre d'ouvrages philosophiques d'auteurs musulmans doivent leur préservation à cette dernière circonstance.

<span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span>

Le développement de cette étude juive de la philosophie culmina avec Maïmonide (1135-1204), qui, sous l'influence de Farabi et d'Ibn Sina, chercha à réconcilier Aristote avec l'Ancien Testament. Il exposa les doctrines de la philosophie à partir du texte de la Révélation, et restreignit la philosophie aristotélicienne à ce qui appartient à cette terre, tandis que la connaissance de ce qui est au-dessus devait être obtenue à partir de la Parole de Dieu.

Dans les divers États musulmans, à l'époque où ils étaient les plus florissants, les Juifs s'intéressèrent aux travaux scientifiques et furent non seulement tolérés, mais même considérés avec faveur. Leur position fut cependant modifiée lorsque ces États furent tous renversés et que s'ensuivit le déclin de leur civilisation. Expulsés par des foules fanatiques, ils se réfugièrent dans les pays chrétiens, et particulièrement dans le Midi de la France, pour y remplir leur mission de diffusion de la culture.

2. Le monde musulman et le monde chrétien d'Occident se rencontrèrent en deux points : en Basse-Italie et en Espagne. A la cour de l'empereur Frédéric II à Palerme, la science arabe fut cultivée avec ardeur et rendue accessible aux latinistes. L'empereur et son fils Manfred offrirent aux universités de Bologne et de Paris des traductions d'ouvrages philosophiques, en partie traduites de l'arabe, en partie directement du grec.

L'activité des traducteurs en Espagne fut cependant beaucoup plus importante et plus influente. A Tolède, reconquise par les chrétiens, existait une riche bibliothèque-mosquée arabe, dont la renommée, comme centre de culture, avait pénétré loin dans les pays chrétiens du Nord. <span id="p210">[<sup><small>210</small></sup>]</span> Des Arabes de lignées mixtes et des Juifs, dont certains se sont convertis au christianisme, y travaillaient ensemble, ainsi que des chrétiens espagnols. Des collaborateurs de tous les pays étaient présents. Ainsi coopérèrent comme traducteurs, par exemple, Jean l'Hispanus et Gundisalinus (première moitié du XIIe siècle), Gérard de Crémone (1114-1187), Michel l'Ecossais et Hermann le Germanique (entre 1240 et 1246). Nous ne possédons pas encore de renseignements suffisamment détaillés sur les travaux de ces hommes. Leurs traductions peuvent être qualifiées de fidèles, dans la mesure où chaque mot de l'original arabe ou de la version hébraïque (ou espagnole ?) a un mot latin qui lui correspond ; mais ils ne se distinguent généralement pas par une appréciation intelligente du sujet. Comprendre ces traductions à fond est une chose difficile, pour quelqu'un qui ne connaît pas l'arabe. Beaucoup de mots arabes qui ont été repris tels quels, et beaucoup de noms propres, défigurés au point d'être méconnaissables, voltigent avec l'air de fantômes. Tout cela a bien pu produire une triste confusion dans le cerveau des étudiants latinistes en philosophie ; et les pensées, qui se révélaient à nouveau, avaient elles-mêmes une tendance au moins aussi déroutante.

L'activité des traducteurs a suivi en général l'intérêt manifesté par les milieux chrétiens, et cet intérêt a suivi un développement analogue à celui que nous avons eu l'occasion d'observer dans l'Islam oriental et occidental (cf. VI, 1 § 2). 4 Les premières traductions ont été celles d'ouvrages d'astrologie mathématique, de médecine, de philosophie naturelle et de psychologie, comprenant des matières logiques et métaphysiques. Avec le temps, on s'est davantage limité à Aristote et à ses <span id="p211">[<sup><small>211</small></sup>]</span> commentaires, mais, au début, on a manifesté une préférence pour tout ce qui répondait au désir du merveilleux.

Kindi devint surtout connu comme médecin et astrologue. Ibn Sina produisit une influence notable par sa « Médecine » et sa psychologie empirique, ainsi que par sa Philosophie naturelle et sa Métaphysique. Comparés à lui, Farabi et Ibn Baddja exercèrent une influence moins considérable. Enfin, vinrent les Commentaires d'Ibn Roshd (_Averroès_) ; et la réputation qu'ils gagnèrent, ainsi que celle que s'était assurée le Canon de la Médecine d'Ibn Sina, fut la plus longuement maintenue.

3. Que doit donc la philosophie chrétienne du moyen âge aux musulmans ? La réponse à cette question dépasse le cadre de la présente monographie. C'est une tâche spéciale qui nécessite le dépouillement de nombreux folios, dont je n'ai lu aucun. En termes généraux, on peut affirmer que les traductions de l'arabe ont révélé à l'Occident chrétien une double nouveauté. En premier lieu, les hommes en sont venus à posséder Aristote, tant dans sa logique que dans sa physique et sa métaphysique, plus complètement qu'ils ne l'avaient connu jusqu'alors. Mais cette circonstance n'a eu qu'une importance passagère, bien que stimulante pour le moment, car bientôt tous ses écrits ont été traduits beaucoup plus exactement, directement du grec au latin. Le résultat le plus important, cependant, fut que des écrits des Arabes, en particulier d'Ibn Roshd, une conception particulière des doctrines aristotéliciennes, comme constituant la vérité suprême, est parvenue à la connaissance des hommes. Cela devait donner lieu à des contradictions ou à des compromis <span id="p212"><sup><small>[ p. 212 ]</small></sup></span> entre la théologie et la philosophie, ou même à une négation du credo de l'Eglise. Ainsi, l'influence de la philosophie musulmane sur le développement scolastique du dogme de l'Eglise fut en partie stimulante, en partie désintégratrice, car, dans le monde chrétien, la philosophie et la théologie n'étaient pas encore capables de progresser côte à côte dans une attitude d'indifférence mutuelle, comme cela s'est sans doute produit dans le cas des penseurs musulmans. La dogmatique chrétienne avait déjà trop adopté la philosophie grecque dans les premiers siècles de son développement pour admettre une telle attitude : elle pouvait même en assimiler un peu plus. Il était donc relativement plus facile de prendre le dessus sur les enseignements simples de l'Islam que sur les dogmes compliqués du christianisme.

Au XIIe siècle, lorsque l'influence des Arabes commença à s'exercer dans ce domaine, la théologie chrétienne présenta un caractère néoplatonicien, augustinien. Ce caractère se maintint chez les Franciscains même au XIIIe siècle. Or, la tendance pythagoricienne-platonicienne, dans la pensée musulmane, s'accordait bien avec elle. Ibn Gebirol (_Avencebrol_, v. VI, 1 § 2) était, pour Duns Scot, une autorité de premier ordre. D'autre part, les grands dominicains, Albert et Thomas, qui décidèrent de l'avenir de la doctrine de l'Église, adoptèrent un aristotélisme modifié, avec lequel s'accordèrent assez bien une bonne partie de Farabi, mais surtout Ibn Sina et Maïmonide.

Une influence plus profonde émane d'Ibn Roshd, mais seulement vers le milieu du XIIIe siècle, et en fait à Paris, le centre de l'éducation scientifique chrétienne de l'époque. En 1256, Albert le Grand écrit contre Averroès ; et quinze ans plus tard, Thomas d'Aquin contredit les averroïstes. Leur chef est Siger de Brabant (connu depuis <span id="p213">[<sup><small>213</small></sup>]</span> 1266), membre de la Faculté des Arts de Paris. Il ne recule pas devant les résultats rigoureux et logiques du système averroïste. Et de même qu'Ibn Roshd censure Ibn Sina, de même Siger critique le grand Albert et le saint Thomas, bien qu'en termes du plus grand respect. Il est vrai qu'il affirme sa soumission à la Révélation ; mais néanmoins, sa raison confirme ce qu'Aristote, tel qu'il est exposé, dans des cas douteux, par Ibn Roshd, a enseigné dans ses œuvres. Cet intellectualisme subtil ne plaît cependant pas aux théologiens. A l'instigation des franciscains, qui voulaient peut-être aussi attaquer l'aristotélisme des dominicains, il fut persécuté par l'Inquisition jusqu'à sa mort dans la prison d'Orvieto (vers 1281-1284). Dante, qui ignorait peut-être ses hérésies, a placé Siger au paradis comme le représentant de la sagesse profane. Les deux champions de la philosophie musulmane, il les rencontra au contraire dans le vestibule de l'Enfer, en compagnie des grands et des sages de la Grèce et de Rome. Ibn Sina et Ibn Roshd terminent là la série des grands hommes du paganisme, vers lesquels les siècles successifs, comme Dante, ont si souvent levé les yeux avec admiration.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/7_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Ibn Khaldoun</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_History_of_Philosophy_in_Islam/Index">
          <span class="pr-2">Index des noms personnels</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
