---
title: "XXX"
description: "El Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/29">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">XXIX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/31">
          <span class="pr-2">XXXI</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXX

1\. En los bosques de tamariscos de an-Naqá hay una bandada de pájaros _qaṭá_ sobre los cuales la Belleza ha levantado una tienda,

2\. Y en medio de los desiertos de Idam hay camellos que pastan junto a ellos y gacelas.

3\. Oh, mis dos amigos, deténganse y pidan que se hable de las reliquias de una morada que se ha arruinado después de ellos,

4\. Y llorar por el corazón de un joven que lo dejó el día en que partieron, y llorar y lamentarse.

5\. Tal vez se pueda decir adónde se dirigían, a las arenas de la pradera vigilada o a Qubá.

6\. Ensillaron los camellos y yo no sabía si era por mi negligencia o porque mi ojo estaba opaco.

7\. No fue eso ni esto, sino que fue sólo un frenesí de amor que me abrumaba.

<span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span>

8\. ¡Oh pensamientos que huyeron y se dispersaron en persecución de ellos como las bandas de Sabá!

9\. Saludé a cada viento que sopla, gritando: "¡Oh viento del Norte! ¡Oh viento del Sur! ¡Oh viento del Este!

10\. ¿Tenéis algún conocimiento de lo que siento? Angustia me ha sobrevenido a causa de su partida.

11\. El viento del Este me dio sus noticias entregadas por las plantas doradas que las recibieron de las flores de las colinas,

12\. Diciendo: «Quienquiera que esté enfermo de la enfermedad de la pasión, que se divierta con los cuentos de amor».

13\. Entonces dijo: 'Oh viento del Norte, dile algo como lo que le he dicho, o algo más maravilloso.

14\. Entonces tú, oh viento del sur, cuéntale algo parecido a lo que yo le he contado o algo más dulce.

15\. El viento del Norte dijo: 'Tengo una alegría que el viento del Norte comparte con el viento del Sur:

16\. Todo mal es bueno en la pasión que inspiran, y mi tormento se endulza con su aprobación.

17\. ¿Con qué fin, pues, y sobre qué base y por qué causa te quejas del dolor y de la enfermedad?

18\. Y cuando te prometen algo, ves que sus relámpagos dan una falsa promesa de lluvia.

19\. El Invisible modeló en la manga de la nube un bordado dorado del esplendor del relámpago,

20\. Y sus lágrimas brotaron de él sobre el centro de sus mejillas y encendieron una llama feroz.

21\. Ella es una rosa que brota de las lágrimas, un narciso que derrama una lluvia maravillosa.

22\. Y cuando tú quisieras recogerla, ella deja caer, para ocultarse, una trenza parecida a un escorpión a cada lado de sus sienes.

23\. El sol sale cuando ella sonríe. Oh Señor, ¡qué brillantes son estas burbujas en sus dientes!

24\. La noche aparece cuando deja caer su cabello negro, exuberante y enredado.

25\. Las abejas compiten entre sí cada vez que ella escupe. ¡Oh Señor, qué dulce es esa frescura!

<span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span>

26\. Y siempre que se inclina nos muestra una rama (fructífera), o cuando mira fijamente sus miradas son espadas desenvainadas.

27\. ¿Hasta cuándo hablarás amorosamente en la duna de arena de Ḥájir, oh hijo de al-‘Arabí, a las tímidas bellezas?

28\. ¿No soy yo un árabe? y por eso amo a las mujeres hermosas y me gustan las bellezas tímidas.

29\. No me importa si mi pasión surge conmigo o se desvanece, si ella está allí.

30\. Siempre que digo: «¿No queréis?», me responden: «¿No queréis?» y siempre que digo: «¿No puedo?», me responden: «Se niega».

31\. Y siempre que van a las tierras altas o a las tierras bajas, cruzo el desierto a toda prisa para buscarlos.

32\. Mi corazón es el Samirí del tiempo: cada vez que ve las huellas busca la dorada que se convirtió en oro.

33\. Y siempre que salen o se ponen, va como Dhu 'l-Qarnayn en busca de los medios (de alcanzarlos).

34\. ¡Cuántas veces clamamos con la esperanza de la unión! ¡Cuántas veces clamamos con el miedo de la separación!

35\. Oh hijos de az-Zawrá, esta es una luna que apareció entre vosotros y se puso en mí.

36\. Por Dios, es la fuente de mi dolor. ¡Cuántas veces exclamo detrás de él, ‘¡Ay!’

37\. ¡Ay de mí, ay de mí por un joven que, cada vez que una paloma trina, se ve obligado a desaparecer!

## COMENTARIO

1\. ‘En los bosques de tamariscos’, etc., es decir, en el bosque de la colina blanca están las ciencias que son hijas de la veracidad, en referencia al proverbio, 'Más veraz que el _qaṭá_:

2\. ‘Los desiertos de Iḍam’, es decir, las estaciones de abstracción y aislamiento (###).

‘Camellos’, es decir, ciencias con las que nuestras almas están familiarizadas.

‘Gacelas’, es decir, ciencias abstrusas.

3\. ‘Oh mis dos amigos’, es decir, su entendimiento y su fe.

<span id="p113">[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span>

5\. ‘Las arenas del pasto vigilado’, refiriéndose a la resistencia de la angustia (###) causada por la separación en una estación alejada del ser fenomenal e inaccesible.

‘Qubá’, es decir, la estación de reposo, pues el Profeta solía bajarse allí cada sábado.

6\. ‘Los camellos’, es decir, las aspiraciones sobre las que cabalgan nuestros corazones.

7\. ‘Fue sólo un frenesí de amor’, etc., es decir, mi preocupación por el amor hacia Él me ocultó de Él mismo.

13-14. El viento del Este le otorga el conocimiento de que «Dios creó a Adán a Su propia imagen», el viento del Sur le otorga el conocimiento de los compañeros de la mano derecha (###, Kor. lvi, 89), y el viento del Norte le otorga el conocimiento de los favoritos de Dios (###, Kor. lvi, 87), que es la estación entre la profecía y la santidad y que solo alcanzan los incomparables (###), de los cuales al-Khaḍir es uno, como atestigua el Corán. Abú Ḥamid (al-Ghazálí) niega la existencia de esta estación, porque nunca la alcanzó ni la conoció, e imagina que aquellos Santos que avanzan más allá del rango de los _siddíqs_ han caído en la profecía y han actuado irreverentemente, pero ese no es el caso. La posición a la que me refiero se encuentra entre la posición del _ṣiddíq_ y la del Profeta. Está indicada por el misterio que causó una impresión en el corazón del más grande _ṣiddíq_, Abú Bakr (###).

16\. Cuando el amante se aleja de su propio deseo, todo mal se convierte en bien para él, porque es la voluntad y el deseo de su Amado.

18\. ‘Su relámpago da una falsa promesa de lluvia’: una manifestación de la Esencia no produce nada en el corazón, en cuanto no puede ser aprehendida o confinada por ningún objeto fenomenal. En este respecto se diferencia de la manifestación en formas en el mundo de las similitudes, pues el vidente aprehende la forma de lo que se le manifiesta y la interpreta.

19\. ‘En la manga de la nube’, refiriéndose a Kor. ii, 206. <span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span> La nube es el corazón que viste, es decir, contiene, a Dios. La manga representa la mano que toma la promesa de fidelidad a Él. El autor describe una manifestación de la Esencia detrás del velo de los fenómenos, una manifestación debida al hecho profundamente comprendido por un siervo de Dios, de que Dios creó a Adán a Su imagen.

20\. ‘Y sus lágrimas’, etc., es decir, diversos tipos de conocimiento evidencial vertidos en los jardines de los corazones Divinos y produjeron una abrumadora sensación de asombro y majestad.

21\. ‘Un narciso’, es decir, una visión que imparte conocimiento incomprensible.

23\. ‘El sol sale’, es decir, aparecen las ciencias que están conectadas con el Quṭb y de las cuales depende el universo.

24\. Ella revela a los corazones de los gnósticos un amor misterioso.

25\. Cuando este gnóstico siente en sí mismo una realización Divina de modo que alcanza la estación indicada en la Tradición, «Yo soy su oído y su ojo», su palabra se convierte en Verdad pura y Revelación absoluta, y los corazones de sus discípulos reciben de él el conocimiento de la misma manera que las abejas reciben la miel de Dios (Kor. xvi, 70).

26\. Como los vientos mecen la rama, así la aspiración del gnóstico hace que Dios se incline misericordiosamente hacia él.

27\. ‘En la colina de arena de Ḥájir’, es decir, la colina blanca, bien conocida por los Ṣúfís, en la que es imposible que nadie ponga un pie. Él dice: ‘¿Por qué no te ocupas de prepararte para los dones otorgados por esta alta posición, para que no se te ocurra ningún pensamiento de «las bellezas tímidas», es decir, la contemplación y el desconcierto?’

28\. Él responde: «Las bellezas que busco son la descendencia del fiat original de donde vinimos. Soy un árabe (###) y por lo tanto amo las bellezas tímidas (###), es decir, no me culpes por actuar como me lo indica lo que en mí es original y real».

29\. ‘No me importa’, etc., es decir, no estoy limitado por estaciones y grados, sino sólo por ella, de modo que donde ella esté yo estoy.

30\. Cuando digo a los médiums y velos, «¿No consideraréis mi caso con ella, para que tal vez pueda ganar de ella <span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span> tal deleite como otros extáticos han disfrutado?», responden: «¿No consideraréis nuestros rostros cómo están vueltos hacia ti y velados de ella?» es decir, las causas secundarias son meramente una aflicción y una prueba por la que debes pasar, pero si permaneces con ellos no recibirás nada excepto lo que su ser pueda dar, y estarás velado del objeto de tu deseo.

‘¿No puedo?’ es decir, ¿no puedo alcanzar a mi Amado?

«Rechaza», es decir, excluye a quienes lo buscan por medio de causas segundas. Dios es conocido sólo por medio de Dios. El teólogo escolástico dice: «Conozco a Dios por lo que Él creó», y toma como guía algo que no tiene relación real con el objeto buscado. Quien conoce a Dios por medio de los fenómenos, conoce tanto como esos fenómenos le dan y no más.

31\. ‘Van a las tierras altas’, es decir, las realidades Divinas se revelan en cuerpos imaginarios como Gabriel apareció en la forma de Diḥya.

‘A la tierra baja’, es decir, se revelan, como los espíritus de los profetas, en cuerpos terrenales del mundo intermedio.

32. «Conforme ve las huellas de mis pies», etc.: cf. Kor. xx, 96. Dice: «Hay en mí una aspiración con la que revivo a aquellos a quienes considero con favor, y a aquellos cuyo crecimiento es simétrico, y a aquellos cuya forma es erguida (me refiero a los que están en la peregrinación terrenal), y a aquellos cuyos corazones están preparados para recibir la gracia desbordante del espíritu; y soplo en ellos algo de lo que he obtenido de esa huella, y son revividos por ello y están bajo mi cuidado». Se refiere a la clase de santos que han renunciado a los poderes de «control» (###) que Dios les otorgó, pues aquel que mora con las Realidades Primordiales es más perfecto en conocimiento que aquel que está velado por tales dones Divinos. Abú Yazíd (al-Bisṭámí) dijo: «No soy yo a quien están tocando, sino que es una túnica con la que Dios me vistió: ¿cómo, entonces, podría impedirles lo que pertenece a otro?» Quien vea la <span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span> túnica de honor que Dios confirió a la Piedra Negra, y conozca la piedra, sabrá lo que quiero decir. Esta era la posición de Abú Yazíd y de mi Shaykh, Abú Madyan.

34\. ¡Cuántas veces hemos pedido poder sobre los estados espirituales, para poder gobernarlos sin temor a perderlos!

35\. ‘Oh hijos de az-Zawrá’: az-Zawrá es un nombre de Bagdad, que es la residencia del Quṭb en el mundo visible. El autor se refiere a aquellos que están en presencia del Quṭb y bajo su égida (###).

‘Una luna’, etc., es decir, una manifestación esencial que apareció entre vosotros a través de la existencia del Quṭb, y desapareció en mí, es decir, es mi ser interior y misterio (###). Él se hace uno de los incomparables (###).

36\. ‘Detrás de él’, aunque está dentro de sí mismo, lo que indica que no está circunscrito (###), sino que está con él en la categoría de adicionales, como dijo el Profeta: ‘Oh Señor, déjame aumentar en conocimiento.

37\. «Una paloma», es decir, los espíritus del mundo intermedio, los portadores de la inspiración que llega con el sonido del tintineo (###) que es como el ruido de una cadena cuando golpea una roca. Hacen que este corazón desaparezca, al igual que ellos mismos desaparecen al escuchar ese sonido. Por eso el Profeta dijo que esta forma de inspiración era la más dolorosa para él, y solía perder el conocimiento y envolverse hasta que se iba, después de haber comprendido su significado. Una parte de esto pertenece a sus herederos (espirituales).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/29">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-circulo"></span><span class="pl-2">XXIX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/31">
          <span class="pr-2">XXXI</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
