---
title: "XLII"
description: "El Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/41">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-crículo-abandonado"></span><span class="pl-2">XLI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/43">
          <span class="pr-2">XLIII</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XLII

1\. Oh hombres de inteligencia y entendimiento, estoy angustiado entre el sol y las gacelas.

2\. El que olvida a Suhá no es olvidadizo, pero el que olvida el sol es olvidadizo.

3\. Que se ofrezca a sí mismo a su rebaño, porque los regalos abren la boca para pronunciar alabanza.

4\. En verdad, ella es una muchacha árabe, perteneciente por origen a las hijas de Persia, sí, en verdad.

5\. La belleza ensartó para ella una hilera de finos dientes nacarados, blancos y puros como el cristal.

6\. Tenía un mal presagio por su revelación, y en ese momento su hermosura y esplendor me asustaron.

7\. De aquellos dos sufrí dos muertes: así lo ha revelado el Corán.

8\. Dije: «¿Por qué me asustó tu desvelamiento?» (Ella respondió): «Tus enemigos han intentado atacarte cuando el sol brilla».

9\. Dije: «Estoy en una guarda guarda de cabello negro que te esconde: déjalo caer a su llegada».

10\. Este poema mío no tiene rima: Me refiero con él sólo a Ella.

11\. La palabra «Ella» es mi objetivo, y por amor a Ella no me gusta el trueque excepto (con) «Dar y recibir» (_há wa-há_). [^29]

## COMENTARIO

1\. ‘Entre el sol y las gacelas’, refiriéndose a Kor. lxv, 12: ‘El mandato divino desciende entre ellos’ (es decir, los cielos y la tierra).

2\. El hombre negligente no es aquel que descuida lo que es <span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span> invisible, como la estrella Suhá, sino aquel que descuida lo que es visible y manifiesto, como el sol.

3\. ‘Que se ofrezca a sí mismo a su rebaño’, etc., es decir, que se sacrifique por el bien de aquellos a quienes ama, y entonces lo alabarán.

4\. ‘Una muchacha árabe’, es decir, uno de los tipos de conocimiento musulmán.

‘Perteneciente por origen a las hijas de Persia’: porque el idioma extranjero y bárbaro (###) es más antiguo que el árabe (###).

6\. ‘Me dio mal presagio que se descubriera’: cuando una mujer se descubría ante un árabe sin ningún motivo en particular, él solía considerarlo como una señal de que ella le traía mala suerte, y solía tener miedo en consecuencia.

7\. ‘Dos muertes’, es decir, morir para (hacerse inconsciente de) los demás, y morir para sí mismo, de modo que permaneció con ella en virtud de ella, no en virtud de sí mismo.

‘Así lo ha revelado el Corán’, en referencia a Kor. xl, 11: ‘_Nos has hecho morir dos veces_.’

8\. ‘Tus enemigos’, etc., es decir, te engañarán con una forma parecida a la mía en el momento en que te manifieste mi esencia, es decir, tu deseo de obtener posesión de mi esencia te engañará y te hará imaginar que la forma en la que me aparezco a ti soy yo mismo.

9\. «Estoy en una heredad guardada», etc., como se dice del Profeta: «_Porque Él hace que una guardia (de ángeles) vaya delante y detrás de él_» (Kor. lxxii, 27), para que no tuviera ninguna duda sobre su inspiración. Este es el significado de mi verso: «Por la noche, los ángeles descendieron sobre mi corazón y lo rodearon como la esfera que rodea a la estrella polar».

10\. ‘Este poema mío no tiene rima’, es decir, no tiene una letra rimada recurrente (###), que en un poema rimado invariablemente precedería al ###.

‘Con esto sólo me refiero a Ella’ (o, como lo expresa el autor, sólo la letra (###), es decir, ‘No tengo ninguna conexión excepto con Ella, ya que mi conexión con el mundo fenomenal es enteramente por Su causa, en la medida en que Ella se revela allí.’

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/41">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-crículo-abandonado"></span><span class="pl-2">XLI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/43">
          <span class="pr-2">XLIII</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^29]: 127:1 El significado del último hemistiquio es oscuro. Es posible que ### fuera una fórmula utilizada para cerrar un trato.