---
title: "XLVI"
description: "El Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/45">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-círculo"></span><span class="pl-2">XLV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/47">
          <span class="pr-2">XLVII</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XLVI

1\. Hay una guerra de amor entre las entrañas y los ojos grandes, y a causa de esa guerra el corazón está en aflicción.

2\. De labios oscuros y morena es ella, su boca llena de miel: la <span id="p132"><sup><small>[ p. 132 ]</small></sup></span> evidencia de las abejas es la miel blanca que producen.

3\. De tobillos llenos, una oscuridad sobre una luna; en su mejilla un rubor rojo; ella es una rama que crece en las colinas.

4\. Hermosa, adornada con adornos; no está casada; muestra los dientes como granizos para dar brillo y frescura.

5\. Ella se mantiene distante en serio, aunque juega a amar en broma; y la muerte se encuentra entre esa seriedad y la broma.

6\. Nunca oscureció la noche sin que llegara, tras ella, el aliento del alba: esto se sabe desde antiguo.

7\. Y nunca los vientos del Este pasan sobre prados que contienen vírgenes tímidas con pechos hinchados

8\. Pero doblan las ramas y susurran, mientras soplan, de los aromas florales que llevan.

9\. Pedí al viento del Este que me diera noticias de ellos. El viento dijo: "¿Qué necesidad tienes de las noticias?

10\. Dejé a los peregrinos en al-Abraqán y en Birk al-Ghimád y en Birk al-Ghamím cerca de allí;

11\. ‘No están asentados en ningún país.’ Dije al viento: ‘¿Dónde pueden refugiarse cuando los corceles de mi deseo los persiguen?

12\. ¡Lejos de pensarlo! No tienen morada salvo mi mente. Dondequiera que esté, allí está la luna llena. ¡Observa y verás!

13\. ¿No es mi imaginación su lugar de ascenso y mi corazón su lugar de descanso? porque la mala suerte de los árboles _bán_ y _gharab_ ha cesado.

14\. El cuervo no croa en nuestros campamentos ni hace ninguna grieta en la armonía de nuestra unión.

## COMENTARIO

1\. Dice: «Hay una guerra de amor entre el mundo de la mezcla y la cohesión y las Ideas Divinas, porque este mundo las desea y las ama en la medida en que su vida se deriva completamente de su contemplación. Nada más que este mundo natural impide que los corazones de los gnósticos perciban las Ideas Divinas; en consecuencia, el corazón está afligido y angustiado a causa de la guerra que existe continuamente entre ellas».

<span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span>

2\. ‘De labios oscuros y morena es ella’: se refiere a una de las Ideas Divinas, a quien describe como de labios oscuros a causa de los misterios que ella contiene.

‘La evidencia de las abejas’: menciona a las abejas porque tienen experiencia inmediata de la inspiración que los corazones de los gnósticos desean.

3\. ‘De tobillos llenos’, es decir, poderoso y terrible, con referencia a ### (Kor. lxviii, 42) y a Kor. lxxv, 29.

‘Una oscuridad sobre una luna’, es decir, está oculta salvo para el ojo de la contemplación.

‘Una rama que crece en las colinas’, refiriéndose a la cualidad de autosubsistencia (###) que se revela en las manifestaciones Divinas.

4\. ‘Adornos’, es decir, los Nombres Divinos.

‘No casada’, es decir, ningún ser humano la ha conocido jamás.

‘Dientes como granizos’, refiriéndose a la pureza de su manifestación.

5\. ‘Ella se mantiene distante en serio’, es decir, ella es realmente inaccesible.

‘Muerte’, es decir, angustia por quienes la aman.

6\. ‘Nunca oscureció la noche’, etc., es decir, cada misterio esotérico tiene su correspondiente manifestación exotérica; Dios es a la vez lo Interno y lo Externo.

7\. ‘Los vientos del Este’, es decir, las influencias espirituales de la manifestación Divina.

‘Prados’, es decir, corazones.

‘Vírgenes tímidas’, etc., es decir, formas sutiles de sabiduría divina y conocimiento sensual derivado de la posición de vergüenza y belleza.

8\. ‘Ellos doblan las ramas’, es decir, el Auto-subsistente se inclina hacia aquellos que subsisten en los fenómenos.

11\. ‘Ningún país en particular’, etc., es decir, no permanecen en ningún estado, refiriéndose al asentamiento en la estación de cambio (###), que los teósofos consideran la más exaltada de todas las estaciones.

13\. El árbol _bán_ sugiere _bayn_ (separación), y el árbol _gharab_ _ghurbat_ (exilio).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/45">
          <span class="mdi mdi-flecha-izquierda-gota-círculo"></span><span class="pl-2">XLV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/47">
          <span class="pr-2">XLVII</span><span class="mdi mdi-flecha-derecha-gota-circulo"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
