---
title: "Capítulo III: El conocimiento de este mundo"
description: "La alquimia de la felicidad"
published: true
date: 2024-11-19T21:9:57Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-19T21:9:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II: El conocimiento de Dios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness/4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV: El conocimiento del otro mundo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Este mundo es una etapa o un mercado por el que pasan los peregrinos en su camino hacia el otro. Es aquí donde deben proveerse de provisiones para el camino; o, para decirlo claramente, el hombre adquiere aquí, por el uso de sus sentidos corporales, algún conocimiento de las obras de Dios, y, a través de ellos, de Dios mismo, la visión de quien constituirá su futura bienaventuranza. Es para la adquisición de este conocimiento que el espíritu del hombre ha descendido a este mundo de agua y arcilla. Mientras sus sentidos permanecen con él se dice que está «en este mundo»; cuando se van, y sólo quedan sus atributos esenciales, se dice que ha ido «al otro mundo».

Mientras el hombre está en este mundo, dos cosas le son necesarias: primero, la protección y nutrición de su alma; segundo, el cuidado y nutrición de su cuerpo. El alimento adecuado del alma <span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span>, como se mostró anteriormente, es el conocimiento y amor de Dios, y estar absorto en el amor de cualquier cosa que no sea Dios es la ruina del alma. El cuerpo, por así decirlo, es simplemente el animal de montar del alma, y perece mientras el alma perdura. El alma debe cuidar del cuerpo, tal como un peregrino en su camino a La Meca cuida de su camello; pero si el peregrino pasa todo su tiempo alimentando y adornando a su camello, la caravana lo dejará atrás y perecerá en el desierto.

Las necesidades corporales del hombre son sencillas, y se componen de tres elementos: alimento, vestido y vivienda; pero los deseos corporales que le fueron inculcados con vistas a procurarse estos bienes tienden a rebelarse contra la razón, que es de desarrollo posterior al de ellos. Por consiguiente, como vimos anteriormente, es necesario reprimirlos y restringirlos mediante las leyes divinas promulgadas por los profetas.

Considerando el mundo con el que nos hemos ocupado por un tiempo, lo encontramos dividido en tres departamentos: animal, vegetal y mineral. Los productos de los tres son continuamente necesarios para el hombre <span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span> y han dado lugar a tres ocupaciones principales: las del tejedor, el constructor y el trabajador del metal. Estos, a su vez, tienen muchas ramas subordinadas, como sastres, albañiles, herreros, etc. Ninguno puede ser completamente independiente de los demás; esto da lugar a diversas conexiones y relaciones comerciales y estas con demasiada frecuencia brindan ocasiones para el odio, la envidia, los celos y otras enfermedades del alma. De ahí vienen las peleas y los conflictos, y la necesidad de un gobierno político y civil y el conocimiento de la ley.

Así, las ocupaciones y los negocios del mundo se han vuelto cada vez más complicados y problemáticos, debido principalmente al hecho de que los hombres han olvidado que sus verdaderas necesidades son sólo tres: ropa, comida y alojamiento, y que éstas existen sólo con el objeto de hacer del cuerpo un vehículo adecuado para el alma en su viaje hacia el otro mundo. Han caído en el mismo error que el peregrino a La Meca, mencionado anteriormente, quien, olvidándose del objeto de su peregrinación y de sí mismo, debería pasar todo su tiempo alimentando y adornando a su camello. A menos que un hombre mantenga la más estricta vigilancia, es seguro que será fascinado y enredado por el mundo, <span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span> que, como dijo el Profeta, es «un hechicero más poderoso que Harut y Marut».[^1]

El carácter engañoso del mundo se manifiesta de las siguientes maneras. En primer lugar, pretende que siempre permanecerá contigo, mientras que, en realidad, se aleja de ti, momento a momento, y te dice adiós, como una sombra que parece estacionaria, pero en realidad siempre está en movimiento. Una vez más, el mundo se presenta bajo el disfraz de una hechicera radiante pero inmoral, finge estar enamorada de ti, te acaricia y luego se va con tus enemigos, dejándote morir de disgusto y desesperación. Jesús (¡sobre él sea la paz!) vio el mundo revelado en la forma de una vieja y fea bruja. Le preguntó cuántos maridos había tenido; ella respondió que eran innumerables. Él le preguntó si habían muerto o se habían divorciado; ella dijo que los había matado a todos. «Me maravillo», dijo, «de los tontos que ven lo que has hecho a los demás, y aún te desean».

Esta hechicera se viste con ropas preciosas y adornadas con joyas y se cubre el rostro con un velo. Luego sale a seducir a los <span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span> hombres, muchos de los cuales la siguen para su propia destrucción. El Profeta ha dicho que en el Día del Juicio el mundo aparecerá en forma de una horrible bruja con ojos verdes y dientes salientes. Los hombres, al contemplarla, dirán: «¡Misericordia de nosotros! ¿Quién es ésta?» Los ángeles responderán: «Este es el mundo por cuya causa os peleasteis y os peleasteis y os amargasteis la vida unos a otros». Entonces será arrojada al infierno, desde donde gritará: «¡Oh Señor! ¿Dónde están mis antiguos amantes?» Entonces Dios ordenará que sean arrojados tras ella.

Quien contemple seriamente la eternidad pasada durante la cual el mundo no existía, y la eternidad futura durante la cual no existirá, verá que es esencialmente como un viaje, en el cual las etapas están representadas por años, las leguas por meses, las millas por días y los pasos por momentos. ¡Qué palabras, entonces, pueden describir la locura del hombre que se esfuerza por hacer de él su morada permanente y hace planes con diez años de anticipación sobre cosas que tal vez nunca necesite, viendo que muy posiblemente puede estar bajo tierra en diez días!

<span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span>

Los que se han entregado sin límites a los placeres del mundo, en el momento de la muerte serán como un hombre que se ha atiborrado hasta la saciedad de viandas deliciosas y luego las vomita. La delicia ha desaparecido, pero la desgracia permanece. Cuanto mayor sea la abundancia de las posesiones que han disfrutado en forma de jardines, esclavos y esclavas, oro, plata, etc., más profundamente sentirán la amargura de separarse de ellas. Esta es una amargura que durará más que la muerte, porque el alma que ha contraído la codicia como un hábito fijo necesariamente sufrirá en el próximo mundo los dolores del deseo insatisfecho.

Otra propiedad peligrosa de las cosas mundanas es que al principio parecen meras nimiedades, pero cada una de estas llamadas «nimiedades» se ramifica en innumerables ramificaciones hasta que absorben todo el tiempo y la energía de un hombre. Jesús (¡sobre él sea la paz!) dijo: «El amante del mundo es como un hombre que bebe agua de mar; cuanto más bebe, más sediento se pone, hasta que al final perece con sed insaciable». El Profeta dijo: «No puedes mezclarte con el mundo sin ser <span id="p54">[<sup><small>p. 54</small></sup>]</span> contaminado por él, así como no puedes meterte en el agua sin mojarte».

El mundo es como una mesa preparada para los sucesivos relevos de invitados que van y vienen. Hay platos de oro y plata, abundancia de comida y perfumes. El invitado sabio come tanto como le alcanza, huele los perfumes, agradece a su anfitrión y se va. El invitado tonto, por otro lado, intenta llevarse algunos de los platos de oro y plata, sólo para encontrar que se los arrebatan de las manos y él mismo es arrojado hacia adelante, decepcionado y deshonrado.

Podemos concluir estas ilustraciones del engaño del mundo con la siguiente breve parábola. Supongamos que un barco llega a cierta isla llena de bosques. El capitán del barco dice a los pasajeros que se detendrá allí unas horas y que pueden bajar a tierra durante un rato, pero les advierte que no se demoren demasiado. En consecuencia, los pasajeros desembarcan y pasean en diferentes direcciones. Sin embargo, los más sabios regresan al poco tiempo y, al encontrar el barco vacío, eligen los asientos más cómodos. Un segundo grupo de pasajeros pasa un tiempo algo más largo en la isla, admirando el follaje de los árboles y escuchando el <span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span> canto de los pájaros. Al subir a bordo, encuentran que los mejores asientos del barco ya están ocupados y tienen que contentarse con los menos cómodos. Un tercer grupo va aún más lejos y, al encontrar algunas piedras de colores brillantes, las lleva de regreso al barco. Su tardanza en subir a bordo los obliga a esconderse en las partes bajas del barco, donde encuentran sus cargas de piedras, que para entonces han perdido todo su brillo, muy en su camino. El último grupo va tan lejos en sus vagabundeos que se alejan por completo del alcance de la voz del capitán que los llama a subir a bordo, y al final tiene que zarpar sin ellos. Vagan de un lado a otro en una condición desesperada y finalmente mueren de hambre o son presa de las fieras.

El primer grupo representa a los fieles que se mantienen completamente apartados del mundo y el último grupo a los infieles que sólo se preocupan por este mundo y nada por el otro. Las dos clases intermedias son aquellos que conservan su fe, pero se enredan más o menos con las vanidades de las cosas presentes.

Aunque hemos dicho tanto contra el mundo, debe recordarse que hay <span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span> algunas cosas en el mundo que no son _de_ él, como el conocimiento y las buenas acciones. Un hombre lleva consigo el conocimiento que posee al otro mundo, y, aunque sus buenas acciones hayan pasado, sin embargo, el efecto de ellas permanece en su carácter. Especialmente es este el caso de los actos de devoción, que resultan en el recuerdo y amor perpetuos de Dios. Estos están entre «esas cosas buenas» que, como dice el Corán, «no pasan».

Hay otras cosas buenas en el mundo, como el matrimonio, la comida, la ropa, etc., que un hombre sabio usa en la medida en que lo ayudan a alcanzar el otro mundo. Otras cosas, que absorben la mente, haciendo que se apegue a este mundo y se descuide del próximo, son puramente malas y fueron aludidas por el Profeta cuando dijo: «El mundo es una maldición, y todo lo que hay en él es una maldición, excepto el recuerdo de Dios y lo que lo ayuda».

<span id="p57">[<sup><small>p. 57</small></sup>]</span>



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II: El conocimiento de Dios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness/4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV: El conocimiento del otro mundo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^1]: Dos ángeles caídos.