---
title: "Capítulo VII: El matrimonio como ayuda o obstáculo para la vida religiosa"
description: "La alquimia de la felicidad"
published: true
date: 2024-11-19T21:9:57Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-19T21:9:57Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VI: Del autoexamen y el recuerdo de Dios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness/8">
          <span class="pr-2">Capítulo VIII: El amor de Dios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

El MATRIMONIO juega un papel tan importante en los asuntos humanos que necesariamente debe tomarse en cuenta al tratar la vida religiosa y ser considerado tanto en sus aspectos de ventaja como de desventaja.

Puesto que Dios, como dice el Corán, «sólo creó a los hombres y a los genios para que le adoren», la primera y obvia ventaja del matrimonio es que los adoradores de Dios pueden aumentar en número. Por eso los teólogos han establecido como máxima que es mejor dedicarse a los deberes matrimoniales que a las devociones supererogatorias.

Otra ventaja del matrimonio es que, como dijo el Profeta, las oraciones de los hijos benefician a sus padres cuando estos mueren, y los hijos que mueren antes que sus padres interceden por ellos en el Día del Juicio. «Cuando a un niño», dijo el Profeta, «se le <span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span> dice que entre al cielo, llora y dice: “No entraré sin mi padre y mi madre». Una vez más, un día el Profeta agarró las mangas de un hombre y lo atrajo violentamente hacia sí, diciendo: «Así también los hijos arrastrarán a sus padres al cielo». Añadió: «Los niños se agolpan en la puerta del cielo y claman por sus padres y madres, hasta que a los de estos últimos que están fuera se les dice que entren y se unan a sus hijos».

Se cuenta de un santo célibe que una vez soñó que había llegado el Día del Juicio. El sol se había acercado a la tierra y la gente perecía de sed; una multitud de muchachos se desplazaba dándoles agua de vasijas de oro y plata. Pero cuando el santo pidió agua, fue rechazado, y uno de los muchachos le dijo: «Ninguno de nosotros aquí es tu hijo». Tan pronto como el santo despertó, hizo preparativos para casarse.

Otra ventaja del matrimonio es que sentarse con la esposa y ser amigable con ella es un descanso para la mente después de estar ocupado con los deberes religiosos, y después de tal relajación uno puede regresar a sus devociones <span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span> con renovado entusiasmo. Así, el propio Profeta, cuando sintió que el peso de sus revelaciones lo oprimía demasiado, tocó a su esposa Ayesha y le dijo: «¡Háblame, oh Ayesha, háblame!». Esto lo hizo para que, de ese contacto humano familiar, pudiera recibir fuerza para soportar nuevas revelaciones. Por una razón similar, solía pedirle al Muecín Bilal que hiciera el llamado a la oración, y a veces solía oler dulces perfumes. Es un dicho suyo muy conocido: «He amado tres cosas en el mundo: perfumes, mujeres y refrigerio en la oración». En una ocasión, Omar le preguntó al Profeta cuáles eran las cosas especialmente que se debían buscar en el mundo. Él respondió: «Una lengua ocupada en el recuerdo de Dios, un corazón agradecido y una esposa creyente».

Otra ventaja del matrimonio es que debe haber alguien que se ocupe de la casa, cocine la comida, lave los platos y barra el piso, etc. Si un hombre está ocupado en tales trabajos, no puede adquirir conocimientos, ni llevar adelante su negocio, ni dedicarse a sus devociones adecuadamente. Por esta razón, Abu Suleiman ha dicho: «Una buena esposa no es una bendición de este mundo <span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span> meramente, sino del próximo, porque le proporciona al hombre tiempo libre para pensar en el próximo mundo»; y uno de los dichos del Califa Omar es: «Después de la fe, ninguna bendición es igual a una buena esposa».

El matrimonio tiene, además, este bien, que es ser paciente con las peculiaridades femeninas, proveer las necesidades que las esposas requieren, y mantenerlas en el camino de la ley, es una parte muy importante de la religión. El Profeta dijo: «Darle a la esposa el dinero que necesita es más importante que dar limosna». Una vez, cuando Ibn Mubarak estaba involucrado en una campaña contra los infieles, uno de sus compañeros le preguntó: «¿Hay algún trabajo más meritorio que la guerra religiosa?» «Sí», respondió: «alimentar y vestir a la esposa y a los hijos adecuadamente». El célebre santo Bishr Hafi dijo: «Es mejor que un hombre trabaje para su esposa e hijos que sólo para sí mismo». En las Tradiciones se ha registrado que algunos pecados sólo pueden ser expiados soportando problemas por el bien de la propia familia.

<span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span>

En cuanto a cierto santo, se cuenta que su esposa murió y él no quiso casarse de nuevo, aunque la gente lo insistió, diciendo que era más fácil concentrar sus pensamientos en la soledad. Una noche vio en un sueño que la puerta del cielo se abría y descendían muchos ángeles. Se acercaron y lo miraron, y uno dijo: «¿Es este ese miserable egoísta?» y su compañero respondió: «Sí, es él». El santo estaba demasiado alarmado para preguntar a quién se referían, pero enseguida pasó un muchacho y le preguntó: «Es de ti de quien están hablando», respondió el muchacho; «sólo hasta hace una semana tus buenas obras se registraban en el cielo junto con las de otros santos, pero ahora han borrado tu nombre del registro». Muy perturbado mentalmente tan pronto como despertó, se apresuró a casarse. De todas las consideraciones anteriores se verá que el matrimonio es deseable.

Ahora vamos a tratar de los inconvenientes del matrimonio. Uno de ellos es que existe el peligro, especialmente en la época actual, de que un hombre se gane la vida por medios ilícitos para mantener a su familia, y ninguna cantidad de buenas obras puede compensar esto. El Profeta <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span> dijo que en la resurrección un cierto hombre con una montaña de buenas obras será presentado y colocado cerca de la Balanza.[^1] Entonces se le preguntará: «¿Con qué medios mantuviste a tu familia?» No podrá dar una respuesta satisfactoria, y todas sus buenas obras serán canceladas, y se hará una proclamación sobre él: «¡Este es el hombre cuya familia ha devorado todas sus buenas obras!»

Otro inconveniente del matrimonio es que tratar a la familia con amabilidad y paciencia y llevar sus asuntos a un resultado satisfactorio sólo puede hacerlo quien tiene una buena disposición. Existe un gran peligro de que un hombre trate a su familia con dureza o la descuide, y de ese modo atraiga el pecado sobre sí mismo. El Profeta dijo: «Quien abandona a su esposa y a sus hijos es como un esclavo fugitivo; hasta que no regrese con ellos, ninguno de sus ayunos ni oraciones serán aceptados por Dios». En resumen, el hombre tiene una naturaleza inferior y, hasta que pueda controlar su propia naturaleza inferior, es mejor que no asuma la responsabilidad de controlar <span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span> la de otro. Alguien le preguntó al santo Bishr Hafi por qué no se casaba. «Tengo miedo», respondió, «de ese versículo del Corán que dice: “Los derechos de las mujeres sobre los hombres son exactamente los mismos que los derechos de los hombres sobre las mujeres».

Una tercera desventaja del matrimonio es que las preocupaciones de una familia a menudo impiden al hombre concentrar sus pensamientos en Dios y en una vida futura, y pueden, a menos que tenga cuidado, conducirlo a su destrucción, porque Dios ha dicho: «No permitan que sus esposas e hijos los aparten de recordar a Dios». El que piensa que puede concentrarse mejor en sus deberes religiosos al no casarse, mejor que permanezca soltero, y el que teme caer en pecado si no se casa, mejor que lo haga.

Ahora llegamos a las cualidades que se deben buscar en una esposa. La más importante de todas es la castidad. Si una esposa es impura y su esposo se mantiene en silencio, él adquiere mala reputación y se ve obstaculizado en su vida religiosa; si él habla, su vida se amarga; y si se divorcia de ella, puede sentir el dolor de la separación. Una esposa que es hermosa pero de mal carácter es una gran calamidad; a esa mujer es mejor que se divorcie.

<span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span>

El Profeta dijo: «Quien busca una esposa por su belleza o riqueza perderá ambas cosas».

La segunda cualidad deseable en una esposa es una buena disposición. Una esposa malhumorada o ingrata o locuaz o imperiosa hace la existencia insoportable y es un gran obstáculo para llevar una vida devota.

La tercera cualidad que se debe buscar es la belleza, ya que ésta invoca amor y afecto. Por lo tanto, uno debe ver a una mujer antes de casarse con ella. El Profeta dijo: «Las mujeres de esa tribu tienen todos un defecto en sus ojos; quien desee casarse con una debe verla primero». Los sabios han dicho que quien se casa con una esposa sin verla seguramente se arrepentirá después. Es cierto que uno no debe casarse sólo por el bien de la belleza, pero esto no significa que la belleza no deba considerarse en absoluto.

El cuarto punto deseable es que la suma pagada por el marido como dote matrimonial de la esposa debe ser moderada. El Profeta dijo: «El mejor tipo de esposa es aquella cuya dote matrimonial es pequeña y cuya belleza es grande».

<span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span>

Él mismo fijó la dote matrimonial de algunas mujeres en diez dirhems,[^2] y las dotes matrimoniales de sus propias hijas no eran más de cuatrocientos dirhems.

En quinto lugar, no debe ser estéril. «Un trozo de estera vieja tirada en un rincón de la casa es mejor que una esposa estéril.»[^3]

Otras cualidades en una esposa deseable son estas: debe ser de buena familia, no estar casada previamente y no tener una relación demasiado estrecha con su marido.

## En cuanto a las Observancias del matrimonio

El matrimonio es una institución religiosa y debe ser tratado de manera religiosa, de lo contrario, el apareamiento de hombres y mujeres no es mejor que el apareamiento de animales. La Ley ordena que debe haber una fiesta en ocasión de cada matrimonio. Cuando Abdurrahman Ibn Auf se casó, el Profeta le dijo: «Haz una fiesta de bodas, incluso si solo tienes una cabra para hacerlo». Cuando el Profeta mismo celebró su matrimonio con Safia hizo una fiesta de bodas <span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span> de dátiles y cebada. También es correcto que el matrimonio se acompañe con el sonido de tambores y de música, porque el hombre es la corona de la creación.

En segundo lugar, el hombre debe mantener una buena relación con su esposa. Esto no significa que nunca deba causarle dolor, sino que debe soportar con paciencia cualquier molestia que ella le cause, ya sea por su irracionalidad o por su ingratitud. La mujer es creada débil y requiere ocultamiento; por lo tanto, debe ser soportada con paciencia y mantenida aislada. El Profeta dijo: «Quien soporta con paciencia el mal humor de su esposa ganará tanto mérito como Job por la paciencia con la que soportó sus pruebas». En su lecho de muerte también se le oyó decir: «Continuad en la oración y tratad bien a vuestras esposas, porque son vuestras prisioneras». Él mismo solía soportar con paciencia el temperamento de sus esposas. Un día, la esposa de Omar se enojó y lo reprendió. Él le dijo: «Tú, la de lengua malvada, ¿me respondes?» Ella respondió: «¡Sí! El Señor de los profetas es mejor que tú, y sus esposas, <span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span> respóndele». Él respondió: «¡Ay de Hafsa, la hija de Omar y esposa de Muhammad, si no se humilla!». Y cuando la encontró, le dijo: «Ten cuidado de no responderle al Profeta». El Profeta también dijo: «El mejor de ustedes es aquel que es mejor con su propia familia, como yo soy el mejor con la mía».

En tercer lugar, el hombre debe ser condescendiente con las diversiones y pasatiempos de su esposa y no intentar impedirlos. El propio Profeta corrió una vez carreras con su joven esposa Aisha. La primera vez la golpeó, y la segunda vez ella lo golpeó a él. En otra ocasión la levantó en sus brazos para que pudiera ver a unos negros bailando. De hecho, sería difícil encontrar a alguien que fuera tan amable con sus esposas como lo fue el Profeta con la suya. Los sabios han dicho: «Un hombre debe volver a casa sonriendo y comer lo que encuentre y no pedir nada que no encuentre». Sin embargo, no debe ser demasiado indulgente, para que su esposa no pierda el respeto por él. Si ve algo claramente incorrecto por parte de ella, no debe ignorarlo, sino reprenderlo, o se convertirá en el hazmerreír. En el Corán está escrito: «Los hombres deben tener la ventaja sobre las mujeres», y el Profeta dijo: «¡Ay del hombre que es siervo de <span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span> su esposa!», porque ella debe ser su sierva. Los sabios han dicho: «Consultad a las mujeres y actuad en contra de lo que ellas os aconsejen». En verdad, hay algo perverso en las mujeres, y si se les permite incluso un poco de libertad, se descontrolan por completo y es difícil volverlas a poner en orden. Al tratar con ellas, hay que procurar utilizar una mezcla de severidad y ternura, con una mayor proporción de esta última. El Profeta dijo: «La mujer fue formada de una costilla torcida; si intentáis doblarla, la romperéis; si la dejáis sola, se encorvará cada vez más; por tanto, tratadla con ternura».

En cuanto a la propiedad, uno no puede ser demasiado cuidadoso para no dejar que su esposa mire o sea mirada por un extraño, porque el comienzo de toda travesura está en los ojos. En la medida de lo posible, no se le debe permitir salir de la casa, ni subir al techo, ni pararse en la puerta. Sin embargo, se debe tener cuidado de no ser irrazonablemente celoso y estricto. El Profeta un día le preguntó a su hija Fátima: «¿Qué es lo mejor para las mujeres?» Ella respondió: «No deben mirar a los extraños, ni los extraños a <span id="p113">[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span> ellas». El Profeta se alegró con este comentario, y la abrazó, diciendo: «¡En verdad, eres un pedazo de mi hígado!» El Comandante de los Creyentes, Omar, dijo: «No le des a las mujeres ropas finas, porque tan pronto como las tengan querrán salir de la casa». En la época del Profeta, las mujeres tenían permiso para ir a las mezquitas y pararse en la última fila de los adoradores; pero esto fue prohibido posteriormente.

Un hombre debe proveer a su esposa con el dinero necesario y no escatimarle. Darle a una esposa el sustento adecuado es más meritorio que dar limosna. El Profeta dijo: «Supongamos que un hombre gasta un dinar[4] en una guerra religiosa, otro en rescatar a un esclavo, un tercero en caridad y le da el cuarto a su esposa, la donación de este último supera en mérito a todas las demás juntas».

Un hombre no debe comer nada especialmente bueno solo, o, si lo ha comido, debe guardar silencio al respecto y no alabarlo delante de su esposa. Es mejor que el esposo y la esposa coman <span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span> juntos, si no hay un invitado presente, porque el Profeta dijo: «Cuando lo hacen, Dios envía Su bendición sobre ellos, y los ángeles rezan por ellos». El punto más importante a tener en cuenta es que los suministros que se le dan a la esposa se adquieran por medios lícitos.

Si la esposa de un hombre es rebelde y desobediente, él debe primero amonestarla suavemente; si esto no es suficiente, debe dormir en una habitación separada durante tres noches. Si esto también falla, puede golpearla, pero no en la boca, ni con tanta fuerza como para herirla. Si ella es negligente en sus deberes religiosos, él debe manifestarle su descontento durante un mes entero, como el Profeta hizo en una ocasión con todas sus esposas.

El mayor cuidado debe ser puesto para evitar el divorcio, porque, aunque el divorcio está permitido, sin embargo, Dios lo desaprueba, porque la sola pronunciación de la palabra «divorcio» causa dolor a una mujer, y ¿cómo puede ser correcto causar dolor a alguien? Cuando el divorcio es absolutamente <span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span> necesario, la fórmula para ello no debe repetirse, tres veces a la vez, sino en tres ocasiones diferentes. [^5] Una mujer debe ser divorciada amablemente, no por ira y desprecio, y no sin una razón. Después del divorcio, un hombre debe darle un regalo a su ex esposa, y no decirle a los demás que ha sido divorciada por tal o cual falta. De cierto hombre que estaba instituyendo procedimientos de divorcio contra su esposa se cuenta que la gente le preguntó: «¿Por qué te estás divorciando de ella?» Él respondió: «No revelo los secretos de mi esposa». Cuando realmente se divorció de ella, le preguntaron de nuevo, y dijo: «Ella es una extraña para mí ahora; no tengo nada que ver con sus asuntos privados».

Hasta ahora hemos tratado de los derechos de la esposa sobre su marido, pero los derechos del marido sobre la esposa son aún más vinculantes. El Profeta dijo: «Si fuera correcto adorar a alguien excepto a Dios, sería correcto que las esposas adoraran a sus maridos». Una esposa no debe jactarse de su belleza ante su marido, no debe corresponder su bondad con ingratitud, no debe decirle: «¿Por qué me has tratado <span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span> de esta manera?». El Profeta dijo: Miré al infierno y vi muchas mujeres allí; pregunté la razón, y recibí esta respuesta: «Porque maltrataron a sus maridos y fueron desagradecidas con ellos».

<span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span>



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VI: Del autoexamen y el recuerdo de Dios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Alchemy_of_Happiness/8">
          <span class="pr-2">Capítulo VIII: El amor de Dios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^1]: El Mizan, o Balanza para pesar las buenas y malas acciones, que será erigido en el Día del Juicio.

[^2]: El dirhem—unos seis peniques.

[^3]: Dicho de Muhammad.

[^4]: Unos diez chelines.

[^5]: La fórmula del divorcio debe repetirse tres veces para que quede completa.