---
title: "X. La vida de oración de Jesús"
description: "Los dichos de Jesús: su contexto e interpretación"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:26Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. La enseñanza ética de Jesús</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/11">
          <span class="pr-2">XI. El Hijo del Hombre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p172"><sup><small>[ pág. 172 ]</small></sup></span>

## ORACIÓN EN UN MUNDO DE CIENCIA

Con el avance de la civilización moderna, muchos líderes reflexivos coinciden en que la tendencia hacia una existencia mecánica y rutinaria acecha un gran peligro para el individuo. Un hombre se integra a un gran negocio en el que se integra, realiza su tarea asignada durante el día, come lo que se le ofrece y, a menudo, pasa las tardes disfrutando de las diversiones comerciales que le resultan más convincentes.

El carácter y la personalidad individuales son la esperanza de la raza humana. Sin ellos no puede haber progreso real. La hermandad suprema del hombre y la sociedad perfecta no son más que sueños vanos a menos que se despierten las conciencias individuales y se desarrollen grandes almas. Este ideal de progreso en el carácter personal solo puede alcanzarse mediante un esfuerzo decidido de cada individuo por desvincularse repetidamente de la rutina de sus deberes diarios. Debe adquirir el hábito de dedicar parte de su tiempo a la reflexión profunda sobre su propio lugar y valor en el universo.

Si no posee un conocimiento vital de Dios, puede dedicar este tiempo de desapego a analizar sus propios pensamientos e ideales de servicio y felicidad. Si su Dios es la evolución, puede dedicarse un rato cada día a contemplar los logros de la humanidad desde su primera existencia animal hasta su culminación en los descubrimientos científicos y los logros sociales del presente. Si su Dios es la naturaleza, puede pensar en cimas de montañas y arroyos caudalosos, o su alma puede viajar <span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span> entre las estrellas en la inmensidad del universo. Si para él Dios es un espíritu trascendente que se acerca a los corazones humanos, pasará su tiempo en comunión con ese espíritu que ha iluminado las almas de grandes hombres de todas las épocas. Si es cristiano tanto de pensamiento como de nombre, encontrará este espíritu supremamente revelado en la personalidad de Jesús.

«La religión es vida interior», dice Deissmann. [^1] «Genera una vida plena... enriquece la cultura... es un vivir y moverse en Dios... es siempre una comunión del hombre con su Dios». Sin tal comunión, nuestra civilización y cultura se convertirán en un mero mecanismo que pronto se detendrá por falta de combustible y energía. Esta idea de la oración no solo pertenece al mundo de la ciencia; es una parte indispensable del mismo.

Cuando una persona ora, expresa de forma natural aquellos elementos de su carácter que forman parte de su ideal, pero que faltan o son imperfectos en su propia vida. Su oración a veces adopta la forma de una petición: «Dame más paciencia» o «Ayúdame a ser más útil». Es importante destacar que estas peticiones no son súplicas supersticiosas de consuelo personal, sino intentos del alma por alcanzar una vida superior mediante la comunión con Dios. Dado que la oración a menudo adopta la forma de petición, ha surgido mucha incomprensión sobre su verdadero carácter y valor en la vida moderna. Pero estos malentendidos se están despejando rápidamente. Ya no cabe duda de que la oración correctamente entendida es un elemento esencial y fundamental para el carácter y el progreso.

Jesús dijo una vez: «Cuando ores, entra en tu aposento y cierra la puerta» (Mateo 6:6). Un hombre pone esto en práctica con frecuencia al entrar en una concurrida estación de tren de Chicago. Mientras espera el tren que lo llevará a su casa en las afueras, busca un rincón en la sala de espera y coloca un periódico frente a él. El periódico es una puerta cerrada al mundo exterior, y el hombre encuentra un nuevo poder en unos minutos de comunión con Jesús y, a través de Jesús, con Dios.

En una reciente discusión en clase, un estudiante definió la oración <span id="p174"><sup><small>[ p. 174 ]</small></sup></span> como recargar la batería del alma mediante el contacto con el Dios infinito. Esta figura tiene mucho de cierto, pero la clase la relegó a un segundo plano cuando otro estudiante aportó su definición. «La oración», dijo, «es sintonizar la radio del alma para captar la música y el mensaje de lo eterno».

## ORACIONES PERSONALES DE JESÚS

> Después del bautismo de Jesús, mientras oraba, los cielos se abrieron y el Espíritu Santo descendió sobre él (Lc. 3, 21).
> 
> Levantándose muy de mañana, antes del amanecer, Jesús salió y buscó un lugar solitario y allí oró (Mc 1, 35).
> 
> Después de despedirse de ellos, subió a orar (Mc 6, 46).
> 
> Tomando los cinco panes y los dos peces, Jesús miró al cielo y dio gracias (Mc 6, 41; Mt 14, 19. Cf. Mc 8, 6; 14, 22; Mt 26, 26; Lc 24, 30).
> 
> Grandes multitudes se reunían para escucharle; . . . pero él mismo solía retirarse a lugares solitarios para orar (Lc. 5 , 16).
> 
> Los rabinos y fariseos se enojaron y se emocionaron; empezaron a discutir qué podían hacerle a Jesús. Fue entonces cuando subió al monte a orar y pasó toda la noche en oración con Dios (Lc. 6:11, 12).
> 
> Una vez, estando Jesús orando en un lugar solitario, sus discípulos con él, les preguntó: «¿Quién dice la gente que soy yo?» (Lc. 9, 18).
> 
> Jesús subió al monte a orar, llevando consigo a Pedro, Juan y Santiago. Mientras oraba, su rostro cambió por completo, y su ropa adquirió una blancura deslumbrante. Pedro y sus compañeros, vencidos por el sueño, <span id="p175"><sup><small>[ p. 175 ]</small></sup></span> despertaron y vieron su gloriosa apariencia (Lc. 9:28, 29, 32).
> 
> Cuando los setenta y dos regresaron, estaban muy contentos. Jesús dijo: «He tenido una visión de Satanás caído como un relámpago». Jesús dijo: «Te doy gracias, Padre, Señor del cielo y de la tierra» (Lc. 10:17, 21).
> 
> «Simón, Simón, Satanás os ha pedido para zarandearos a todos como a trigo, pero yo he rogado por ti, para que tu fe no falte» (Lc. 22:31, 32).
> 
> Llegaron al Huerto de Getsemaní. «Siéntense aquí —dijo Jesús a sus discípulos— mientras voy a orar». Alejándose un poco, se arrodilló y oró: «Abba [Padre], todo es posible para ti; aparta de mí esta copa; pero no se haga lo que yo quiero, sino lo que quieres tú» (Lc. 22:39-42).
> 
> Jesús clamó: «Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?» (Sal. 22:1; Mc. 15:34).
> 
> Entonces Jesús clamó a gran voz: «Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu» (Sal. 31: 5; Lc. 23: 46).

La oración era parte esencial de la religión judía en la época de Jesús. Jesús aprendió a orar desde pequeño. El primer capítulo de Marcos describe cómo Jesús, levantándose mucho antes del amanecer, encontró un lugar solitario y oró allí. Evidentemente, era una práctica que practicaba con frecuencia. A menudo, en esa región montañosa, ascendía al cielo para pasar un rato hablando y escuchando a su Dios (Mc. 6:46). En algunas ocasiones, pasaba toda la noche en oración (Lc. 6:12).

La historia de la transfiguración está llena de sugerencias sobre el efecto de la oración en Jesús. Al leer el relato de Marcos, casi podemos oír a Pedro narrando a sus primeros seguidores cristianos el extraordinario suceso: mientras oraba, la apariencia de su rostro cambió, adquiriendo una <span id="p176"><sup><small>[ p. 176 ]</small></sup></span> grandeza celestial. Y hasta su ropa parecía más blanca debido a esa gloria.

Lucas nos ha preservado más testimonios de las oraciones de Jesús que Mateo o Marcos. Desde el principio de su ministerio hasta el final, nos habla de la rica vida de oración de Jesús. Fue mientras oraba en el momento de su bautismo que vio el cielo abierto, escuchó la voz de Dios y recibió su espíritu. Al alimentar a la multitud, miró al cielo y dio gracias. Siempre que la multitud se reunía, les hablaba un rato, pero después de la charla, se retiraba a un lugar solitario para tener comunión personal con su Padre celestial (Lc. 5:16).

En cada momento decisivo de su carrera, dedicó tiempo a la oración. Cuando se le planteó la pregunta sobre el mesianismo: «¿Quién dice la gente que soy yo?», se le encontró orando con sus discípulos (Lc. 9:18). ¡Cuán anhelante debió ser el pensamiento de Jesús por los setenta y dos cuando los envió a probar su talento en la predicación y la sanación! ¡Cuán llena de gozo fue su oración a su regreso: «¡Te doy gracias, Padre!» (Lc. 10:21). ¡Cuán ferviente fue su oración por Simón: ¿lo vencería Satanás o se convertiría Simón en el apóstol mayor? (Lc. 22:31).

Las oraciones de las últimas horas revelan la más profunda oscuridad de la agonía de Jesús y muestran la sublime calidad de su heroísmo. En las oraciones de Jesús, Marcos conservó la palabra aramea original para Padre. Es probablemente la palabra más expresiva de la Biblia. Pedro debió haber oído a Jesús decir «Abba» con tal profundidad y sentimiento que el propio Pedro aprendió a repetir la palabra a otros con algo del significado religioso que Jesús le dio. Marcos escuchó a Pedro usar la palabra y la ha transmitido a todas las generaciones sucesivas de cristianos. La oración de Jesús a su Padre en Getsemaní no es una en la que busca escapar de la voluntad del Padre, sino una en la que busca conocer esa voluntad y armonizarse con ella.

Las oraciones en la cruz son la revelación final de su <span id="p177"><sup><small>[ p. 177 ]</small></sup></span> cercanía a Dios y de su victoria sobre el sufrimiento y la muerte. «Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?». Como bien dijo Deissmann, Jesús no inventó las palabras de esta oración. Es una cita de un salmo conocido. Sin embargo, muestra que Jesús se dirigió a Dios incluso en un momento en que parecía que Dios lo había abandonado. La oración ni siquiera es una petición. «Esta oración, con su carga elemental de necesidad, cumple más de cien tesis cómodas contra la razonabilidad de la oración. Esta oración enseña la oración... enseña que la comunión con Dios significa una lucha por Dios, una lucha entre la cercanía a Dios y el abandono de Dios». [^2] En esta feroz lucha, Jesús salió victorioso. Su victoria se expresa en su oración final: «Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu».

La belleza y el poder de la vida de oración se pueden aprender a través de la comunión con Jesús. En la oración, Jesús se comunica con su Dios como un niño habla con su padre. La oración puede expresar cualquier actitud que el niño tenga hacia su padre. Puede ser una petición silenciosa, una súplica apasionada, un grito de alegría o un grito de dolor. Para Jesús, la oración es un asunto santo y personal. Al mundo no se le permite escucharla. No tiene nada de mágico. Es un remedio maravilloso y poderoso. Sana el alma enferma, da paciencia y valor, inspira perspicacia y visión, y resulta en victoria y belleza de vida.

## LA ENSEÑANZA DE JESÚS SOBRE LA ORACIÓN

> Jesús les dijo: «¿Qué pasará si uno de ustedes, que tiene un amigo, va a verlo en medio de la noche y le dice: «Amigo, préstame tres panes, un amigo mío acaba de llegar de viaje y no tengo nada que ofrecerle»? El otro podría responder desde dentro: «No me molesten ahora; la puerta está cerrada y mis hijos están en la cama conmigo. No puedo <span id="p178"><sup><small>[ p. 178 ]</small></sup></span> levantarme a darles nada». Les digo que, aunque no se levante a dárselo por ser amigo, si insiste en pedirle, se levantará y le dará todo lo que necesite» (Lc. 11:5-8).
> 
> Jesús les contó una historia para ilustrar la necesidad de perseverar en la oración y de nunca desanimarse. «Había en una ciudad un juez que no temía a Dios ni respetaba a los hombres. En la ciudad había una viuda que solía acudir a él con su petición: «Hazme justicia contra mi adversario». Y él no quiso por un tiempo, pero después se dijo a sí mismo: «Aunque no temo a Dios ni respeto a los hombres, sin embargo, como esta viuda me causa tantos problemas, me encargaré de que sea escuchada, para que no me agote con sus visitas» (Lc. 18:1-5).
> 
> Dos hombres entraron al atrio del templo a orar. Uno era fariseo y el otro recaudador de impuestos. El fariseo se puso de pie y oró para sí mismo de esta manera: «Dios, te doy gracias porque no soy como el resto de la gente, avaro, deshonesto, impuro, como este recaudador de impuestos. Ayuno dos veces por semana y doy el diezmo de todo lo que gano».
> 
> El publicano, de pie a cierta distancia, no podía ni siquiera alzar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: «Dios, ten piedad de este pecador». Os digo que este regresó a casa con la aprobación de Dios antes que el otro; porque todo el que se enaltece será humillado, pero el que se humilla será enaltecido (Lc. 18:9-14).
> 
> Cuando oren, no imiten a los hipócritas que gustan de orar de pie en las sinagogas y en lugares públicos, para que los vean. Les aseguro que esa es la única recompensa que obtendrán. Cuando oren, entren en su habitación, cierren la puerta y oren a su Padre en silencio, y su Padre, que ve lo que hay dentro, les recompensará. <span id="p179"><sup><small>[ p. 179 ]</small></sup></span>
> 
> Al orar, no repitamos las mismas frases vacías, como hacen muchos que creen ser escuchados con muchas palabras. No seamos como ellos, porque nuestro Dios, que es nuestro Padre, sabe lo que necesitamos antes de que se lo pidamos (Mateo 6:5-8).
> 
> Esta clase de demonio sólo puede ser expulsado mediante la oración (Mc 9, 29; cf. Mc 34 y Mt 26, 53).
> 
> Pedid y recibiréis, buscad y hallaréis, llamad y se os abrirá; porque el que pide recibe, el que busca encuentra y al que llama se le abre la puerta.
> 
> ¿Qué padre entre ustedes, si su hijo le pide un pescado, le dará una serpiente, o si le pide un huevo, le dará un escorpión? De la misma manera, si ustedes, siendo malos, saben dar cosas buenas a sus hijos, ¿cuánto más seguramente su Padre celestial dará el Espíritu Santo a quienes le oren? (Lc. 11:9-13). Tengan fe en Dios. Les aseguro que si alguien le dijera a este monte: «Quítate y tírate al mar», y no dudara en su corazón, sino que creyera que lo que dice sucederá, así le sucederá. Por eso les digo: tengan fe en que todo lo que pidan en oración, lo recibirán, y les será otorgado.
> 
> Y siempre que estéis orando, perdonad cualquier cosa que tengáis contra alguien, para que también vuestro Padre celestial os perdone a vosotros también vuestras ofensas (Mc. 11:22-25; 1 Cor. 13:2).
> 
> Si vuestra fe fuese como un grano de mostaza, podríais decir a este sicómoro: Desarráigate y plántate en el mar; y os obedecería (Lc. 17:6).

No solo la oración, sino la perseverancia en ella es esencial en la religión de Jesús. La parábola del amigo que vino a medianoche a pedir pan (Lc. 11:5-8) ha sido frecuentemente malinterpretada. Se ha interpretado que, en <span id="p180"><sup><small>[ p. 180 ]</small></sup></span> algunos casos, Dios al principio no está dispuesto a conceder una petición, pero después de mucha súplica finalmente cede y la concede. Sin embargo, como se señaló antes, al presentar una parábola, Jesús siempre tiene en mente un punto en particular que desea enseñar. El contexto de esta parábola indica que Jesús ilustra la eficacia de la perseverancia en la oración. La enseñanza es que cuanto más se conecta una persona con el Espíritu Eterno, mayor será el poder y la belleza de su alma.

La historia del juez sin principios que hizo oídos sordos al caso de la viuda (Lc. 18:1-5) es similar. No debería llamarse la historia del juez, sino la de la viuda suplicante. Muchas de estas historias son autobiográficas. Jesús derramó su alma a Dios, no solo en Getsemaní y en la cruz, sino a lo largo de toda su vida. Ruega a sus discípulos que tengan la misma fervor en sus oraciones que él tuvo en las suyas, el mismo deseo ardiente de nobleza de vida y de establecer la hermandad humana que esta viuda tenía por su causa. Esta comunión apasionada con Dios regenera el alma, de modo que es creada y recreada a imagen de Dios.

La parábola del fariseo y el publicano es una joya de la literatura religiosa. Inolvidable es la representación que Jesús hace del fariseo, que ocupa un lugar destacado en el templo y da gracias por ser superior a los demás. No busca nada ni recibe nada. Como dice Jesús en otro lugar, este hombre ya ha recibido su recompensa en su agradable autocomplacencia. Ha dado su recibo por lo que se le debe y no puede esperar nada más. El pobre publicano, golpeándose el pecho, habla poco, pero con reverencia y un anhelo apasionado por la bendición divina que lo libere de su mezquindad y egoísmo. Fue él quien regresó a casa con la aprobación justificante de Dios.

Ningún maestro enfatizó la gloria y el valor de la personalidad individual más que Jesús. La humildad del publicano y la complacencia del fariseo a veces se han pervertido, enseñando que Jesús condenaba el orgullo personal y animaba a la persona a <span id="p181"><sup><small>[ p. 181 ]</small></sup></span> subestimar sus propios poderes y capacidades. Jesús pensaba precisamente lo contrario. El fariseo que se contenta consigo mismo no tiene posibilidad de una mayor autorrealización, porque no expresa ningún deseo de ella. Quien se considera completamente imperfecto e incompleto es quien va a crecer. Es quien tiene grandes ideales y posibilidades futuras. Es el único a quien Dios puede ayudar y siempre ayuda. La autosatisfacción implica estancamiento.

Un servicio en la sinagoga judía en la época de Jesús incluía muchas oraciones específicas; se conocen al menos dieciocho oraciones formuladas con precisión que se usaban en los servicios ordinarios. Jesús advierte a sus discípulos contra el exceso de oraciones prefijadas. Es probable que, al decir Mateo 6:7, Jesús se refiriera no solo a los gentiles (Versión Estándar Americana), sino también a los judíos que memorizaban oraciones prefijadas y las llevaban en la frente, enorgulleciéndose de su piedad y de su capacidad para repetirlas en el templo o en cualquier otro lugar.

Jesús aconseja a sus discípulos evitar toda publicidad en sus oraciones personales. Quien se esfuerza por expresar su alma y sus necesidades, especialmente quien, en la agonía de su espíritu, busca armonizar su alma con el Eterno y el Infinito, siempre recibe su recompensa del Padre.

Además, Dios nos conoce mejor que nosotros mismos. El padre sabe lo que necesita el hijo, incluso antes de que se lo pida. «Dios no necesita nuestras oraciones. Esta es una advertencia, no contra la oración de petición, sino contra la oración obstinada y poco infantil, contra la oración de petición que se considera magia irresistible». [^3]

Jesús usó muchas frases impactantes al describir el poder de la oración personal, y no temía a las críticas que pudieran decir que sus ejemplos no podían tomarse literalmente. Así, a lo largo de su ministerio, Jesús sugirió el valor de la oración con el ejemplo, más que con edictos formales. Un uso eficaz de <span id="p182"><sup><small>[ p. 182 ]</small></sup></span> este «método del caso» se da en el relato de la transfiguración. Pedro, Juan y Santiago habían visto a Jesús orar y habían observado el cambio en su rostro. Más tarde, bajaron de la montaña con Jesús y encontraron a un niño poseído por un espíritu maligno, a quien los discípulos no habían podido sanar. Cuando Jesús, con un esfuerzo considerable, logró restaurar al niño, comentó que solo mediante la oración es posible tal logro (Mc. 9:29). Sus discípulos no habían pasado por su experiencia de oración.

«Pedid y se os dará» (Lc. 11:9). Esta afirmación aparentemente radical no debería perturbar al lector moderno, pues Jesús buscaba una afirmación lo suficientemente extrema como para impulsar a sus seguidores a reflexionar profundamente y a examinar sus propios corazones. Jesús dice que ninguna oración puede quedar sin ser escuchada ni respondida, pero siempre es la voluntad del Padre la que debemos buscar. Quien no pide nada, por naturaleza, no recibe, y quien se queda frente a una puerta sin llamar, probablemente no se le abra. El Padre Celestial sabe cómo dar cosas buenas a sus hijos y, sobre todo, el Padre «dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan» (Lc. 11:13).

La expresión más impactante y, a la vez, la más popular del poder de la oración se encuentra en lo que dijo Jesús respecto a la montaña. Es tan impactante como vehículo de verdad espiritual que Pablo lo recogió en su inmortal poema sobre el poder del amor (1 Cor. 13:2).

Esta es una de las palabras más auténticas de Jesús... da testimonio de la maravillosa paradoja del poder de la oración, cuya eficacia supera todo entendimiento. [^4] Lo que Jesús quiere decir es que quien ora con fe posee un poder extraordinario, si no milagroso. No intentemos criticar la ilustración, sino decir que, si existiera una expresión aún más profunda y conmovedora, sería insuficiente para expresar a los hombres la importancia y el poder de los intentos constantes y repetidos de sintonizar nuestras almas para captar la armonía y la belleza del amor infinito de Dios.

<span id="p183"><sup><small>[ pág. 183 ]</small></sup></span>

## El Padre Nuestro

> Un día, mientras Jesús oraba en un lugar escogido... cuando terminó, uno de sus discípulos le dijo: «Maestro, enséñanos a orar como Juan enseñó a sus discípulos». Entonces les dijo: «Cuando hagan una oración, digan:
> 
> Padre nuestro que estás en los cielos,
> Santificado sea tu nombre,
> Venga tu reino,
> Hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo.
> El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.
> Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores.
> No nos dejes caer en la tentación,
> Pero líbranos del mal.
> Porque tuyo es el reino, el poder y la gloria por los siglos de los siglos. Amén. [^5]

El Padrenuestro, tal como se acaba de mencionar, es el resultado de una considerable evolución del ritual cristiano primitivo. La bendición con la que concluye, «Porque tuyo es el reino», etc., no se encuentra en los manuscritos antiguos del Nuevo Testamento. Era natural que los cristianos del siglo II o posteriores desearan concluir su oración de esta manera. También era natural que las ediciones posteriores del Evangelio de Mateo incluyeran la oración en la forma en que se usaba en las iglesias de esos siglos posteriores. Por lo tanto, en la época de la Reforma, y ​​posteriormente cuando se creó nuestra versión King James, esta breve bendición se había incorporado a muchas copias del Testamento. No formaba parte del Evangelio original de Mateo.

La versión del Padrenuestro en Mateo es algo más larga que la que ofrece Lucas. Es muy posible que Mateo haya modificado la fuente que él y Lucas <span id="p184"><sup><small>[ p. 184 ]</small></sup></span> usaron, y haya adaptado la oración a una forma más acorde con el servicio religioso de su época, procurando, por supuesto, preservar el espíritu de las palabras originales de Jesús. Lucas suele seguir sus fuentes literarias con bastante precisión, y podemos concluir con bastante certeza que el registro escrito anterior del Padrenuestro se leía aproximadamente como en Lucas n: 2-4:

«Padre, sea venerado tu nombre,
Venga tu reino,
El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.
Perdónanos nuestros pecados
Porque también nosotros perdonamos a todos los que nos hacen daño,
Y no nos metas en tentación.»

Hay muchos puntos de semejanza entre el Padrenuestro y las oraciones que se empleaban en la sinagoga judía, especialmente las dieciocho oraciones que se usaban en el servicio ordinario. [^6] Pero Jesús da un nuevo significado y un nuevo espíritu a las palabras familiares.

Los judíos usaban frecuentemente «Padre» (Lucas 11:2) en sus oraciones, pero Jesús lo convirtió en una palabra nueva. «Padre» en el Antiguo Testamento significa creador. Para Jesús, «Padre» se refiere a un padre como el representado en la parábola del hijo pródigo, aquel que, mientras su hijo aún está lejos, corre a acogerlo y abrazarlo, aquel que sabe dar buenos regalos a sus hijos (Lc. 11:13).

Se requiere un esfuerzo especial para mantener presente esta cálida relación al pasar la oración al segundo pensamiento: «Que tu nombre sea reverenciado». Esto, por supuesto, no es una petición para que el nombre de Dios no se use a la ligera en blasfemias o lenguaje superficial. Como revela inmediatamente un estudio del Antiguo Testamento y el uso judío, «nombre» significa «carácter». No sería erróneo traducir: «Que tu nombre de Padre, y nuestra relación como hijos y hermanos, sean considerados más sagrados que todo lo demás en la vida». Es, pues, evidente que el propósito de la Oración del Maestro es llevar el alma a la comunión y unión con ese <span id="p185"><sup><small>[ p. 185 ]</small></sup></span> Espíritu guía que, a lo largo de los siglos, ha rescatado a la humanidad de las tinieblas y la ha llevado a la luz, ha emancipado al hombre de la bestia y ha guiado a la humanidad hacia un reino de hermandad y ayuda mutua.

«Venga tu reino». Nuevamente, el contenido de esta oración no es pedir una bendición personal. La oración por la venida del reino era una expresión judía común en el culto sinagogal: «Que Él establezca su reino durante tu vida». Pero Jesús cambió por completo el significado de las antiguas palabras cuando encomendó a sus discípulos la responsabilidad de prepararse a sí mismos y a los demás para ese reino. «Reino» significa gobierno o supremacía en el sentido espiritual. Una traducción moderna podría ser: «Que la supremacía del amor se establezca en mi corazón y en el mundo entero». [^7] La ​​petición, por lo tanto, sigue naturalmente al precedente: «Que tu nombre sea reverenciado». El propósito es conectar el corazón de quien ora con ese gran Poder ilimitado que hace que la hermandad triunfe en las almas individuales y, por lo tanto, en el mundo entero.

«Danos cada día el alimento necesario». Esto suena a primera vista como una petición personal. Pero tanto el uso judío como la enseñanza de Jesús muestran que su verdadero significado se encuentra en el pasaje del Antiguo Testamento del que es, en esencia, una cita:

No me des pobreza ni riqueza;
Aliméntame con el alimento que necesito;
No sea que me sacie, y te niegue, y diga: ¿Quién es Jehová?
No sea que siendo pobre, robe y profane el nombre de mi dios. [^8]

El propósito de esta petición de la Oración del Maestro es liberar al alma de la ansiedad por las cosas materiales para que ni la carencia ni la abundancia interfieran con la práctica real de la presencia del Reino y el gobierno del amor.

«Perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todo el que nos <span id="p186"><sup><small>[ p. 186 ]</small></sup></span> ofende.» El perdón a los demás es la única parte que no tiene paralelo en las oraciones judías. Recuerda las palabras de Jesús a Pedro: «Perdona nuestros pecados»: «Perdona nuestros pecados» evoca que la idea de Jesús sobre el pecado se centra más en la omisión que en la acción. En la escena del Gran Juicio, el juez dice a los de su izquierda: «Tuve sed y no me disteis de beber... Estuve enfermo y no me visitasteis».

No nos metas en tentación. En las dramáticas escenas del Libro de Job, Dios permite que Satanás tiente a Job. Pero según Santiago 10:13, «Nadie, cuando es tentado, piense que su tentación viene de Dios, porque Dios [...] nunca tienta a nadie. Cuando uno es tentado, es por su propia concupiscencia que es seducido». El propósito de la petición de Jesús es fortalecer nuestra confianza en que no es Dios quien nos atormenta en momentos de conflicto moral en nuestras almas, sino que siempre está dispuesto a ayudarnos, del lado de una vida más noble y pura.

En medio de la inmensidad del universo material y de las ilimitadas posibilidades de catástrofe moral, un ser humano, a través de la oración persistente, puede mantenerse en contacto vital con esa realidad invisible que lo está emancipando de lo inferior y creando y recreando las formas de vida superiores y más finas.


## LECTURA COMPLEMENTARIA

Brown, W. A., _La vida de oración en un mundo de ciencia_ (1927).
Bundy, _La religión de Jesús_ , págs. 141-209.
Burton, _La enseñanza de Jesús_ , págs. 161-166.
Deissmann, _La religión de Jesús_ , págs. 43-68.
Dell, S., _Sociedad Romana_ , págs. 443-483.
Fosdick, H. E., _El significado de la oración_ , Ass'n Press, 1915.
Fowler, W. W., _La experiencia religiosa del pueblo romano_ (1911), págs. 185-191.
Glover, _El Jesús de la historia_ , págs. 89-114.
Kent, _Vida y enseñanza de Jesús_ , págs. 142-155.
Otto, R., _La idea de lo sagrado_ , Oxford, 1923.
Walker, _La enseñanza de Jesús y la enseñanza judía_ , págs. 35-81.
Wendt, _La enseñanza de Jesús_ , Vol. I, págs. 287-325.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. La enseñanza ética de Jesús</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/11">
          <span class="pr-2">XI. El Hijo del Hombre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: _La religión de Jesús_ , pág. 43.

[^2]: Deissmann, _La religión de Jesús_ , p. 62.

[^3]: Deissmann, _La religión de Jesús_ , p. 65.

[^4]: Deissmann, La religión de Jesús, pág. 66.

[^5]: Mt. 6:9-13. Cf. Lc. 11:1-4.

[^6]: Kent, _La vida y enseñanzas de Jesús_, pág. 149.

[^7]: Véase el capítulo sobre «El Reino de Dios».

[^8]: Proverbios 30:8, 9.