---
title: "XII. El Reino de Dios"
description: "Los dichos de Jesús: su contexto e interpretación"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:26Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. El Hijo del Hombre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/13">
          <span class="pr-2">XIII. El Reino como nuevo orden social</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p199"><sup><small>[ pág. 199 ]</small></sup></span>

## EL ANTIGUO TESTAMENTO Y EL USO JUDÍO DEL TÉRMINO «REINO»

ANTIGUO TESTAMENTO

> Y vosotros seréis para mí un reino de sacerdotes y gente santa (Ex. 19:6).
> 
> No te han desechado a ti, sino a mí me han desechado [dice Jehová], para que no reine sobre ellos (1 Sam. 8:7).
> 
> Jehová es nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro rey; él nos salvará (Isaías 33:22).
> 
> Él ha elegido a Salomón para sentarse en el trono del Reino de Jehová (1 Crón. 28:5).
> 
> Él es un gran rey sobre toda la tierra (Sal. 47: 2).
> 
> Tus altares, oh Jehová de los ejércitos, Rey mío y Dios mío (Sal. 84:3).

> Cuando tus días sean cumplidos y duermas con tus padres, yo levantaré a un hijo después de ti... y afirmaré su reino... Y tu casa y tu reino serán firmes en todas partes (2 Sam. 7:12).
> 
> Yo estableceré su reino... y lo estableceré en mi casa y en mi reino para siempre (1 Crónicas 17:11).
> 
> Nos ha sido dado un hijo, y el gobierno estará <span id="p200"><sup><small>[ p. 200 ]</small></sup></span> sobre sus hombros, y se llamará Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, Príncipe de Paz. Y lo dilatado de su gobierno y la paz no tendrán fin sobre el trono de David y sobre su Reino (Isaías 9:6).
> 
> Ha llegado el día, dice el Señor, en que levantaré a David un renuevo justo, que reinará como rey (Jer. 23, 5. Cf. Jer. 33, 15).
> 
> Y mi siervo David será rey sobre ellos, y todos ellos tendrán un solo pastor (Ezequiel 37:24).
> 
> Acontecerá en los postreros días que el monte de la casa de Jehová será establecido. . . . Y muchos pueblos vendrán y dirán: Venid, subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob. . . . Y él juzgará entre las naciones.
> 
> . . . Y volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces; no alzará espada nación contra nación, ni se adiestrarán más para la guerra (Isaías 2:2-4).
> 
> Miraba yo en la visión de la noche, y he aquí que con las nubes del cielo venía uno como un hijo de hombre. . . . Y se le dio dominio, gloria y reino (Dan. 7:13).

ENTRE LOS TESTAMENTOS

> Cuando Jacob era un fugitivo... la sabiduría lo guió por caminos rectos y le mostró el reino de Dios y le dio conocimiento de las cosas santas (Sab. 10:10).
> 
> Los que temen al Señor se regocijan en la prosperidad. Tu misericordia está sobre Israel en tu reino. Bendita sea la gloria del Señor, porque él es nuestro rey (Salmo 5:21).
> 
> Bendito seas, oh Señor, rey grande y poderoso. . . . Y tu realeza. . . . Y tu reino por todas las generaciones (Enoc 84: 2).
> 
> Entonces su reino aparecerá en toda su creación, y entonces Satanás ya no existirá y la tristeza se irá con él (Act. de Moisés 10:1).
> 
> Y daré a tu descendencia toda la tierra, y ellos juzgarán a todas las naciones. . . . Y después de esto poseerán toda la tierra (Jub. 32: 19).
> 
> Mira, oh Señor, y suscítales un rey.
> 
> ... Y no habrá iniquidad en sus días en medio de ellos, porque todos serán santos y su rey es el Señor Mesías. No pondrá su confianza en caballo ni en jinete.
> 
> . . . El Señor mismo es su rey (Salmo 17:23, 36-38).
> 
> Los que temen a Jehová resucitarán a vida eterna (Salmo 3:16).
> 
> En aquellos días la tierra también devolverá a aquellos que están atesorados en ella (Enoc 51:x).

El Antiguo Testamento y la literatura judía ofrecen amplias oportunidades para el estudio de la palabra que ocupa un lugar central en la enseñanza de Jesús. [^1] Los judíos habían hablado del «Reino» durante toda la época de la escritura del Antiguo Testamento, y particularmente en el intervalo entre su conclusión y el ministerio de Jesús. El significado etimológico subyacente de la palabra no es el externo que aparece en el español, sino más abstracto, indicando realeza, gobierno o supremacía (cf. Sabiduría 10:10).

La concepción más temprana del Reino de Dios en el Antiguo Testamento era la de la nación judía como el pueblo peculiar de Dios. «Seréis para mí un reino». Los judíos, naturalmente, hablaban en términos de su propia organización política. Consideraban a Israel como un reino y a Dios como su rey. Esta concepción del reino es evidente desde los tiempos más remotos.

<span id="p202"><sup><small>[ pág. 202 ]</small></sup></span>

Sin embargo, la idea se amplía en algunos Salmos y escritos posteriores, y se habla de Jehová como rey de toda la tierra. El salmista también dirige el pensamiento hacia el interior y lo individualiza. Jehová es el rey del alma que adora.

Era completamente natural que pensaran que el «reinado» o la «soberanía» de Jehová se extendía hacia el futuro. A veces, los pasajes hablan del reino de David como eterno. Pasajes posteriores muestran cómo la idea del reino de David se funde con la expresión del reino de Dios, o el reino de Jehová: «Yo estableceré su reino... Lo estableceré... en mi reino para siempre» (1 Crónicas 17:11).

La idea del reino futuro a menudo se materializa en la expectativa de un sucesor de David, quien será excepcionalmente sabio y poderoso. Será llamado «Admirable», «Padre Eterno», «Príncipe de Paz».

Esta idea de un rey o mesías del futuro marca la transición a la imagen de un reino futuro que no será simplemente una continuación del reino actual (2 Sam. 7:12), sino uno más noble y mejor. Entonces se harán realidad la felicidad y la justicia. La ley de Jehová se convertirá en la norma de vida. Isaías incluso soñó en aquellos tiempos antiguos que las guerras cesarían y que las naciones resolverían sus diferencias basándose en la religión y el deber, en lugar de la fuerza militar.

La esperanza de un reino futuro mejor se extendió ampliamente entre los judíos en los siglos anteriores a Jesús. Una dirección de crecimiento fue la espiritualización de la idea del «reino» o la «soberanía» de Dios. Concebido como un reino espiritual, ya estaba presente. Jacob fue «guiado» al «reino de Dios», es decir, al conocimiento de las cosas santas. Esta soberanía de Dios en el corazón individual se popularizó especialmente cuando los judíos perdieron a su rey político y, bajo la mano de hierro de Roma, perdieron la esperanza en un reino material y político.

Otra dirección en la que se desarrolló la concepción fue al hablar del reino como existente no en el presente, sino principalmente en el futuro. Su reino aparecerá y Satanás <span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span> dejará de existir. Esta esperanza futura a menudo representa a los judíos como exaltados en una fecha futura no solo por la restauración de todo el reino de David, sino más allá de esto, al alcanzar una posición de preeminencia entre las naciones del mundo. Juzgarán a todas las naciones según sus deseos.

Otra tendencia del judaísmo tardío, especialmente por parte de los fariseos, era pensar en el reino como establecido por Dios mismo. Sin duda, los zelotes eran ambiciosos para el reino, y a menudo iniciaron una lucha por su realización. Tuvieron mucho que ver con los eventos que llevaron a la destrucción de Jerusalén en el año 70 d. C. Pero la actitud no militarista es más prominente en la literatura de la época. «No pondrá su confianza en caballo y jinete». El Reino de Jehová será inaugurado a través del poder de Dios en lugar de directamente a través de cualquier agencia humana. En algunos pasajes, la realización del reino se difiere a un futuro indefinido con una restauración en la que aquellos que mueren antes de su inauguración se levantarán de sus tumbas para compartir sus bendiciones.

Burton ofrece un buen resumen del uso judío del término «Reino» o «Soberanía» de Dios:

“Hay una soberanía presente de Dios que será eterna.

“Habrá un reino de Dios que realizará más perfectamente que nunca la soberanía de Dios.

“Este reino de Jehová será al mismo tiempo el reino de sus santos.

«El reino se establecerá por el poder divino; los santos lo esperan, no luchan por él. Esta era la idea farisaica: los zelotes deseaban luchar por él.

“El poder real de este reino será ejercido por el vicegerente de Jehová, el Mesías.

«Aunque no se alcance mediante el poder militar, existirá en la tierra y será un reino político. Los pecadores serán expulsados ​​de él y los gentiles estarán sujetos a él.

«Con la llegada del reino se asociaba a menudo la idea de un juicio contra los malvados. En este caso, a Jehová se le consideraba a veces juez, a veces el Mesías.

<span id="p204"><sup><small>[ pág. 204 ]</small></sup></span>

Los fariseos esperaban la resurrección de los justos a la vida eterna. Parece natural suponer que esto se asociaba con la idea del reino, pues la resurrección era para que los justos pudieran participar en él. Sin embargo, esta asociación no siempre se indica. [^2]

## EL USO QUE JESÚS HACE DEL TÉRMINO «REINO»

> Buscad primeramente su reino y su nobleza de carácter, y todas estas cosas os serán añadidas (Mateo 6:33; Lucas 12:31).
> 
> El que no recibe el reino de Dios como un niño, no entrará en él (Mc 10,15).
> 
> El reino de Dios es semejante a un poco de levadura que una mujer tomó y mezcló con una gran medida de harina, hasta que toda la masa leudó (Lc. 13:20, 21; Mt. 13:33).
> 
> El reino de los cielos es semejante a un grano de mostaza que un hombre sembró (Mt 13, 31).
> 
> El reino es como un hombre que sembró buena semilla en su campo (Mateo 13:24).
> 
> Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el reino de Dios (Lc 6, 20).
> 
> El reino de Dios no vendrá de manera material y visible, ni dirán: «Miren, aquí está» o «Allí está». Porque el reino de Dios ya está entre ustedes (Lc. 17:20, 21).
> 
> El reino de Dios es como un hombre que siembra semilla en la tierra... La tierra produce su propio fruto: primero la hierba, luego la espiga, y finalmente el grano maduro (Mc. 4:26, 28).
> 
> El tiempo se ha cumplido y el reino de Dios está cerca (Mc 1, 15).
> 
> A menos que vuestra rectitud de carácter sea mucho <span id="p205"><sup><small>[ p. 205 ]</small></sup></span> superior a la de los escribas y fariseos, no podéis entrar en el reino de los cielos (Mateo 5:20).
> 
> El reino de Dios es . . . justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo (Rom. 14: 17),

Jesús usó el término «reino» de diversas maneras, en consonancia con los diversos usos judíos que acabamos de describir. Hizo del reino un elemento central de su enseñanza, ya que era el corazón de la religión judía de su época. Al estudiar sus enseñanzas, se hace evidente que su contribución distintiva no residió en la idea de que el reino estaba por venir, sino en la concepción de una vida de servicio que los hombres debían vivir como preparación para el reino. Cabe destacar en particular que las condiciones para entrar en este reino nunca son nacionales, ni tienen nada que ver con la descendencia de Abraham, sino siempre personales y morales.

Respecto a la cuestión de si el reino es presente o futuro, existe la misma variedad de usos que en el Antiguo Testamento. En Lucas 17:20, Jesús afirma que el reino no es un acontecimiento externo y catastrófico, sino algo que ahora existe dentro y entre los hombres.

En otros pasajes, Jesús habla del reino como si creciera gradualmente, como el grano en el campo. En el corazón de cada persona, el reino de Dios madura lenta y gradualmente y da fruto. De igual manera, socialmente, la supremacía de Dios se irá concretando progresivamente.

Una vez más, Jesús se refiere con frecuencia al reino como «cercano». Este uso del término es una mediación entre la idea de que Dios reina ahora en los corazones individuales y la idea de ese día futuro cuando el reino de Dios se realizará social y universalmente. Ese día futuro era la mayor recompensa que Jesús y sus discípulos podían anticipar. Si su justicia no supera la de los fariseos, nunca entrarán en el reino.

Hay pasajes que reflejan la expectativa judía actual de algunos de que un ser celestial descendería de la presencia de Dios y consumaría el reino. No se debe permitir que estos pasajes <span id="p206"><sup><small>[ p. 206 ]</small></sup></span> oscurezcan la idea dominante del carácter espiritual, que es la esperanza suprema de quienes anhelan participar en los planes de Dios. Tanto Jesús como Pablo anticiparon el día de la consumación de la voluntad de Dios, pero existe el peligro de sobreenfatizar el elemento apocalíptico que formaba parte de su entorno judío. El propio Pablo dice que el reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo.

Sin duda, los primeros cristianos anhelaban la gran Venida en nubes de gloria, y su idea judía se refleja claramente en nuestros Evangelios. Pero el énfasis característico de Jesús residía claramente en la calidad de vida espiritual, esencial para quienes compartirían el reino.

## LAS BENDICIONES DEL REINO

> El Espíritu del Señor está sobre mí, porque me ha consagrado para anunciar la buena nueva a los pobres, me ha enviado a proclamar la libertad a los presos y la vista a los ciegos, a dar la libertad a los oprimidos y a predicar el año del Señor (Lc. 4:18, 19).
> 
> El reino es semejante a un tesoro escondido en un campo, el cual un hombre halla y lo vuelve a esconder; y encantado con él, va y vende todo lo que posee y compra aquel campo (Mateo 13:44).
> 
> Otra vez el reino es semejante a un mercader que busca perlas preciosas, y hallando una de gran excelencia, fue y vendió todo y la compró (Mateo 13:45, 46).
> 
> Por el corazón misericordioso de nuestro Dios, nos sobrevendrá una aurora del cielo, para iluminar a los que viven en tinieblas y sombra de muerte, y para guiar nuestros pasos por el camino de la paz (Lc 1, 77-79 cf. Is 43, 25).
> 
> Venid a mí todos los que trabajáis y sois cargados, y yo os haré descansar, porque mi yugo es suave y mi carga ligera (Mt 11, 28. 30).
> 
> No hay nadie que haya dejado casa, o mujer, o hermanos, o padres, o hijos, por el reino de Dios, que no reciba mucho más en este tiempo presente, y en el siglo venidero la vida eterna (Lc. 18:29, 30).

Mientras los judíos de la época de Jesús veían el reino como una utopía futura, inalcanzable en su actual sometimiento al Imperio Romano, el énfasis de Jesús en las bendiciones espirituales del reino hizo creer a sus oyentes que este podría estar muy cerca de ellos. Si el conocimiento de Dios, la seguridad de su amor, el perdón de los pecados, la salud espiritual y la felicidad son las primeras realidades del reino, entonces la nueva era había comenzado en los corazones de sus seguidores. Dondequiera que Jesús iba, «liberaba» (Lc. 4:18) y sanaba corazones heridos y quebrantados; daba nueva luz a las almas que habían estado en tinieblas. Isaías (61:1, 2) había descrito estas cosas como parte permanente del reino venidero.

Cuando Jesús dice que el reino es como una pieza de oro que un hombre encuentra un día escondida en un campo, se refiere a algo muy inmediato. Quien descubre la paternidad amorosa de Dios pronto se da cuenta de que ha encontrado una perla de gran valor.

Las Bienaventuranzas, tal como las presenta Mateo, reflejan este mismo énfasis espiritual. Ninguna de las bendiciones allí enumeradas depende en modo alguno de un cambio externo en el orden social. «Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios. Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios» (Mateo 5:8, 9).

Hacer la voluntad de Dios es una de las características principales del reino. «Buscad primeramente su reino y su justicia» es una cuestión de vida personal. El reino es una realidad para quienes lo expresan en su propia vida. «Venga tu reino» <span id="p208"><sup><small>[ p. 208 ]</small></sup></span> es sinónimo de «hágase tu voluntad» y no se refiere principalmente a su repentina instauración futura, sino a ese crecimiento gradual del que Jesús habla tan a menudo. «El reino es como un hombre que siembra... primero la hierba, luego la espiga, luego el grano maduro» (Mc. 4:26, 28).

El perdón de los pecados es una de las grandes bendiciones anheladas por los profetas judíos (cf. Is 43, 25). El perdón de los pecados es también uno de los elementos del Padrenuestro; perdonarse los pecados unos a otros no solo forma parte de esa oración, sino que también es el tema de una de las parábolas más impactantes de Jesús. Pedro le preguntó cuántas veces debía perdonar a su hermano. Jesús respondió: «Setenta veces siete» (Mt 18, 21-35). Una figura poética del «amanecer» de un nuevo día y la búsqueda de la «paz» siguen naturalmente a la alegría del perdón (Lc 1, 77-79).

Estas bendiciones espirituales internas se describen hermosamente en uno de los pasajes más queridos de los Evangelios. Jesús promete que quienes acudan a él encontrarán alivio de sus cargas. No importa cuán duro haya sido su trabajo ni cuán intenso su dolor, cuando tomen sobre sí el yugo de Jesús y aprendan su lección de amor a Dios y al prójimo, hallarán descanso: «Porque mi yugo es suave y mi carga ligera» (Mateo 11:28-30).

Una de las palabras de Jesús habla simultáneamente de las bendiciones espirituales presentes y de la vida eterna del siglo venidero. Cualquiera que haya dejado casa, mujer, hermanos, padres o hijos por el reino recibirá mucho más en el presente y en el siglo venidero, la vida eterna (Lc. 18:29). Esta frase, por su propia naturaleza, no puede tomarse literalmente y, por lo tanto, está llena de sugerencias sobre la riqueza de bendiciones que el reino tiene para quienes participan de él.

Si se preguntara: ¿Pensó Jesús en el reino como una realidad del presente o como un acontecimiento del futuro? Al aceptar esta pregunta como una respuesta que debe ser una de las dos alternativas, los estudiosos de los Evangelios han encontrado pasajes que hablan claramente de la futura venida del reino. <span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span> Como resultado, se han pasado por alto las múltiples maneras en que Jesús habla de las bendiciones presentes del reino. Lo cierto es que, en la enseñanza de Jesús, el reino como una realidad espiritual presente es aún más prominente que como un acontecimiento apocalíptico futuro, a pesar de algunas declaraciones espectaculares.

Libertad para los oprimidos, vista para los ciegos, justicia para los que la anhelan, consuelo para los que lloran, misericordia para los misericordiosos, la visión de Dios para los de limpio corazón, llegar a ser hijos de Dios para los que promueven la causa de la paz, el perdón de los pecados, el hacer gozoso la voluntad de Dios, el perdonar a los demás, un yugo suave y un descanso de las cargas de la vida, el amanecer de un día celestial, la seguridad de la paz, la posesión del Espíritu Santo: éstas son algunas de las bendiciones del reino que se pueden disfrutar en la vida presente.


## CONDICIONES PARA ENTRAR AL REINO

> El reino de Dios está cerca; arrepentíos y creed en la Buena Noticia (Mc 1, 15).
> 
> No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento (Lc. 5, 32).
> 
> Si tu mano te hace tropezar, córtala... si tu pie te hace tropezar, córtalo. Mejor te es entrar en la vida cojo que con dos pies ser arrojado al valle de Hinom... donde el gusano nunca muere y el fuego nunca se apaga (Mc. 9:43, 45, 47; Isaías 66:24).

La concepción eminentemente espiritual del reino se ve aún más enfatizada por la lista de condiciones que Jesús presenta a quienes entrarían. No se menciona la descendencia de Abraham. Apenas se hace referencia a las obligaciones del templo ni a la ofrenda de sacrificios. Existe una objeción enérgica <span id="p210"><sup><small>[ p. 210 ]</small></sup></span> a la forma literal de guardar los Mandamientos como camino hacia el reino.

La religión de Jesús adoptó más bien la actitud de que un espíritu de arrepentimiento es el primer requisito. Con esto quería decir que quien está satisfecho con su estilo de vida actual no está en el camino de la mejora. Juan el Bautista había predicado de manera similar. Pero había una dureza en su llamado al arrepentimiento que contrastaba con la invitación fraternal de Jesús a «convertirse» (tal es el significado literal de la palabra «arrepentirse») o a cambiar el corazón en dirección a una hermandad más amplia y un servicio más refinado.

Otra condición para entrar en el reino es un espíritu receptivo. «El que no reciba el reino como un niño, no entrará en él» (Lc. 18:17). Se cuenta la historia de la cena en la que una mujer de mala reputación acudió a ofrecer lo mejor que tenía: un costoso frasco de perfume que derramó sobre los pies de Jesús (Lc. 7:38). Fue en esta ocasión que Jesús contó la historia de los dos deudores. Como ninguno de los deudores podía pagar, el acreedor los perdonó a ambos (Lc. 7:42). La gratitud de los deudores perdonados y de la mujer pecadora refleja el entusiasmo con el que los pobres y desafortunados de Galilea acogieron las bendiciones espirituales del reino.

Otra condición es hacer la voluntad de Dios. Había dos hijos a quienes el padre les pidió que trabajaran para él. Uno respondió que iría, pero no hizo nada. El otro se negó al principio, pero después cambió de opinión y fue. Lo mismo ocurre con la entrada al reino (Mateo 21:31). La vida pasada y las negativas pasadas a Dios no se recuerdan cuando una persona se entrega de todo corazón a un gran servicio. La devoción absoluta a la obra y a los ideales del reino recibe más énfasis en la religión de Jesús que cualquier otra condición de la salvación. Si hay algo que se interponga en el camino, debe ser eliminado a cualquier precio. Una mano o un pie pueden parecer valiosos, pero el ideal de la hermandad y el servicio del amor están por encima de todo lo demás en la vida.

<span id="p211"><sup><small>[ pág. 211 ]</small></sup></span>


## LECTURA COMPLEMENTARIA

Bosworth, _Vida y enseñanza de Jesús_ , págs. 166-221.
Bundy, _La religión de Jesús_ , págs. 104-140.
Burch, _Enseñanza ética de los Evangelios_ , págs. 188-191.
Burton, _La enseñanza de Jesús_ , págs. 189-213.
Case, SJ, _La esperanza milenaria_, University of Chicago Press, 1917.
Deissmann, _La religión de Jesús_ , págs. 101-122.
Foakes Jackson y Lake, _Los comienzos del cristianismo_, págs. 267-299.
Kent, _Vida y enseñanza de Jesús_ , págs. 156-167.
Mathews, La esperanza mesiánica en el Nuevo Testamento.
Scott, _La enseñanza ética de Jesús_, págs. 42-50
Walker, _La enseñanza de Jesús y la enseñanza judía_ , págs. 101-125.
Wendt, _La enseñanza de Jesús_ , Vol. 1, págs. 173-287; Vol. II, págs. 1-121.
Zenós, _La edad plástica del Evangelio_, págs. 44-43

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. El Hijo del Hombre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/13">
          <span class="pr-2">XIII. El Reino como nuevo orden social</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: La descripción del uso del Antiguo Testamento que se da aquí sigue de cerca el bosquejo de ED Burton _New Testament Word Studies_ , 1927, pág. 83.

[^2]: _Estudios de palabras del Nuevo Testamento_ , 1927, pág. 94.