---
title: "XIII. El Reino como nuevo orden social"
description: "Los dichos de Jesús: su contexto e interpretación"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:26Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. El Reino de Dios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/14">
          <span class="pr-2">XIV. La dinámica interna de la religión de Jesús</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p212"><sup><small>[ pág. 212 ]</small></sup></span>

## EL REINO PRESENTE Y FUTURO

> Si yo con el dedo de Dios echo fuera los demonios, ciertamente el reino de Dios ya ha llegado entre vosotros (Lc. 11, 20).
> 
> Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el reino de Dios (Lc. 6, 20).
> 
> El reino de Dios ahora está entre vosotros (Lc. 17:21).
> 
> Esta Escritura se ha cumplido hoy (Lc. 4: 17-21).
> 
> Os digo que hay algunos de vosotros aquí que no morirán hasta que vean el reino de Dios venido con poder (Mc. 9:1).
> 
> Venga tu reino (Lc. 11:2; Mt. 5:20; Lc. 22:29).

Jesús consideraba el reino no solo una bendición presente en el corazón de sus seguidores, sino un poderoso acontecimiento del futuro. El término «reino» era muy flexible; su uso a veces enfatizaba la supremacía de Dios en el presente en el alma del hombre, otras veces la supremacía futura y más amplia de Dios entre los hombres, y nuevamente el día futuro que él y otros judíos de su tiempo esperaban, cuando se producirían grandes cambios materiales y sociales y el reino de Dios se haría realidad de forma visible y gloriosa.

El reino no solo es presente y futuro, sino también individual y social. Como el salmista hebreo cantó de Jehová como su rey en el sentido individual (Sal. 83:3) y de nuevo de <span id="p213"><sup><small>[ p. 213 ]</small></sup></span> Jehová como rey sobre toda la tierra (Sal. 47:2), Jesús también tuvo mucho que decir sobre el «reinado» de Dios en el corazón individual y también sobre su gobierno social, nacional e internacional.

Jesús también describe la llegada del «Reino» de Dios tanto en términos de una realización gradual como con palabras que indican una consumación repentina o incluso catastrófica. Ninguno de estos pensamientos excluye al otro, pero cada uno tiene su lugar en la enseñanza de Jesús sobre el reino. 2^^

Se han señalado tres tendencias sobresalientes en el pensamiento judío de la época de Jesús. Desde la época de los profetas del Antiguo Testamento, hubo una tendencia constante a concebir el reino en términos éticos. No todos los hijos de Abraham tendrían parte en él, sino solo aquellos de corazón justo y leales a Jehová. Una segunda tendencia del judaísmo fue espiritualizar el reino, presentando sus bendiciones cada vez menos en términos de beneficios materiales y cada vez más en dotes espirituales de paz y pureza. Una tercera tendencia fue, además, trasladar el reino a una era futura que se inauguraría con grandes portentos y maravillas.

Cabe destacar que Jesús sigue las dos primeras de estas tres tendencias, reflejando la tercera, sin duda, pero sin favorecerla ni desarrollarla. De hecho, la idea de Jesús sobre el reino se asemeja más a la del Antiguo Testamento que a la literatura apocalíptica de su época. El énfasis apocalíptico era más material, geográfico y trascendente. El pensamiento de Jesús era más introspectivo, más espiritual, más inmediato.

Por lo tanto, es engañoso preguntar si Jesús creía que el reino sería el resultado de una evolución social gradual o si sostenía que habría una repentina y catastrófica «venida» que lo inauguraría. Debemos reconocer con franqueza que, según la antigua costumbre judía, Jesús habló del reino tanto como el gobierno presente de Dios en los asuntos humanos como como la futura armonización completa de la vida humana con su voluntad. Podemos entender que el gobierno de Dios <span id="p214"><sup><small>[ p. 214 ]</small></sup></span> es tanto una experiencia individual como un ideal social. No debemos olvidar que Jesús enseñó el crecimiento gradual del reino, mientras que admitimos abierta y francamente que compartía la esperanza de sus contemporáneos de que algún día Dios manifestaría su poder de forma repentina y terrible. Como se explicó en un capítulo anterior, Jesús compartía las ideas de su época sobre ángeles y demonios, sobre el Hades y la vida después de la muerte, sobre los acontecimientos del Antiguo Testamento y su autoría. De igual manera, compartía la expectativa actual de un gran Día de Jehová y la vindicación de los fieles. Pero esto solo serviría para resaltar aún más las elevadas ideas éticas y espirituales del reino que impregnaban el corazón de la religión de Jesús.


## EL REINO COMO GRAN ESPERANZA

> Mirad la higuera y todos los árboles: cuando brotan las hojas, lo notáis y presentís que el verano está cerca; así que, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que está cerca el reino de Dios (Lc. 21:29, 30).
> 
> El reino es como un poco de levadura (Lc. 13, 20. 21).
> 
> El reino de Dios es semejante a un grano de mostaza, que un hombre tomó y sembró en su huerto; y creció y se hizo árbol, y los pájaros anidaron en sus ramas (Lc 13, 19. Cf. Dan 4, 12).
> 
> El reino de Dios es semejante a un hombre que siembra semilla en la tierra... primero la hierba, luego la espiga, y finalmente el grano ya desarrollado en la espiga (Mc. 4:26, 28).

El reino venidero era una esperanza que Jesús planteó para el futuro. Jesús no hizo predicciones especiales sobre el futuro, sino que instó a la humanidad a esperar cosas mejores. Lo que nuestros evangelios contienen no es tanto una colección de fragmentos de su enseñanza, sino un mosaico de sus ricas y espléndidas <span id="p215"><sup><small>[ p. 215 ]</small></sup></span> esperanzas para el futuro. Decir que Jesús tenía una enseñanza sobre el reino de Dios es simplemente otra forma de decir que era optimista. Veía las grandes posibilidades en quienes lo rodeaban y tenía una gran fe en el amor y el poder de Dios para bendecir. La confianza de Jesús en el futuro impresionaba a todos a su alrededor. Era sencillamente sublime. Vino a las ciudades de Galilea no para enseñar, sino para instar a la preparación para el reino de Dios, suplicando a sus oyentes que vivieran ahora la vida del reino.

El reino era parte de la vida de Jesús. Fue la visión que lo impulsó. Le dio fuerza para su ministerio. Es el secreto de su majestad, sencilla pero vital en su atractivo para los hombres y mujeres de su tiempo, capacitándolos para elevarlos por encima de la monotonía y la mezquindad de la vida, a un caminar exaltado con Dios.

El reino le parecía a Jesús a veces distante, y a veces muy cercano e inmediato. «El reino de Dios no viene con espera» (Lc. 17:20) ni con señales visibles; pues el reino está entre ustedes y dentro de ustedes. En otras palabras, Jesús habló de un reino grande y glorioso que venía y estaba cerca. Como todos los grandes profetas, describió las futuras bendiciones espirituales con una claridad tan inmediata y vívida que la gente extendía la mano para aferrarlas y hacerlas suyas. Así, Jesús ensanchó sus almas y los acercó a Dios.

El reino es tanto una recompensa como una tarea. Como dice el alemán, el reino es _Gabe und Aufgabe_. Es una bendición para el alma, la consumación de una esperanza, y también una responsabilidad que exige lo más elevado que hay en nosotros. Corresponde, por un lado, al amor de Dios como Padre que bendice, y por otro, a la idea de Dios como Señor que un día nos juzgará según nuestras obras.

El reino se extenderá de forma tan constante e inevitable como la levadura impregna la masa en la que se introduce. Crecerá con el mismo vigor que la semilla de mostaza, que con el tiempo se convierte en un árbol verdadero. Cualquiera que vea una brizna de hierba convertirse en <span id="p216"><sup><small>[ p. 216 ]</small></sup></span> una espiga de trigo no puede sino compartir esta gran esperanza, esta magnífica confianza que poseía Jesús: que el reino de Dios algún día poseerá la tierra.

## EL REINO COMO HERMANDAD

> «Traed a los pobres, a los lisiados, a los ciegos y a los cojos» (Lc 14, 15-24).
> 
> «Los mensajeros salieron por los caminos y reunieron a todos los que pudieron encontrar, sean buenos o malos; y la sala del banquete se llenó» (Mateo 22:1-10).
> 
> «El Hijo del Hombre enviará a sus ángeles, y quitarán de su reino todo lo que sea piedra de tropiezo, y a todos los que practican la maldad» (Mateo 13:41).
> 
> «¿Cuántas veces debo perdonar a mi hermano?» «Hasta setenta veces siete» (Mt 18, 21-35).
> 
> «El que quiera ser grande entre vosotros, que se haga vuestro servidor, y el que quiera ser el primero entre vosotros, que sirva a todos» (Mc 10, 42-44).

Hasta hace un siglo, la religión cristiana representaba para la mayoría de las personas una forma de acceder al cielo. Esta vida se consideraba solo un período de prueba durante el cual las almas humanas elegidas pasaban por el proceso de salvación y se preparaban para su destino celestial. Esto es lo que se conoce como la visión «sobrenatural» de la religión.

Es evidente que esta no sería una imagen fiel de la religión de Jesús. Para los judíos de su época, nunca se concibió el cielo «allá arriba» como un lugar donde los mortales se reunían tras su peregrinación terrenal. Para ellos, el «cielo» era la morada de Dios y sus ángeles. El «reino» de Dios era una institución terrenal.

En las últimas décadas se ha puesto gran énfasis en la responsabilidad social <span id="p217"><sup><small>[ p. 217 ]</small></sup></span> de la religión. La gente ahora anhela con más ilusión que nunca un nuevo orden social y un nuevo embellecimiento de la vida y las relaciones humanas. Ya no se conforman con dejar el mundo como está mientras acumulan tesoros en el cielo que no usarán hasta después de la muerte. Hombres y mujeres con visión están trazando planes para una religión socializada y progresista aquí en la tierra.

Grandes almas dedican cada vez más sus vidas a la promoción y el bienestar de la humanidad en su evolución sobre este planeta. ¡Qué gratificante y notable descubrimiento el que han hecho los recientes eruditos cristianos al descubrir que la idea de Jesús sobre el reino de Dios se centraba única y exclusivamente en una comunidad terrenal! Al igual que los judíos de su época, Jesús anhelaba una nueva era en la que prevalecería la justicia, en la que a la justicia se sumarían la bondad y el amor, en la que la hermandad y el servicio encontrarían expresión, en la que triunfarían la pureza y la fortaleza de carácter.

Jesús, en particular, adoptó una perspectiva judía que, al igual que la posesión demoníaca y muchas otras ideas antiguas, no resulta natural para las mentes modernas. Esta es la llamada apocalíptica judía, la expectativa de que Dios intervendrá de manera repentina y terrible en la historia humana y, con portentos celestiales, traerá la consumación del reino.

Pero la manera de la consumación es secundaria, no primaria. Jesús anhelaba un nuevo nacimiento del mundo y una nueva hermandad entre los hombres. Su enseñanza tenía dos vertientes: la social y la individual.

Nuevamente, la afirmación de que Jesús estaba más interesado en el futuro reino de Dios que en la vida presente ya no se sostiene. La idea de que Jesús enseñó a sus seguidores cómo vivir en el intervalo mientras aguardaban la consumación del reino es solo una verdad a medias. Podría decirse, del mismo modo, que los trabajadores sociales modernos no se interesan por el presente, sino por el bienestar futuro de quienes necesitan ayuda.

Algunas de las instrucciones de Jesús a sus discípulos estaban pensadas para el período previo a la consumación (Lc. 10:4). Como en la época <span id="p218"><sup><small>[ p. 218 ]</small></sup></span> moderna, los asentamientos sociales y las misiones extranjeras a menudo se consideran ajenos a una sociedad perfeccionada, en las palabras de Jesús hay un elemento de «ética provisional». Pero, en general, sus dichos describen la vida ideal de imitación de Dios (Mt. 5:43-48).

«El reino de los cielos» es una expresión frecuente en el Evangelio de Mateo (13:24, 31, 33, 45, 47). En pasajes paralelos de Lucas, la expresión es «reino de Dios». El sentimiento judío solía evitar el nombre de la deidad. Esto explica la preferencia de Mateo por la palabra «cielo». Es perfectamente claro que cuando Mateo habla del reino de los cielos, se refiere a un reino terrenal. El reino es «del cielo» solo en el sentido de que se origina en el cielo y de allí llega a su realización terrenal.

Un elemento esencial en la idea de un nuevo orden fraternal, tal como Jesús lo anhelaba, era que Dios es quien lo inaugura y lo hace realidad. En la época moderna, el hombre ha alcanzado una actitud de confianza que le permite emprender con audacia y valentía la tarea de crear un mundo mejor. Muchas almas devotas han perdido a su Dios en algún punto entre un curso de mitología en la secundaria y un curso universitario de filosofía o ciencias, y aun así han comenzado a ayudar a salvar el mundo sin la ayuda de Dios.

Sin embargo, hoy en día muchos líderes sienten la presencia de un Poder que guía a los hombres hacia adelante y hacia arriba. Es posible que, cuando los programas sociales modernos parezcan lentos en materializarse, los hombres recurran de nuevo a la convicción religiosa cristiana de que Dios tiene reservadas mayores bendiciones para sus hijos que cualquier otra que puedan ver y promover individualmente. La fe de Jesús en el Padre celestial era absoluta y suprema. No se inquietaba ni se preocupaba. Vivía en la presencia de Dios.

En los siglos anteriores a Jesús, los judíos habían realizado repetidos esfuerzos por conquistar a las tribus y pueblos vecinos. Jesús manifestó una profunda comprensión de la naturaleza humana, pues no intentó reprimir los sentimientos humanos con prohibiciones: «No harás esto ni aquello». A él debe el hombre el gran descubrimiento de que el instinto de rivalidad y competencia <span id="p219"><sup><small>[ p. 219 ]</small></sup></span> puede satisfacerse mediante la competencia en el servicio: «El que quiera ser grande entre vosotros será vuestro servidor; y el que quiera ser el primero será el servidor de todos» (Mc. 10:43, 44).

Solo con este espíritu se puede comprender la esperanza de Jesús en el reino. Es positiva en su pensamiento. Elimina la ley. Utiliza el fuego del alma de maneras beneficiosas. Es la consagración de lo mejor y más elevado del individuo y de la nación al servicio y la felicidad de todos.

La democracia es una de las características principales del reino. Cuando un hombre se acercó a Jesús y exclamó que sería un gran privilegio estar entre los invitados cuando Dios preparara el banquete del reino, Jesús respondió con la historia de Lucas 14:15 y siguientes: «Salgan a las calles de la ciudad y traigan a los pobres, a los lisiados, a los ciegos y a los cojos... luego salgan por los caminos rurales y hagan entrar a la gente». Todas las clases sociales y todos los pueblos se unirán en una gran comunidad.

Otra característica del reino será la eliminación de las malas influencias, de todas las causas del pecado y de «todo lo que hace tropezar» (Mateo 13:41). La idea, tan vital en todos los programas sociales modernos, de que el entorno influye mucho en la imperfección moral fue anticipada por los profetas y enunciada por Jesús. No solo los justos recibirán bendición, sino que los hombres y las mujeres estarán en una posición tal que naturalmente desearán realizar obras nobles y vivir una vida de servicio.

El servicio, como se ha dicho tantas veces, es la nota dominante. El reino de Dios (Lc. 19:11) se representa en la historia del hombre que aprovechó bien su oportunidad, mientras que el que guardó su talento en una servilleta es denunciado como inútil.

La historia del buen samaritano demuestra con mayor claridad que cualquier declaración formal que lo más importante en el reino de Dios es servir en tiempos de necesidad, sin importar raza, nación, credo o religión. «Todo lo que queráis que los hombres hagan por vosotros, hacedlo también vosotros por ellos» (Lc. 6:31).

Ciertamente llegará el día —los hombres modernos de visión <span id="p220"><sup><small>[ p. 220 ]</small></sup></span> lo creen tan confiadamente como Jesús— cuando todos los hombres en todas partes estarán llenos del espíritu del nuevo día, y el pecado y las causas del pecado ya no existirán, cuando la salud y la fortaleza del cuerpo y del alma crearán una nueva nación y un nuevo mundo.

## IDEAS MODERNAS DEL REINO

Los términos «reino» y «rey» no son muy populares en los Estados Unidos del siglo XX, especialmente desde la Segunda Guerra Mundial. Existe la opinión generalizada de que los reyes serán cada vez menos numerosos a medida que avance la historia y que los reinos serán reemplazados por repúblicas, democracias y estados libres. Pocas personas en Estados Unidos han visto a un rey o conocen directamente la administración de un reino.

Jesús nació en un reino. La forma tradicional de gobierno entre los judíos era el reino. Consideraban que su época de mayor prosperidad era la del rey David y esperaban la restauración de ese reino (Hechos 1:6; Marcos 9:12).

Si los líderes cristianos de hoy usaran el término «república de Dios», estarían traduciendo al lenguaje estadounidense la arcaica frase «reino de Dios». El nuevo nombre tendría mucho más significado e interés que el antiguo. Si bien los valores son inherentes al uso del antiguo, no hay razón para no usar ambos nombres, uno junto al otro, para referirse tanto al nuevo reino venidero como a la nueva y divina república, democracia o mancomunidad del futuro.

Dios es rey en el sentido de que sus súbditos no eligen un soberano diferente cada pocos años. Por otro lado, la religión cristiana siempre ha preferido llamar a Dios Padre, un término mucho más apropiado para la idea de una república. En la religión de Jesús, Dios ya no es un rey en el antiguo sentido oriental. Sin duda, algunos de nuestros catecismos eclesiásticos más reconocidos enseñan que «el fin principal del hombre es glorificar a Dios». Por otro lado, Jesús dijo que el sábado fue hecho para el hombre, no el hombre para el sábado.

<span id="p221"><sup><small>[ pág. 221 ]</small></sup></span>

En la república de Dios del futuro, Dios será el representante de su pueblo. El espíritu de hermandad en los corazones de su incontable familia es su espíritu, un poder interior que todo aquel que lo busque puede encontrar. Los cristianos creen que este poder es eterno, absoluto y omnipotente, en el sentido de que Dios ha obrado a lo largo de todas las eras de la evolución y finalmente prevalecerá sobre todo obstáculo y se convertirá en el supremo en todo el mundo.

El énfasis internacional es muy marcado en la religión de Jesús. Según las fuentes más antiguas de nuestros evangelios, admira la fe del centurión romano (Lc. 7:2) y narra la historia del buen samaritano (Lc. 10:30). En el siglo XX, como nunca antes en la historia, el internacionalismo está reemplazando al nacionalismo. La guerra ha sido proscrita y quedará obsoleta como medio para resolver disputas internacionales. Habrá un parlamento de las naciones, una liga de los pueblos, una fraternidad de razas, un espíritu de servicio expresado por un país hacia otro, especialmente hacia uno en particular necesidad.

Estados Unidos parece ser la nación elegida por Dios para liderar la realización de una nueva era de hermandad humana. Ni los acorazados ni la prosperidad económica pueden lograrlo. Solo el espíritu de servicio, ejemplificado en la religión personal de Jesús, puede alcanzar la gran meta. En Estados Unidos, como en ningún otro lugar, se encuentra el crisol de naciones. Aquí se necesitan líderes con visión que puedan interpretar a los pueblos entre sí, que les transmitan visiones de la paternidad de Dios, que inspiren a hombres y mujeres a alcanzar los altos ideales de hermandad que nos depara el futuro.

La infancia de la raza humana se remonta a miles de años. Ningún historiador puede ser pesimista. Al considerar cómo era la raza humana hace 50.000 años, en su salvajismo y miseria, queda profundamente impresionado por el avance alcanzado. Las condiciones de vida, los gobiernos, la ciencia y la invención, el arte y la religión, todos cuentan la misma historia.

En 1928, un artículo periodístico anunció que la plaga de la fiebre amarilla había sido finalmente erradicada. En el momento de su publicación, no se había registrado en el mundo un solo caso de esta terrible aflicción. <span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span> Hoy en día, solo se sabe por las estadísticas impresas que, incluso hace un siglo, esta peste solía azotar ciudades de Europa y matar entre un cuarto y un tercio de la población.

Este es solo un ejemplo entre cientos. La enfermedad, el crimen y toda clase de mal se comprenden mejor cada año que pasa. La salud del cuerpo, la mente y el espíritu se construye con cuidado y de forma constante. El idealismo, la valentía y la pureza de propósito nunca fueron tan necesarios ni tan apreciados como hoy. La juventud estadounidense está viendo la visión que Jesús tuvo en Galilea. El reino de Dios está cerca. La hermandad espiritual que proclama la religión de Jesús no está lejos.

## LECTURA COMPLEMENTARIA

Burton, _La enseñanza de Jesús_ , págs. 256-274.
Kent, _Vida y enseñanza de Jesús_ , págs. 167-176.
Mathews, _La enseñanza social de Jesús_.
McCown, _El Génesis del Evangelio Social_ pp. 3-36, 329-378.
Peabody, _Jesucristo y la cuestión social_.
Rausciienbusch, _El cristianismo y la crisis social_.
Walker, _La enseñanza de Jesús y la enseñanza judía_ , págs. 311-350.
Wendt, _La enseñanza de Jesús_ , Vol. I, págs. 364-408; Vol. II, págs. 340-383.
Zenós, _La edad plástica del Evangelio_ pp. 74-107.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. El Reino de Dios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/14">
          <span class="pr-2">XIV. La dinámica interna de la religión de Jesús</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
