---
title: "XIV. La dinámica interna de la religión de Jesús"
description: "Los dichos de Jesús: su contexto e interpretación"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:26Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. El Reino como nuevo orden social</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/15">
          <span class="pr-2">XV. La fuerza de sus expresiones</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p223"><sup><small>[ pág. 223 ]</small></sup></span>

## SU GENIO AL SELECCIONAR LO MEJOR

> El Señor es mi pastor; nada me faltará (Sal. 23:1).
> 
> Amarás a tu prójimo como a ti mismo (Lev. 19:18).
> 
> Crea en mí un corazón limpio (Sal. 51:10).
> 
> Y nunca más se adiestrarán para la guerra (Isaías 2:4).

La religión de Jesús sintetizó los ideales espirituales más elevados de la raza hebrea. Cuanto más estudian los hombres a Jesús, más les impresiona su ingenio para percibir el valor perdurable y eterno de las diversas actitudes religiosas de su época. También fue notable su capacidad para dejar de lado y subordinar lo insignificante y lo incidental.

La paternidad de Dios era una concepción que se había ido desarrollando a lo largo de siglos de pensamiento judío. Se expresa con belleza en muchas joyas de la literatura hebrea. El Salmo 23 es una de las mejores representaciones en la literatura mundial del cuidado amoroso y tierno del gran Pastor. «El Señor es mi pastor; nada me faltará».

Otros pueblos hablaban de la cercanía de Dios. Epicteto enseñaba que somos «fragmentos de Dios». El estoicismo sostenía la creencia en la estrecha relación entre Dios y el hombre. Sin embargo, Jesús convirtió esta verdad religiosa de que Dios es nuestro Padre en la piedra angular de su religión. Constantemente les hablaba a sus seguidores del amor de Dios por sus hijos. Comprendía el alma humana con tanta compasión y conocía a Dios tan bien que expresaba con naturalidad <span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span> esas verdades eternas que los hombres de todas las épocas han ido descubriendo sobre Dios, y que Dios ha ido revelando a sus hijos terrenales.

La hermandad humana es un corolario de la paternidad de Dios. Los hombres de todo el mundo han estado tanteando el camino hacia esta verdad. En un reciente «Congreso Mundial de Religiones» hubo cierta dificultad para encontrar una base común de acuerdo, hasta que se sugirió la idea de la hermandad humana. Todas las religiones del mundo coincidieron en que este concepto era fundamental. Sobre sus premisas, pudieron elaborar planes para la confraternidad y el progreso cooperativos e internacionales.

Las Escrituras Hebreas establecen claramente el mandamiento: «Amarás a tu prójimo como a ti mismo» (Levítico 19:18). Si bien se podría afirmar que este precepto tuvo originalmente una aplicación bastante restringida y quizás fuera una expresión de solidaridad tribal, la religión hebrea ampliaba constantemente sus conceptos sobre el término «prójimo». En tiempos de Jesús, los judíos se estaban volviendo rápidamente más liberales en su actitud hacia otras naciones y en su reconocimiento del posible lugar de los gentiles en el reino mesiánico.

Jesús construyó esta verdad cada vez más reconocida de la hermandad humana como fundamento de su religión. Las dos enseñanzas complementarias del amor a Dios y del amor al hombre conforman lo que generalmente se considera la esencia de su religión. En Lucas 10:25 y siguientes, el intérprete de la ley preguntó: «¿Qué debo hacer para alcanzar la vida del siglo venidero?». Jesús le preguntó qué encontró en sus escrituras. La respuesta del intérprete de la ley refleja la nobleza de la mejor religión judía de la época: «Amarás al Señor tu Dios [...] y a tu prójimo como a ti mismo». Jesús le dijo al hombre que si seguía este mandamiento de la ley judía, alcanzaría la vida que deseaba. Fue solo en respuesta a la pregunta adicional del intérprete de la ley sobre la palabra «prójimo» que Jesús contó la parábola del Buen Samaritano.

El énfasis en la rectitud del corazón, a diferencia de los actos externos de piedad, fue otro rasgo de creciente prominencia en la literatura hebrea del Antiguo Testamento. Los <span id="p225"><sup><small>[ p. 225 ]</small></sup></span> Salmos y los profetas reiteraron constantemente que Jehová mira el corazón. Él no hace acepción de personas. «Renueva un espíritu recto dentro de mí» era un clamor constante no solo de la religión hebrea, sino de todas las religiones. Existían muchas tendencias divergentes en el judaísmo de la época de Jesús. Algunas daban mayor importancia que otras a las reglas y refinamientos ceremoniales y legalistas. Jesús señaló la tendencia a enfatizar la rectitud del corazón, considerándola un elemento esencial de la religión.

El valor del alma individual era una idea en auge en la época de Jesús. En la época del Antiguo Testamento, la nación hebrea era descrita como el pueblo escogido de Dios. La mayor parte del Antiguo Testamento trata sobre la salvación de los judíos como nación. Por otro lado, en los siglos anteriores a Jesús, se hacía evidente que no todos los judíos eran dignos de entrar en el reino de Dios, mientras que algunos forasteros eran considerados agradables a Jehová por su pureza de carácter.

Los Salmos y algunos de los profetas posteriores expresan el interés de Dios en la persona que se encuentra en apuros o que se esfuerza por ser leal a su Señor. EF Scott quizás no sea justo con la religión judía cuando afirma que en la religión de Jesús «por primera vez el hombre es considerado como una personalidad» (Enseñanzas Éticas, p. 19). Así como Dios se interesó por su siervo Job según la historia del Antiguo Testamento, en la religión de Jesús, el Padre no está dispuesto a permitir que perezca ni siquiera un ser insignificante (Mateo 18:14). «Ni un gorrión cae a tierra sin que él lo note. Todos los cabellos de vuestra cabeza están contados» (Lucas 12:6, 7).

La enseñanza de Jesús sobre la oración concuerda con su visión de la importancia del individuo ante Dios. Jesús enfatizó esa tendencia en el judaísmo que oraba no solo por la venida del reino como un evento nacional, sino también por la ayuda de Dios en la purificación del alma individual.

El reino de Dios era una concepción judía que también se venía desarrollando durante siglos. La esperanza mesiánica, por supuesto, no se limitaba a la raza judía. Platón, en su «República», <span id="p226"><sup><small>[ p. 226 ]</small></sup></span> y varios poetas romanos, describieron vívidas imágenes de la Edad de Oro. Muchos modernos anhelan el nuevo día en que la república de Dios se haga realidad entre las naciones. La religión de Jesús concede gran importancia a esta aspiración universal de la humanidad. Jesús nunca dejó de animar a sus seguidores a esperar el reino de Dios y a preparar a la humanidad para su advenimiento.

## LA CALIDAD DINÁMICA QUE IMPARTIÓ

Al centrar la atención en los mejores ideales de su tiempo, ¿añadió Jesús alguna cualidad que constituyera un elemento original de su religión? La clave para descubrir dicha cualidad debe encontrarse en las narraciones que retratan a un buen judío preguntándole a Jesús si necesitaba algo más que guardar los Mandamientos y las Escrituras judías. Cuando el hombre rico (Marcos 10:17) se acercó a Jesús y le dijo que había observado los Mandamientos desde su juventud, Jesús le respondió que aún le faltaba algo. Las palabras que siguen son todas palabras de acción: «Ve», «Vende», «Da a los pobres», «Sígueme». Contrastan notablemente con la lista de prohibiciones de los versículos anteriores.

Podría entenderse que el pasaje significa que el hombre rico simplemente debía deshacerse de su riqueza de la manera más fácil posible. Que este no era el significado de Jesús lo demuestra su respuesta al intérprete de la ley que preguntó: «¿Quién es mi prójimo?» (Lc. 10). Al intérprete de la ley, Jesús le contó la parábola del Buen Samaritano, que es claramente una historia de servicio activo al prójimo. Ambos incidentes indican el dinamismo que Jesús infundió en su religión. Sus instrucciones no se refieren al servicio del templo ni a las observancias ceremoniales ni a evitar ciertos pecados, sino que son mandatos de conducta y acción positivas.

Esto no significa que Jesús encontrara la esencia de la religión en el servicio social. Significa, más bien, que Jesús enseñó que el servicio social es la manera más segura de encontrar a Dios Padre y entrar en comunión con el espíritu eterno del amor. Muchos hombres modernos han afirmado que su única religión es ayudar a <span id="p227"><sup><small>[ p. 227 ]</small></sup></span> sus semejantes. Jesús probablemente señalaría que tal hombre apenas ha tenido un buen comienzo. Para Jesús, la verdadera religión es el descubrimiento de los valores eternos y la consecución de una vida superior mediante el servicio al prójimo.

## MORALIDAD HEBREA PRIMITIVA

> No robarás,
> No darás falso testimonio,
> No codiciarás (Éxodo 20:15-17).

Los Diez Mandamientos son bastante representativos de la religión hebrea primitiva: «No tendrás dioses ajenos delante de mí», «No te harás imagen», «No matarás», «No robarás». La extrema negatividad de estos mandatos del Antiguo Testamento impacta profundamente al lector moderno. Solo uno de los Diez Mandamientos tiene un tono positivo: «Honra a tu padre y a tu madre». Un estudio más detallado muestra que este mandamiento también es una advertencia de que quienes deshonran o descuidan a sus padres verán acortada su vida.

Incluso el más grande de los mandamientos del Antiguo Testamento, «Amarás a tu prójimo como a ti mismo» (Levítico 19:18), no puede separarse del resto de la oración donde aparece: «No te vengarás de los hijos de tu pueblo, sino amarás a tu prójimo como a ti mismo». En los primeros tiempos del Antiguo Testamento, este mandamiento tenía poco del maravilloso espíritu de servicio servicial que Jesús más tarde le asoció. En Mateo 5:43, Jesús dice: «Habéis oído que se decía: 'Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo', pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos y orad por los que os maltratan». Jesús ilustra su significado al hablar de las bendiciones positivas que el Padre Celestial envía tanto a los buenos como a los malos, al hacer que salga su sol y caiga la lluvia necesaria. El mandato del Antiguo Testamento contra tomar <span id="p228"><sup><small>[ p. 228 ]</small></sup></span> La venganza sobre el prójimo se ha convertido para Jesús en un mandato de ayudar y bendecir tanto al prójimo como al enemigo.

El mismo principio se aplica a su revisión de la ley del Antiguo Testamento: «Ojo por ojo, diente por diente» (Mateo 5:38). «Les digo», dice Jesús, «no devuelvan el golpe ni exijan retribución. Tampoco deben ser simplemente negativos y no ofrecer resistencia. Pero si alguien les golpea en la mejilla derecha, pónganle la otra». El pensamiento de Jesús es perfectamente claro. No permitirá que sus discípulos devuelvan el golpe ni exijan ojo por ojo. Tampoco permitirá que sus discípulos sufran daño y no hagan nada al respecto; tal procedimiento es demasiado negativo. La religión de Jesús es positiva. Una persona debe expresarse vigorosa y activamente. Poner la otra mejilla no es fácil. Requiere iniciativa y puede desarrollar la personalidad.

Cuando una madre moderna le dice a su hijo que cuente diez antes de contraatacar, a veces le da la desafortunada impresión de que debería simplemente esperar y no hacer nada. La inactividad es un mal consejo. Pero si la madre le está dando al niño un programa de acción, si el conteo tiene como objetivo ser algo positivo y guiarlo hacia un acto mejor y más noble que contraatacar, entonces la regla es buena. Jesús reconoció que la esencia de la personalidad humana es expresarse activamente. En lugar de decir: «No odien a sus enemigos», les dijo a los hombres que usaran el fuego de su naturaleza para hacer el bien a quienes los persiguen. «Vence el mal con el bien» (Rom. 12:21).

Entre los judíos de la época de Jesús, existían dos escuelas de religión: una más literalista y otra más liberal; la encabezada por Shammai y la otra por Hillel. Cuenta la leyenda que el padre de un niño, que lo llevaba para matricularlo en Jerusalén, fue a Shammai y le dijo: «Inscribiré a mi hijo en tu escuela si resumes la Ley y los profetas estando de pie». Shammai lo despidió disgustado. Al llegar a Hillel, el padre le hizo la misma propuesta. Hillel respondió con naturalidad y rapidez: «No hagas a tu prójimo lo que no quisieras que te hiciera a ti». Esto demuestra una visión amplia y una profunda comprensión espiritual del carácter de la Ley, <span id="p229"><sup><small>[ p. 229 ]</small></sup></span> pero contrasta marcadamente con la expresión positiva de la religión de Jesús.

En este sentido, resulta interesante examinar las historias de curaciones extraordinarias y otros hechos prodigiosos del ministerio de Jesús y compararlas con las historias correspondientes del Antiguo Testamento. El rey Uzías fue herido de lepra en el templo (2 Crónicas 26:20). Jeroboam, cuando empezó a oponerse al hombre de Dios, descubrió que su mano se secó repentinamente, de modo que no pudo retirarla (1 Reyes 13:4). Las plagas de Egipto fueron todas destructivas. Sin embargo, las obras de Jesús fueron todas constructivas. Las historias sobre él narran actos benéficos. Jesús nunca hirió a nadie con lepra ni secó ninguna mano. Al contrario, se narra que sanó a leprosos y restauró miembros marchitos. Todo su ministerio fue una hermosa expresión del amor extrovertido de Dios. Los evangelistas se conmovieron con su espíritu.

Una de las expresiones más elevadas de la religión en la antigüedad se encuentra quizás en Miqueas 6:6-8: ¿Con qué entraré en la presencia de Jehová? ¿Iré con holocaustos? ¿Se complacerá en millares de carneros, o en ríos de aceite? Él te ha declarado, oh hombre, lo que es bueno; ¿y qué pide Jehová de ti sino actuar con justicia, amar la misericordia y humillarte ante tu Dios? La expresión de Miqueas es notable por su clara distinción entre la religión del mero sacrificio en el templo y la religión de la conducta moral en la vida diaria. La vida ideal se describe en términos de justicia, misericordia y humildad. Estas cualidades son buenas, pero distan mucho de las alturas a las que Jesús señaló. «Haced bien a los que os odian» (Lc. 6:27). «Si hacéis bien a los que os hacen bien, ¿qué mérito tenéis? También los pecadores hacen esto» (Lc. 6:34).

## EL ESTÁNDAR DE JUSTICIA DE JESÚS

> «El que quiera ser mi discípulo, renunciará a sí mismo, tomará su cruz cada día y me seguirá» (Lc. 9, 23). <span id="p230"><sup><small>[ p. 230 ]</small></sup></span>
> 
> «El que había recibido un talento fue y cavó un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor» (Mateo 25:18).
> 
> “A cualquiera que te pida, dale algo. . . .
> 
> Si alguien te obliga a llevar carga por una milla con él, ve dos millas” (Mt 5, 41).
> 
> Jesús de Nazaret... anduvo haciendo el bien y sanando a todos los oprimidos por el diablo (Hechos 10:38).

Ejemplos del carácter positivo y dinámico de la religión de Jesús se encuentran a lo largo de los evangelios. La magnífica escena del juicio, representada en el pasaje que ha sido considerado la mayor joya literaria de toda la literatura religiosa, establece claramente el criterio con el que el gran juez distinguirá entre las ovejas y las cabras (Mateo 25:31-46). «Cuando tuve hambre, me disteis de comer; cuando tuve sed, me disteis de beber; cuando era forastero, me acogisteis; cuando estaba desnudo, me vestisteis; cuando estaba enfermo, me cuidasteis; cuando estaba en la cárcel, vinisteis a visitarme».

La lista de servicios prestados es sencilla, pero evoca los numerosos actos de hermandad cristiana que, en la actualidad y en todas las épocas, expresan el espíritu de Jesús. La ofrenda del «vaso de agua fría» (Mc. 9:41; Mt. 10:42) simboliza hoy la religión de Jesús dondequiera que se haya predicado el evangelio.

Jesús volvió a contar la historia de un hombre que tenía dos hijos. El primero consintió en ayudar a su padre en la viña y luego incumplió su promesa; el segundo se negó a ayudar, pero luego cambió de opinión y se puso a trabajar. Jesús preguntó cuál de los dos hizo lo que su padre quería (Mateo 21:28-31).

Luego, Jesús aplicó esta lección de servicio a algunos judíos de su época. Había hipócritas que rezaban largas oraciones y hacían promesas en el templo, las cuales no cumplían. Por otro lado, había publicanos despreciados <span id="p231"><sup><small>[ p. 231 ]</small></sup></span> y mujeres de mala reputación que hacían obras de bondad día tras día (Mateo 21:31, 32). Jesús se relacionaba con estas personas en lugar de con los santurrones. No perdía su tiempo en una religión ociosa o negativa. Vino como un gran médico para ayudar y salvar a los enfermos. «Los sanos no necesitan médico» (Marcos 2:17; Lucas 5:31). Al cristiano de la época moderna se le suele decir que debe llevar su cruz con paciencia. «Pacientemente» no es exactamente el significado de la palabra que usó Jesús. Él les dijo a sus discípulos que quien quisiera seguirlo debía tomar su cruz cada día (Lc. 9:23; cf. Mc. 8:34; 10:21). A continuación, la más atestiguada de las palabras de Jesús: «Quien se esfuerza por preservar su alma, la perderá; quien se pierde en la causa del Evangelio, se encontrará a sí mismo» (Mc. 8:35; Lc. 9:24). Esta frase aparece seis veces en los Evangelios, como ya se mencionó.

La parábola de los talentos (Mateo 25:14-30) es la historia más conocida que expresa esta cualidad positiva de la religión. El hombre que recibió cinco talentos ganó cinco talentos más. El hombre que recibió dos talentos, ganó dos más. El hombre de un talento escondió su dinero en un hoyo en la tierra, y cuando llegó el día del ajuste de cuentas, devolvió el talento sano y salvo a su dueño. El señor recompensó a los dos primeros, pero usó un lenguaje de denuncia más enérgico contra el tercero. No había robado ni quebrantado ninguno de los Diez Mandamientos, ni ningún precepto del Antiguo Testamento. Sin embargo, se le caracteriza como un «siervo malo y negligente» (Mateo 25:26).

La parábola de las minas (Lc. 19:11-27) es igualmente severa al retratar la inutilidad del hombre que solo es personalmente justo y negativamente perfecto. El siervo que entró en el negocio y ganó diez minas es puesto al frente de diez ciudades. Al que ganó cinco minas se le da autoridad sobre cinco ciudades. Pero al hombre que guardaba su mina envuelta en un pañuelo es rechazado como siervo malvado e inútil.

Es esta nota positiva la que permite comprender <span id="p232"><sup><small>[ p. 232 ]</small></sup></span> algunos de los dichos más difíciles de Jesús. Poner la otra mejilla es una forma de mostrar el espíritu que se niega a ser conquistado. Es fácil imaginar a los discípulos reunidos en torno a Jesús, preguntándole cómo poner en práctica su religión. Así como les enseñó el Padrenuestro en respuesta a su petición, es muy probable que hablara así en respuesta a su pregunta: ¿Cómo podemos mostrar un espíritu positivo hacia quien nos golpea? El único acto positivo posible, dirían, es devolver el golpe.

De nuevo, algún discípulo le decía a Jesús: «Maestro, un hombre me ha quitado la túnica. ¿Qué puedo hacer por él?». La respuesta de Jesús fue clara: «Dale tu otra túnica» (Lc. 6, 29). Siempre es posible, en el pensamiento de Jesús, encontrar alguna manera de expresar una iniciativa personal positiva, incluso en los casos más extremos. No es la acción concreta lo que preocupa a Jesús tanto como el cuidado constante que toda alma humana debe ejercer para no convertirse en un sufridor pasivo del mal o la injusticia. Hay tres maneras de afrontar los males de la vida. Una es devolver mal por mal. La segunda es sufrir sin quejarse. La tercera es devolver bien por mal, afirmar la voluntad y hacerse dueño de cualquier situación, mediante algún acto que requiera la expresión de iniciativa.

¿Qué debo hacer, podría preguntarle otro discípulo a Jesús, si un hombre me obliga a llevar su mochila durante una milla? La respuesta de Jesús fue positiva y contundente: No la dejes, suspira aliviado y escapa. Así no agradarás a Dios. Si no hay nada más que puedas hacer, al menos puedes ofrecerte a llevar la mochila una segunda milla (Mateo 5:41).

Esta cualidad activa y dinámica de la personalidad de Jesús queda bien ilustrada en la escena del templo de Jerusalén, donde Jesús comenzó a expulsar a quienes compraban y vendían. No se conformó con citar la Escritura Hebrea: «Mi casa será llamada casa de oración» y decir que el templo se estaba convirtiendo en una «cueva de ladrones». Su religión era sinónimo de acción. Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los vendedores de palomas, aunque no tomó la espada <span id="p233"><sup><small>[ p. 233 ]</small></sup></span> ni causó daño personal a nadie (Mc. 11:17). De él se dijo: «El celo por tu casa me consumirá» (Jn. 2:17).

Jesús no se limitó a predicar a sus discípulos: «Recen por quienes les hacen daño» (Lc. 6:28). Sino que, en la cruz, oró por quienes lo perseguían: «Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen» (Lc. 23:34). La religión de Jesús no es como el rostro de una Maud: «Intachable, fríamente regular, espléndidamente nula». Es más bien una Juana de Arco que cabalga con heroico olvido de sí misma, intrépida y valiente, hacia hazañas poderosas y logros victoriosos.

Esta enseñanza del servicio activo proporcionó una prueba de grandeza para sus discípulos y el modelo con el que él mismo medía su propia misión. «Si alguno quiere ser grande entre vosotros, que sea vuestro servidor; y si alguno quiere ser el primero entre vosotros, que sea esclavo de todos» (Mc. 9:43, 44). Jesús mismo vino «no para ser servido, sino para servir» (Mc. 10:45). Su trayectoria se describe en las breves y concisas palabras que un cristiano primitivo transmitió a todas las generaciones venideras: Jesús de Nazaret, lleno del Espíritu Santo y de poder, «anduvo haciendo el bien» y sanando a los afligidos (Hch. 10:38).


## ADAPTACIONES MODERNAS DEL ESPÍRITU DE JESÚS

En un aula universitaria moderna, donde se estudiaba la religión de Jesús, a uno de los alumnos le robaron el abrigo. Llevaba más de una semana deambulando bajo el gélido invierno, sin abrigo. Entonces se debatió en clase sobre lo que Jesús dijo sobre los abrigos. De repente, le preguntaron al estudiante si le daría la chaqueta que le quedaba al ladrón si lo encontraba. La inesperada pregunta reveló que durante todos esos días se había acumulado un espíritu de animosidad y venganza. Dijo sin ambages lo que le haría al ladrón si lo atrapaba.

<span id="p234"><sup><small>[ pág. 234 ]</small></sup></span>

Ante una situación concreta como esta, el espíritu de Jesús se hace muy evidente. No albergaría odio hacia el ladrón, sino que sentiría piedad y compasión. Desearía ayudarlo a encontrar otro trabajo. Tal espíritu de ayuda es el equivalente moderno a darle la otra capa.

Un superintendente de misiones nacionales del estado de Colorado fue asaltado recientemente por un salteador de caminos. En lugar de mostrar miedo o resignarse a la situación, comenzó a ayudar al ladrón vaciando sus propios bolsillos. Le expresó su pesar por que el buen hermano del camino tuviera que recurrir a tales medios para conseguir lo que quería. Se ofreció a hacer todo lo posible para conseguirle un buen puesto. Con estos métodos conciliadores, afirmó su propia personalidad de una manera amable y cristiana, hasta tal punto que el ladrón pronto le devolvió todo lo que se había llevado.

La historia no termina como un cuento de hadas. El ladrón no vino a buscar un puesto estable. Probablemente no se había convertido de su maldad. Sin embargo, la historia sirve perfectamente para ilustrar la iniciativa de Jesús de poner la otra mejilla.

Un profesor de una institución del Medio Oeste, al viajar en coches suburbanos, ha adoptado una política interesante hacia quienes le molestan en medio de la multitud. Se ha acostumbrado a decir rápida y educadamente: «Le pido perdón». El efecto siempre varía según el carácter personal de quien ha cometido el error. De vez en cuando, la respuesta es: «Soy yo quien debería pedirle perdón». Esa es la respuesta cristiana. Pero con mayor frecuencia, quien ha cometido el error no dice nada, aprovechando la supuesta impresión del otro sobre quién debería pedir perdón.

La vida moderna está llena de oportunidades para expresar iniciativa. A quien se le pide contribuir con cierta cantidad a una buena causa, hará bien, de vez en cuando, en dar más de lo que se le pide. Todo aquel que vive el espíritu de Jesús debería encontrar una causa a la que pueda donar antes de que se le pida. Si alguien te pide prestado <span id="p235"><sup><small>[ p. 235 ]</small></sup></span>, no siempre des exactamente lo que se te pide. A veces, da un paso más. [^1]

## RELACIÓN ENTRE LA RELIGIÓN NEGATIVA Y LA POSITIVA

> «Si solo aman a quienes los aman, ¿qué mérito tienen? [...] Pero amen a sus enemigos y sean siempre serviciales, y su recompensa será grande, pues así serán hijos del Altísimo. Él es bondadoso con los ingratos y los malos. Sean llenos de amor y bondad, como su Padre celestial es amoroso y bondadoso» (Lc. 6:32, 35, 36).
> 
> «Un espíritu malo anda por la campiña buscando una casa… la encuentra desocupada… va y toma consigo otros siete espíritus peores que él, y entrados, se establecen allí» (Lc. 11:24-26; Mt. 12:43-45).

Thomas Chalmers, fundador de la Iglesia Libre de Escocia, predicó una vez un sermón titulado «El poder expulsivo de un nuevo afecto». El presidente Ozora S. Davis lo presenta íntegramente en sus _Principios de Predicación_, [^2] págs. 96-120. Este sermón clásico se basa en el hecho de que un gran ideal tiene el poder emancipador de liberar al alma de la esclavitud de la costumbre y el entorno, y de curar el carácter de debilidad o enfermedad. El joven que ha estado viviendo una existencia superficial, siguiendo los intereses y deseos del momento, descubre que la vida adquiere repentinamente mayor significado a la luz de un gran nuevo afecto. El nuevo poder expulsa todos los bajos deseos o pensamientos mezquinos. «No <span id="p236"><sup><small>[ p. 236 ]</small></sup></span> harás» se olvida en la alegre avalancha de nueva ambición y elevado idealismo.

Existía la idea popular de que la valentía consistía en superar un miedo tras otro hasta superar todos los terrores. Sin embargo, los psicólogos modernos han dejado claro que la valentía no es la ausencia de miedos, sino una concepción global de un gran objetivo, cuya visión desplaza del foco de la conciencia todos los pensamientos menores e inferiores. Un soldado en batalla vence su miedo no pensando en la artillería, sino visualizando la victoria que debe alcanzar. Un hombre esclavo de la bebida, o de cualquier otro mal hábito, no lo vence combatiéndolo directamente, sino poniendo algo mejor en su lugar.

Hay tres etapas en la vida de la mayoría de los niños. Están los primeros años, cuando se les debe proteger del daño mediante un cuidado cercano y atento. Se les da una larga lista de prohibiciones cuando las comprende. En la segunda etapa, se les incentiva a esforzarse al máximo con promesas de recompensas por la excelencia. Esta etapa a veces dura toda la vida. La tercera etapa, alcanzada por muchos, es aquella en la que no predominan el miedo al desastre ni la esperanza de ganancia. Se ama la bondad y la fuerza por sí mismas, y se descubre que un ideal noble y una tarea de servicio, más que la idea de ganancias materiales o el fracaso, enriquecen la vida y la liberan de pecados mezquinos y deseos indignos.

Según una antigua leyenda, el obispo Ivo caminaba un día por un camino rural cuando se encontró con una anciana que llevaba una urna de agua en una mano y una antorcha encendida en la otra. Muy interesado, la detuvo y le preguntó qué planeaba hacer. Ella respondió: «Con la urna de agua voy a apagar el fuego del infierno, y con la antorcha voy a quemar el cielo, para que los cristianos ya no sirvan a Dios por miedo al infierno ni por esperanza del cielo».

Jesús hizo que los hombres olvidaran los Diez Mandamientos. Les dijo que dieran lo máximo, sin esperar nada a cambio. Aconsejó a sus seguidores que invitaran a sus casas a quienes no tuvieran hogar y no pudieran corresponder a la invitación. <span id="p237"><sup><small>[ p. 237 ]</small></sup></span> Les rogó que amaran a sus enemigos y hicieran el bien a todos. En sus obras de servicio, imitarían así a su Padre celestial (Lc. 6:36).

Pablo captó este espíritu de Jesús y lo expresó de muchas maneras. «El amor de Cristo (es decir, la plenitud de amor que Jesús manifestó en su ministerio) nos controla y nos impulsa» (2 Corintios 5:14). «Vivan por el Espíritu», dice, «y entonces no se dejarán llevar por los deseos físicos» (Gálatas 5:16). «Los frutos que produce el espíritu de Jesús son amor, gozo, paz, paciencia, bondad, generosidad, fidelidad, mansedumbre y dominio propio» (Gálatas 5:22, 23).

El poder expulsivo de un nuevo ideal que llena el alma se describe gráficamente en una de las parábolas más breves y notables de Jesús. «Cuando un espíritu malo es expulsado de un hombre, este recorre el campo en busca de un hogar, y al no encontrarlo, dice: "Vuelvo a la casa que dejé". Al regresar, la encuentra desocupada, barrida y ordenada. Entonces va y toma otros siete espíritus, peores que él, y entran y hacen allí su hogar; y el último estado de aquel hombre es peor que el primero» (Lc. 11:24-26).

## LA CUALIDAD DINÁMICA INHERENTE A TODAS LAS PARTES DE LA RELIGIÓN DE JESÚS

> «He encontrado mi oveja que se había perdido» (Lc. 15:4).
> 
> «El padre corrió, se echó sobre su cuello y le besó» (Lc 15, 20).
> 
> «El que quiera ser el primero entre vosotros será servidor de todos» (Mc 10, 44).
> 
> «No se haga mi voluntad, sino la tuya» (Mc 14, 36).
> 
> «Todo lo que queráis que los hombres hagan por vosotros, hacedlo también vosotros por ellos» (Lc 6,31).

Apreciar la cualidad positiva y evangelizadora de la religión de Jesús es clave para comprender los elementos distintivos <span id="p238"><sup><small>[ p. 238 ]</small></sup></span> de sus diversas enseñanzas. Para Jesús, Dios ya no es el Jehová del Antiguo Testamento, que se sienta en un trono distante y es misericordioso con los judíos que juzgan ante él. Para Jesús, Dios no solo creó el mundo en el principio, sino que está constantemente activo en su obra de bendecir y ayudar a la humanidad. En ninguna parte se manifiesta con más fuerza el amor evangelizador de Dios que en las parábolas de la oveja perdida y el hijo perdido. Él «va en busca de la que se había perdido, hasta que la encuentra. Y cuando la encuentra, la pone sobre sus hombros con alegría, y al llegar a casa invita a sus amigos y conocidos y dice: 'Alégrense conmigo, porque he encontrado mi oveja que se había perdido'». Os digo que así habrá gozo en el cielo por un pecador que se arrepienta” (Lc. 15, 4-7).

La parábola del hijo pródigo describe al padre, no simplemente como misericordioso y perdonador, sino como saliendo al encuentro de su hijo. «Cuando aún estaba lejos, lo vio su padre, y se compadeció de él; corrió, se echó sobre su cuello y lo besó» (Lc. 15:20). La imagen de la recepción que sigue da una impresión inolvidable del afecto activo, enérgico y poderoso del Padre celestial.

Este amor expansivo de Dios está bien presentado en un ensayo reciente de Karl Holl, _Gesammelte Aujsatze_, Vol. II (1928), p. 9ff.: «_Jesu Gottesbegriff: Gott sucht den Sunder. . . . Das ist dem Judentum jremd. . . . und ebenso dem Heidentum._» Holl encuentra aquí la distinción suprema de la religión de Jesús. Otras religiones pueden hablar del amor de Dios por la rectitud y por los hombres y mujeres virtuosos. Pero la religión cristiana avanza más allá de todas ellas al hablar del amor de Dios por los pecadores. El Antiguo Testamento, sin duda, a menudo menciona la misericordia de Dios hacia aquellos que han transgredido, pero su misericordia es la de un padre que intenta perdonar y olvidar. La gloria de la religión cristiana es que representa a Dios como partiendo en busca del pecador, para encontrarlo, hacerse amigo de él y traerlo de regreso a casa.

Al comentar la parábola de la oveja perdida, el comentarista judío Montefiore dice: «Este versículo (Lc. 15:1) resume una de las características específicas de Jesús y una de las nuevas <span id="p239"><sup><small>[ p. 239 ]</small></sup></span> excelencias del Evangelio. «Los pecadores se acercaron para oírlo». Sin duda, esta es una nueva nota, algo que aún no hemos oído en el Antiguo Testamento ni en sus héroes, algo que no escuchamos en el Talmud ni en sus héroes... Las virtudes del arrepentimiento son gloriosamente elogiadas en la literatura rabínica, pero esta búsqueda directa del pecador y su llamado a él son notas nuevas y conmovedoras de gran importancia y trascendencia. El buen pastor que busca a la oveja perdida, la recupera y se regocija por ella, es una nueva figura».

La enseñanza de Jesús sobre la hermandad humana posee la misma cualidad dinámica. Jesús instó a sus seguidores a hacer por los demás todo lo que quisieran que otros hicieran por ellos. Les dijo que hicieran el bien a todos por igual. El Padre celestial envía su lluvia y hace brillar su sol sin importar la conducta individual. Quienes fueron leales a Jesús se esforzaron por seguir su ejemplo al bendecir y ayudar a quienes los rodeaban.

La Regla de Oro, dice Scott, «se encuentra en la literatura de varios pueblos antiguos, pero siempre en forma negativa… El elemento nuevo del precepto evangélico reside en su carácter positivo» (_Ethical Teaching_, pág. 20).

Sin duda, fue este aspecto positivo de su religión lo que Jesús tenía en mente cuando dijo que el obrero más insignificante del reino de Dios era mayor que el destacado representante del judaísmo, Juan el Bautista (Lc. 7:28). La religión negativa de la rectitud personal nunca tuvo un defensor más grande que Juan. Sin embargo, el obrero más humilde que ha captado el espíritu de servicio tiene mayor importancia religiosa que él.

La enseñanza de Jesús sobre el pecado y la justicia trazó una nueva línea de distinción entre el bien y el mal. El antiguo estándar clasificaba como virtuosos a quienes conocían las prohibiciones de la ley de Jehová, hacían penitencia por cada transgresión y se mantenían puros y separados del mundo. Clasificaba como pecadores a quienes ignoraban la ley y quebrantaban inconscientemente algunas de sus reglas, así como a quienes, con pleno conocimiento de la ley, se contaminaban comiendo en la misma <span id="p240"><sup><small>[ p. 240 ]</small></sup></span> mesa con los impuros, sin expiar la transgresión. El nuevo estándar de Jesús establece que es principalmente quien da de beber agua, visita a los enfermos o alimenta a los hambrientos, quien halla favor a los ojos de Dios. No es el interés por los pobres y marginados lo que aquí constituye el rasgo distintivo. El Antiguo Testamento está lleno de preocupación por los pobres y emite muchas advertencias de que Dios no pasará por alto ninguna opresión hacia ellos.

El pecador es quien no mantiene una actitud positiva hacia Dios mediante el servicio y la ayuda. Puede que, como el joven rico, haya cumplido con toda la ley y no haya sido el buen samaritano con su prójimo. Es un pecador a los ojos de Dios. El justo es quien ha aprovechado bien las oportunidades que se le han confiado y ha demostrado ser amigo y hermano de cualquier vecino en apuros o necesidad.

De igual manera, la oración adquiere un cariz positivo. Jesús oró la última noche: «No se haga mi voluntad, sino la tuya». La oración, que antiguamente consistía principalmente en pedir bendiciones, se convirtió, en la religión de Jesús, en una entrega del alma a la voluntad de Dios. La oración judía, «Venga tu reino», era originalmente una petición a Jehová para que enviara todas las bendiciones que se creía que Jehová había prometido. Jesús añadió las significativas palabras: «Hágase tu voluntad», y dio a toda la petición un nuevo significado mediante esa oración personal de la última noche. Pedir favores es esencialmente negativo. Pero el esfuerzo, mediante la oración, por elevar el alma a la unión con lo divino es esencialmente positivo, activo, expresivo, extrovertido, constructivo y edificante.

Para Jesús, el reino de Dios no era simplemente un conjunto de bendiciones que los hombres debían recibir de Dios; era una tarea y una responsabilidad. En tiempos pasados, se realizaría mediante la conquista y el sometimiento de las demás naciones. El mundo entero debía ser sometido a tributo y obligado a depositar ofrendas sobre el altar de Jerusalén. Sin embargo, en su ministerio, Jesús sostuvo que, si bien los judíos seguían siendo el pueblo elegido de Dios, fueron escogidos para un gran servicio. Este servicio consistía en predicar la buena nueva del amor <span id="p241"><sup><small>[ p. 241 ]</small></sup></span> de Dios a los pueblos y naciones del mundo. Jesús envió a sus seguidores a las ciudades para anunciar la buena nueva, sanar a los enfermos, consolar a los afligidos y preparar el camino para que Dios estableciera su reino.

Esta amplia perspectiva de Jesús hacia el servicio a la humanidad es aplicada eficazmente al mundo moderno por ED Burton en su ensayo, «¿Es la Regla de Oro viable entre las naciones?» [^3]. Si Estados Unidos ha de alcanzar su lugar entre las naciones del mundo, será mediante servicios amplios y significativos a las naciones. La Regla de Oro, dice Burton, tiene dos significados: uno negativo y uno positivo:

Negativamente, significa que me abstendré de dirigir mis propios asuntos en beneficio propio, sin importar el bienestar de los demás. . . . Positivamente, significa que no solo seré cortés y educado con los demás porque me gusta ser tratado con cortesía, no solo que seré un caballero con todos, sino que planificaré toda mi vida de tal manera que contribuya al máximo al bienestar de la comunidad.

Aplicada entre naciones, la Regla de Oro significa que una nación debe «abstenerse de cualquier curso de acción que... cause injusticia a una nación vecina o le inflija cualquier daño, salvo que dicho daño sea incidental a un bien mayor que cualquier nación debería estar dispuesta a sufrir por el bien común».

Es en la aplicación «positiva» de la Regla de Oro entre las naciones donde el Dr. Burton habla con especial perspicacia profética. La característica esencial de la nación cristiana es estar dispuesta a compartir sus bendiciones y su conocimiento con otras naciones. Es en observancia de este principio que «establecemos escuelas en otros países, donde enseñamos no solo la Biblia y la teología, sino también las ciencias físicas, la medicina, la historia, la economía política y la ciencia política. Nos corresponde también, cuando sea necesario, proporcionarles nuestro dinero» y ayuda en momentos de necesidad.

¿Es la Regla de Oro viable entre naciones? La respuesta <span id="p242"><sup><small>[ p. 242 ]</small></sup></span> es que es más viable entre naciones que entre individuos. Cuando las naciones la ignoran, los problemas son de gran alcance y se extienden. Es más viable entre naciones que entre individuos porque las naciones actúan con mayor deliberación, menos bajo la influencia de la pasión repentina que los individuos. Debemos entrenarnos para aplicar la Regla de Oro de forma positiva y constructiva. «La Regla de Oro es —es la única regla que es— viable entre naciones».

## LECTURA COMPLEMENTARIA

Bundy, _La religión de Jesús_ , págs. 210-270.
Burton, _La enseñanza de Jesús_ , págs. 175-178.
Caso, _Jesús_ , págs. 388-441.
Deissmann, _La religión de Jesús_ , págs. 128-150.
Glover, _El Jesús de la historia_ , págs. 115-138.
Kent, _Vida y enseñanzas de Jesús_ , págs. 176-188.
Rey, _Ética de Jesús_, págs. 191-203, 267-275.
Scott, _La enseñanza ética de Jesús_, págs. 12-21, 120-129.
Wendt, _La enseñanza de Jesús_, Vol. II, págs. 384-401.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. El Reino como nuevo orden social</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/15">
          <span class="pr-2">XV. La fuerza de sus expresiones</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Hamack: «¿Qué es el cristianismo?», página 63 (nueva edición, página 68), contiene un interesante error de traducción. Se afirma que un estudio de los dichos de Jesús «muestra que el evangelio no es en absoluto una religión positiva». La palabra «positivo» es un intento apresurado de traducir la palabra alemana «positivo». Esta palabra alemana es un término legal y se refiere a la ley «estatutaria», a diferencia de un principio general. Lo que Harnack realmente escribió fue que el evangelio de Jesús no es una ley «estatutaria», sino una expresión del espíritu.

[^2]: Prensa de la Universidad de Chicago, 1924.

[^3]: _El cristianismo en el mundo moderno_, 1927, págs. 139-150.