---
title: "II. Crecimiento del Estado judío"
description: "Los dichos de Jesús: su contexto e interpretación"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:26Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. El levantamiento de los judíos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/3">
          <span class="pr-2">III. El ascenso de los fariseos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p21"><sup><small>[ pág. 21 ]</small></sup></span>

## JONATÁN (160-143 a. C.)

_Jonatán tiene éxito_.—Tras la muerte de Judas, Jonatán, su hermano, fue elegido líder de inmediato. “Y todos los amigos de Judas se reunieron y dijeron a Jonatán: «Desde la muerte de tu hermano Judas, no tenemos a nadie como él para salir contra nuestros enemigos y contra Báquides, y contra los de nuestra nación que nos odian. Por eso, te hemos elegido hoy para que seas nuestro príncipe y líder en su lugar, para que pelees nuestras batallas. Jonatán asumió el gobierno en ese momento y sucedió a su hermano Judas» (1 Macabeos 9:28-31).

Báquides, el general sirio, consideró oportuno exterminar a la familia de los Macabeos. Juan, el hijo mayor de Matatías, fue capturado y asesinado en Madaba. Jonatán vengó la muerte de su hermano sorprendiendo una ceremonia de matrimonio y asesinando a muchos. Báquides, al enterarse de que Jonatán había ido a Madaba, marchó al río Jordán para impedir su regreso. Aunque era sábado, Jonatán y su compañía lucharon desesperadamente por la vida. «Y se entabló la batalla, y Jonatán extendió la mano para herir a Báquides, pero este se apartó de él. Jonatán y los que estaban con él saltaron al Jordán y nadaron hasta la otra orilla; pero no pudieron cruzar el Jordán contra ellos. Y cayeron de la compañía de Báquides aquel día unos mil hombres; y Jonatán regresó a Jerusalén» (1 Macabeos 9:47-50).

La posición de Jonatán se fortaleció aún más con <span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span> la muerte de Alcimo, el sumo sacerdote (160 a. C.). A su muerte, Báquides regresó a Antioquía «y la tierra de Judá descansó dos años» (1 Mac. 9:57).

Con el creciente poder de Jonatán, sus rivales comenzaron a hacerse sentir. Enviaron mensajeros en secreto a Báquides, prometiéndole traicionar a Jonatán. Jonatán, al enterarse de la conspiración, ejecutó a cincuenta de los líderes (1 Macabeos 9:61). Entonces Báquides llegó con un gran ejército y acampó en Betbasi. «Simón y los que estaban con él salieron de la ciudad, incendiaron las máquinas de guerra y lucharon contra Báquides, quien fue derrotado por ellos y lo afligieron duramente. Se enfurecieron mucho contra los hombres sin ley que le aconsejaron entrar en el país, y mataron a muchos de ellos» (1 Macabeos 9:67-69).

Tras el éxito de Simón, Jonatán envió embajadores a Báquides y consiguió un tratado muy favorable. Báquides devolvió a todos sus cautivos y se comprometió a no volver a la guerra contra Jonatán. «Y le devolvió los cautivos que había tomado anteriormente de la tierra de Judá, y regresó y se fue a su tierra, y no volvió más a sus fronteras. Y la espada cesó en Israel. Y Jonatán habitó en Micmas; y Jonatán comenzó a juzgar al pueblo; y exterminó a los impíos de Israel» (1 Macabeos 9:72-73).

_Jonatán nombrado sumo sacerdote por Balas_. — En el año 153 a. C., Demetrio encontró un formidable rival en un sirio llamado Balas, quien asumió el nombre de Alejandro, afirmando ser hijo de Antíoco Epífanes. Alejandro Balas se apoderó de Tolemaida en la costa y se proclamó rey de Siria. Acto seguido, solicitó la ayuda de Jonatán. Jonatán fue lo suficientemente astuto como para ver que Alejandro sería un rival más que suficiente para Demetrio. Enfrentó a ambos para obtener concesiones de ambos. Y para superar las promesas de Demetrio, Alejandro nombró a Jonatán sumo sacerdote. Desde la muerte de Alcimo siete años antes, el cargo había permanecido vacante. Así que Alejandro concibió esta forma de ganarse el favor de Jonatán.

«Y ahora te hemos nombrado hoy sumo sacerdote <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span> de tu nación, y para ser llamado amigo del rey (y él le envió un manto púrpura y una corona de oro), y para que estés de nuestra parte y mantengas nuestra amistad» (1 Mac. 10: 20).

Jonatán se vistió de inmediato con la vestimenta oficial del sumo sacerdote (1 Macabeos 100:21) (153 a. C.). La apropiación del cargo por Jonatán es un punto significativo en la historia de los Macabeos. Hasta entonces, los Macabeos se habían dedicado a las operaciones militares. Ahora surge la extraña anomalía de un genio militar ocupando el más alto cargo religioso de los judíos. Es el primer paso en la extraña situación que posteriormente se desarrolló plenamente bajo Alejandro Janeo, quien ejerció las funciones del sumo sacerdote con tal descuido que los fariseos se rebelaron y, como resultado, fueron asesinados en gran número. El oficio de sumo sacerdote y el de liderazgo político no podían combinarse en aquellos días, cuando el poder político dependía de la manipulación más estratégica de alianzas extranjeras.

Alejandro Balas logró matar a Demetrio (1 Mac. 10:50) y se convirtió en rey (150 a. C.). Colocó grandes honores sobre Jonatán. Incluso lo invitó a su matrimonio cuando se casó con la princesa egipcia, Cleopatra, en Tolemaida (150 a. C.). Jonatán aceptó y se unió a las festividades con el rey de Siria y el rey de Egipto. «Y fue con pompa a Tolemaida, y recibió a los dos reyes, y les dio a ellos y a sus amigos plata y oro, y muchos regalos, y halló favor a sus ojos» (1 Mac. 10:60). Mientras estaba allí, el rey sirio se ganó la lealtad de Jonatán tratándolo como un rey. «Y el rey ordenó, y le quitaron las vestiduras a Jonatán, y lo vistieron de púrpura; y así lo hicieron. Y el rey lo hizo sentar con él» (1 Mac. 10:62-63). Esta fue nuevamente una imagen peculiar. El sumo sacerdote de los judíos, que representaba el separatismo de su pueblo y personificaba la santa ley de Moisés, disfrutando de una fiesta de bodas con los dos más grandes reyes de Oriente, vestidos con las vestiduras de la realeza, ¡era realmente una visión extraña!

Jonatán pronto tuvo la oportunidad de demostrar su lealtad a Alejandro Balas. En el 147 a. C., surgió otro aspirante al trono sirio. Demetrio II, hijo de Demetrio I, reunió un ejército <span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span> y nombró a Apolonio como su general (1 Mac. 10:69). Apolonio atacó primero a Jonatán. Fingió ir de visita a Azoto mientras el ejército sirio pasaba por Jope. Jonatán lo siguió. En la batalla que siguió, Jonatán y Simón volvieron a salir victoriosos. Los jinetes se dispersaron por la llanura, huyeron a Azoto y entraron en Bet-dagón, el templo de su ídolo, para salvarse. Jonatán incendió Azoto y las ciudades circundantes, tomó su botín y el templo de Dagón, y quemó a los que huyeron allí. Los que cayeron a espada, junto con los que fueron quemados, eran unos ocho mil hombres. De allí partió Jonatán y acampó contra Ascalón, y los de la ciudad salieron a recibirlo con gran pompa. Jonatán, con sus partidarios, regresó a Jerusalén con un gran botín (1 Macabeos 10:83-87).

Alejandro Balas no tardó en reconocer el servicio que Jonatán le había prestado. «Y al oír esto, el rey Alejandro honró aún más a Jonatán, enviándole un broche de oro, como se suele dar a los descendientes de los reyes; y le dio Ecrón y todas sus tierras en posesión» (1 Macabeos 10:88-89).

_Jonatán y Demetrio II_.—El rey de Egipto defendió entonces la causa de Demetrio II, a pesar de que Alejandro Balas se había casado con su hija. El rey egipcio logró entrar en Antioquía y coronarse rey de Egipto y de Asia. «Y Alejandro huyó a Arabia para refugiarse allí; y el rey Ptolomeo fue enaltecido» (1 Mac. 11:16). «El rey Ptolomeo murió al tercer día. Y Demetrio reinó en el año ciento setenta y siete» (1 Mac. 11:18-19) (145 a. C.).

Demetrio II naturalmente se habría vengado de Jonatán si no hubiera deseado tenerlo como aliado. «En aquellos días, Jonatán reunió a los judíos para tomar la ciudadela de Jerusalén y construyó contra ella numerosas máquinas de guerra. Algunos que odiaban a su propia nación, hombres que transgredían la ley, fueron al rey y le informaron que <span id="p25"><sup><small>[ p. 25 ]</small></sup></span> Jonatán estaba sitiando la ciudadela. Al oírlo, se enfureció; pero al saberlo, partió de inmediato y fue a Tolemaida, donde le escribió que no la sitiara, sino que se reuniera con él y hablara con él en Tolemaida cuanto antes. Pero al oír esto, Jonatán ordenó que sitiaran la ciudadela; y escogió a algunos de los ancianos de Israel y de los sacerdotes, y se puso en peligro. Tomó plata, oro, vestidos y diversos presentes, y fue a Tolemaida, al rey. Y halló favor a sus ojos.» (1 Mac. 11: 20-24). «Y el rey hizo con él lo mismo que sus predecesores, y lo exaltó ante todos sus amigos, y le confirmó el sumo sacerdocio y todos los demás honores que había tenido anteriormente, y le dio preeminencia entre sus principales amigos. Y Jonatán pidió al rey que liberara de tributos a Judea, a las tres provincias y a la tierra de Samaria; y le prometió trescientos talentos. Y el rey consintió» (1 Mac. 11: 26-29). Salvo por trescientos talentos, Judea era independiente y libre. Jonatán era sumo sacerdote y gobernante.

_Jonatán y Trifón_.—De nuevo el trono sirio estaba en peligro. Trifón, que había pertenecido al ejército de Alejandro Balas, vio la oportunidad de proclamarse rey aprovechando el descontento generalizado entre los soldados que Demetrio había licenciado. Capturó al joven hijo de Alejandro Balas, Antíoco VI, de tan solo dos o tres años, y se autoproclamó regente. Jonatán, a su vez, aprovechó la situación para exigir a Demetrio la retirada de la guarnición siria de las ciudadelas de Jerusalén y otras ciudades. Jonatán envió al rey Demetrio para que expulsara de Jerusalén a los de la ciudadela y a los que estaban en las fortalezas, pues luchaban continuamente contra Israel. Demetrio envió a Jonatán diciendo: «No solo haré esto por ti y tu nación, sino que te honraré enormemente a ti y a tu nación si encuentro la ocasión propicia. Ahora, pues, harás bien en enviarme hombres que luchen por mí, pues todas mis fuerzas se han rebelado» (1 Macabeos 11: 41-43).

<span id="p26"><sup><small>[ pág. 26 ]</small></sup></span>

Con la ayuda de Jonatán, Demetrio afianzó su trono en Antioquía. «Y prendieron fuego a la ciudad, y aquel día obtuvieron un gran botín, salvando al rey. Al ver que los judíos se habían apoderado de ella como querían, los habitantes de la ciudad se desanimaron y clamaron al rey con súplicas: «¡Danos tu diestra, y que los judíos dejen de luchar contra nosotros y contra la ciudad!». Y arrojaron las armas e hicieron la paz; y los judíos fueron glorificados a los ojos del rey y de todos los que estaban en su reino; y regresaron a Jerusalén con un gran botín. Y el rey Demetrio se sentó en el trono de su reino, y la tierra estuvo tranquila ante él» (1 Macabeos 11:48-52).

Pero Demetrio no cumplió sus promesas a Jonatán. Por otro lado, Trifón le hizo ricos regalos y se aseguró su amistad. Confirmó su posición como sumo sacerdote y nombró a Simón comandante de las ciudades costeras. Jonatán comenzó de inmediato a asegurar el país para Trifón. ​​Conquistó Ascalón y Gaza. Avanzó hacia el norte. En Galilea se encontró con las fuerzas de Demetrio. Jonatán y su ejército acamparon junto al río Genesaret y, de madrugada, llegaron a la llanura de Hazor. Y he aquí, un ejército de extranjeros (sirios) salió al encuentro de Jonatán en la llanura, y le tendieron una emboscada en las montañas, pero ellos mismos lo encontraron cara a cara. Pero los emboscados se levantaron de sus puestos y trabaron batalla; y todos los del bando de Jonatán huyeron; no quedó ni uno, excepto Matatías, hijo de Absalón, y Judas, hijo de Calfi, capitanes del ejército. Jonatán rasgó sus vestiduras, se echó tierra sobre la cabeza y oró. Y se volvió hacia ellos en la batalla, los derrotó y huyeron. Y los de su bando que habían huido lo vieron, y volvieron a él, y lo persiguieron hasta Cedes, a su campamento, y acamparon allí. Y cayeron de los extranjeros ese día unos tres mil hombres; y Jonatán regresó a Jerusalén. (Mc 11, 67-74).

Tras expulsar a las fuerzas sirias de Palestina, Jonatán envió de nuevo embajadores a Roma y Esparta. «Y Jonatán, <span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span>, vio que el momento le era propicio, y escogió hombres y los envió a Roma para confirmar y renovar la amistad que tenían con ellos. Y a los espartanos, y a otros lugares, envió cartas de la misma manera» (1 Macabeos 12:1-2). Estos tratados de los príncipes macabeos abrieron cada vez más la puerta a la intervención romana en Palestina. Es impresionante ver cómo el poder romano, en esta época temprana, se interesaba en las disputas entre los judíos y sus vecinos.

De nuevo, las fuerzas de Demetrio regresaron (144 a. C.) hacia Palestina, y Jonatán las encontró en el norte, en Hamat. «Pues no les dio tregua para que pusieran pie en su territorio. Y estaban destinados a caer sobre ellos de noche. Pero en cuanto se puso el sol, Jonatán ordenó a sus hombres que velaran y estuvieran armados, para que toda la noche estuvieran listos para la batalla; y desplegó centinelas alrededor del campamento. Y los adversarios oyeron que Jonatán y sus hombres estaban listos para la batalla, y temieron y temblaron en sus corazones, y encendieron hogueras en su campamento. Pero Jonatán y sus hombres no lo supieron hasta la mañana, pues vieron las luces encendidas. Y Jonatán los persiguió, y no los alcanzó, pues ya habían cruzado el río Eleutero» (1 Macabeos 12:25-30). Tras esta segunda derrota de Demetrio, Jonatán regresó a Jerusalén y fortificó las fortalezas de Judea.

_Jonatán capturado_. Trifón sintió ahora que ya no había nada que temer de Demetrio. Solo dos cosas podían interferir con su usurpación del trono. Debía librarse del niño, Antíoco VI. Debía apartar a Jonatán del camino, para que no contribuyera a la revuelta que sin duda se avecinaba. Decidió proceder contra Jonatán, quien tanto había hecho por él. Fue a Tolemaida y prometió entregarle la ciudad a Jonatán. Y le dijo a Jonatán: «¿Por qué has perturbado a todo este pueblo, si no hay guerra entre nosotros? Ahora, envíalos a sus casas, pero elige algunos hombres que te acompañen y ven conmigo a Tolemaida. Te la entregaré a ti, al resto de las fortalezas y al resto de las fuerzas, y a todos los oficiales del rey. Yo regresaré y me iré, porque esta es la causa de mi venida». Jonatán confió en él e hizo lo que le dijo, enviando a sus fuerzas, que partieron hacia la tierra de Judá. Pero se reservó tres mil hombres, de los cuales dejó dos mil en Galilea, y mil se fueron con él. En cuanto Jonatán entró en Tolemaida, los de Tolemaida cerraron las puertas y le echaron mano; y a todos los que entraron con él... «Mató a espada» (1 Mac. 12: 44-48).

De los cinco hijos de Matatías, solo quedaba Simón. Juan, el mayor, había sido asesinado en Madaba; Eleazar, caído en batalla en Bet Zacarías; Judas, en Alasa; y Jonatán, prisionero en Tolemaida.

## Simón (143-135 a. C.)

_Establece la paz y la prosperidad_ .—Después de la captura de Jonatán, Simón fue elegido por consenso popular como su sucesor. «Tú eres nuestro líder en lugar de Judas y Jonatán tu hermano» (1 Macabeos 13: 8). Simón organizó de inmediato sus fuerzas y terminó la reconstrucción de los muros de Jerusalén. Trifón, mientras tanto, envió embajadores a Simón diciendo que liberaría a Jonatán tras el pago de «cien talentos de plata y la entrega de los dos hijos de Jonatán como rehenes» (1 Macabeos 13: 16). Según el relato de 1 Macabeos, Simón se dio cuenta de que Trifón no tenía la intención de cumplir su promesa. Sin embargo, sintió que los judíos le pedirían cuentas si no intentaba rescatar a Jonatán. Así que envió el dinero y a los dos hijos de Jonatán. Trifón demostró de inmediato su traición al matar a Jonatán. Tan pronto como Trifón partió hacia Antioquía, Simón obtuvo el cuerpo de Jonatán y lo enterró en Modín. «Y todo Israel hizo grandes lamentaciones por él, y lo lloraron durante muchos días» (1 Mac. 13:26). El monumento que Simón erigió sobre las tumbas de su padre y hermanos era una pulida y hermosa colección de pirámides y pilares adornados con armas y barcos. El monumento podía verse desde <span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span> el Mediterráneo. «Este es el sepulcro que hizo en Modín, y allí está hasta el día de hoy» (1 Mac. 13:30).

Simón reforzó sus defensas en Judea. Ignoró a Trifón y reconoció a Demetrio como rey. Envió una embajada a Demetrio y firmó un tratado con él en el que Demetrio reconocía la independencia de Judea. «Y las fortalezas que habéis construido, sean vuestras. En cuanto a cualquier descuido y falta cometida hasta el día de hoy, os los perdonamos; y si se exigía otro tributo en Jerusalén, que no se exija más» (1 Mac. 13:38-39). Sin embargo, a Simón le quedaba capturar la ciudadela de Jerusalén, que aún estaba bajo el control de una guarnición siria. Antes de hacerlo, atacó la importante fortaleza de Gazara. (El nombre Gaza en 1 Mac. 13:43 es ciertamente un error). «Y construyó una máquina de asedio, la llevó hasta la ciudad, derribó una torre y la tomó» (1 Mac. 13:43). La ciudad cayó en sus manos sin batalla. Mostró misericordia hacia los habitantes, pero puso en el poder a hombres que sabía que serían fieles a los ideales judíos. Allí erigió su propia residencia. «Y expulsó de ella toda impureza, y puso en ella hombres que guardaban la ley, y la fortaleció más que antes, y edificó allí una morada para sí mismo» (1 Mac. 13:48).

La ciudadela de Jerusalén fue asediada con gran vigor. La guarnición, que se enfrentaba a la hambruna, pronto cedió y Simón tomó el control. El día de la entrada de Simón en la ciudadela fue un momento de singular júbilo. Significó la independencia de Judea, tanto política como religiosa. «Y ordenó que celebraran ese día todos los años con alegría. Y reforzó aún más la colina del templo que estaba junto a la ciudadela, y allí habitó él y sus hombres» (1 Mac. 13:52).

Durante este tiempo, Siria se vio envuelta en la lucha entre los dos pretendientes al trono. Demetrio partió hacia Media para reunir un ejército y luchar contra Trifón. ​​Pero Arsaces, el rey persa, lo capturó y lo encarceló. La imagen <span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span> de la paz y prosperidad contemporáneas de Judea se describe con gran precisión en 1 Macabeos 14:4-15:

Y la tierra tuvo paz durante toda la vida de Simón; y él procuró el bien de su nación; y su autoridad y su gloria les agradaron durante toda su vida. Y en medio de toda su gloria, tomó Jope como puerto y la convirtió en entrada a las islas del mar; y ensanchó las fronteras de su nación y se apoderó del país; y reunió a un gran número de cautivos, y obtuvo el dominio de Gazara, Betsura y la ciudadela, y eliminó sus impurezas; y no hubo nadie que se le resistiera. Y cultivaron su tierra en paz, y la tierra dio su fruto y los árboles de las llanuras su fruto. Los ancianos se sentaban en las calles, todos hablaban de cosas buenas, y los jóvenes se vistieron con ropas gloriosas y guerreras. Proveyó víveres a las ciudades y las dotó de toda clase de municiones, hasta que el nombre de su gloria fue mencionado hasta los confines de la tierra. Hizo la paz en la tierra, e Israel se regocijó. con gran alegría; y cada uno se sentó bajo su parra y su higuera, y no hubo quien los atemorizara; y cesó en la tierra quienquiera que luchara contra ellos; y los reyes fueron derrotados en aquellos días. Y fortaleció a todos los de su pueblo que estaban oprimidos; investigó la ley, y expulsó a todo inicuo y malvado. Glorificó el santuario, y multiplicó los utensilios del templo (1 Macabeos 14:4-15).

_Tratado con Roma_.—En el silencio de su poder, Simón no olvidó la creciente importancia de Roma. Lo que es aún más interesante, Roma no olvidó la importancia de Simón. Aquí y en la historia posterior de los judíos, debe comprenderse la política de Roma. No deseaba que surgiera ningún poder en Oriente que pudiera amenazar sus planes de expansión futura. Sabía que Palestina era la única vía entre Siria y Egipto. Si Egipto y Siria se enfrentaban entre sí para que ninguno se volviera poderoso, era fundamental que se estableciera y mantuviera la independencia de Judea. <span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span> Esto explica la curiosa anomalía de un pequeño grupo de personas que defendían su independencia frente a Egipto, por un lado, y Siria, por el otro. Su breve experiencia de independencia política solo sirvió para hacer desagradable la sujeción política que sin duda vendría después. Parecería que el pueblo "elegido" tuvo que aprender la lección de la indiferencia hacia el mundo de una manera particularmente trágica. Toda la lucha del pueblo judío durante estos siglos le enseñó que su misión en el mundo era distinta a la independencia política o el poder. Los breves intervalos de independencia, gracias a su propia desesperanza, conferían a esta enseñanza una especial intensidad.

Hay algo patético en el júbilo de los judíos al erigir una placa conmemorativa en Jerusalén en honor a Simón y a sus hijos. «Porque él, sus hermanos y la casa de su padre se han fortalecido, han ahuyentado en combate a los enemigos de Israel y han confirmado la libertad para Israel» (1 Macabeos 14:26). La placa declara formalmente que la casa de los Macabeos, con su valentía y fortaleza, había logrado que los judíos fueran tratados con gran honor por las naciones vecinas. A Simón, en particular, se le debía gran respeto. La tablilla relata que el rey Demetrio le había «confirmado el sumo sacerdocio, lo había nombrado uno de sus amigos y lo había honrado con gran honor; pues había oído decir que los judíos habían sido llamados por los romanos amigos, aliados y hermanos, y que habían recibido con honor a los embajadores de Simón; y que los judíos y los sacerdotes estaban muy complacidos de que Simón fuera su líder y sumo sacerdote para siempre, hasta que surgiera un profeta fiel» (1 Macabeos 14:38-41). Desde entonces, el príncipe macabeo es considerado el líder hereditario de Israel hasta la llegada del «profeta fiel» que inauguraría el Reino Mesiánico. «Y que él sería su capitán, y que se encargaría del santuario, para ponerlos sobre el país, sobre las armas, y sobre las fortalezas; y que sería obedecido por todos, y que todos los instrumentos del país <span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span> deberían estar escritos en su nombre, y que debería vestirse de púrpura y vestir de oro» (1 Macabeos 14:42-43).

_Batalla con los sirios en Modín_. Mientras Demetrio II seguía prisionero del rey persa, su hermano, Antíoco VII, reclamó el trono de Siria. Al solicitar la amistad de Simón, Antíoco no solo le concedió la independencia que le había concedido Demetrio II, sino que también le confirió, como etnarca, el derecho de acuñar moneda. Además, prometió grandes honores a Simón y a los judíos si lograba obtener el trono sirio. Las monedas de Simón se encuentran entre las más interesantes que el turista puede encontrar en Palestina hoy en día. Demuestran que Simón ya había acuñado moneda antes. Sin embargo, este reconocimiento sirio de su derecho a hacerlo, junto con otras promesas, le resultó muy atractivo.

Sin embargo, después de vencer a Trifón, Antíoco asumió una posición dominante y envió un mensaje a Simón ordenándole que reconociera la supremacía siria y pagara un fuerte tributo, «o de lo contrario vendremos y os someteremos» (1 Mac. 15:31).

Ante la negativa de Simón, Antíoco envió a su general, Cendebeo, contra Judea. Simón tomó veinte mil hombres de guerra y descendió a Modín para encontrarse con Cendebeo. «Levantándose por la mañana, fueron a la llanura, y he aquí que un gran ejército venía a su encuentro, de infantería y de caballería; y había un arroyo entre ellos. Y acampó frente a ellos, él y su gente; y al ver que la gente tenía miedo de cruzar el arroyo, él cruzó primero, y los hombres lo vieron y lo siguieron. [...] Y tocaron las trompetas; y Cendebeo y su ejército fueron derrotados, y muchos de ellos cayeron heridos de muerte, pero los que quedaron huyeron a la fortaleza» (1 Macabeos 16:5, 6-8). Las fuerzas sirias huyeron, como de costumbre, hacia el país filisteo, donde estaban a salvo, y Simón regresó a Jerusalén en paz (139 a. C.).

_Muerte de Simón_. —La muerte de Simón, al igual que la de sus hermanos, estaba destinada a ser violenta. La traición también jugó <span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span> un papel importante. Fue invitado por su joven yerno, Ptolomeo de Egipto, a un banquete en el castillo de Dok, cerca de Jericó. Allí fue asesinado junto con dos de sus hijos. El plan de Ptolomeo para obtener el poder supremo fracasó solo porque Juan, el tercer hijo de Simón, no estuvo presente en el banquete. Juan logró mantenerse alejado de Ptolomeo hasta que pudo reunir a sus seguidores y establecerse.

Con la muerte de Simón termina el primer libro de los Macabeos. Es una lástima que no nos acompañe más, pues la comprensión que ofrece del espíritu y el carácter de estas campañas es especialmente valiosa para juzgar los tiempos y sus efectos sobre el pueblo. Nuestra historia debe ahora volverse menos personal, más científica, menos detallada, más tabulada, menos un seguimiento de un ideal popular, más una narración de las intrigas de quienes ostentan la autoridad. Con sincero pesar, dejamos que estas personas más sencillas acompañen, por un tiempo, a quienes ostentan el poder. Nuestra información cambia en este punto: de quienes necesitaban un gran médico a quienes eran fuertes en su poder; de los pecadores a los santurrones; de la gente sencilla entre quienes Jesús trabajó a la corte real donde Herodes Antipas ordenó que se trajera la cabeza de Juan el Bautista en una bandeja. Pero mientras nuestras fuentes de información cambian, es importante tener en cuenta a quienes pensaban menos en el progreso político que en su deber hacia Dios; quienes esperaban ansiosamente que algún día se realizara ese Reino venidero en el que su Dios establecería la justicia entre Su pueblo.

## LECTURA COMPLEMENTARIA

Fairweather, _Antecedentes de los Evangelios_ , págs. 115-134.
Fairweather, _El primer libro de los Macabeos_, págs. 170-263.
Kent, _Geografía e historia bíblica_, págs. 3 ~ 44 > 222-225.
Mathews, _Historia de los tiempos del Nuevo Testamento_ , págs. 36-58.
Schurer, _El pueblo judío en el tiempo de Jesús_, Div. I, Vol. I, págs. 234-272.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. El levantamiento de los judíos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/3">
          <span class="pr-2">III. El ascenso de los fariseos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
