---
title: "IV. Palestina bajo los romanos"
description: "Los dichos de Jesús: su contexto e interpretación"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:26Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. El ascenso de los fariseos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/5">
          <span class="pr-2">V. Nacionalismo religioso</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p48"><sup><small>[ pág. 48 ]</small></sup></span>

## Herodes el Grande (40-4 a. C.)

_Un rey en busca de un reino_.—Herodes I, rey de Judea y Galilea en la época del nacimiento de Jesús, ha sido llamado «grande» para distinguirlo de los gobernantes débiles que lo sucedieron. No fue, en ningún sentido, uno de los hombres más grandes de la historia. No se le podía comparar, por ejemplo, con Napoleón el Grande ni con Alejandro Magno. Sin embargo, su carrera como monarca oriental fue notable en muchos sentidos. Josefo ofrece una gráfica descripción de su fuerza física:

Herodes tenía un cuerpo a la altura de su alma y fue siempre un excelente cazador, donde generalmente obtenía buenos resultados gracias a su gran habilidad para montar a caballo; pues en un solo día capturó cuarenta fieras; esa región también cría osos y la mayor parte está repleta de ciervos y asnos salvajes. Era, además, un guerrero invencible; por lo tanto, muchos hombres se han asombrado de su destreza en los ejercicios, al verlo lanzar la jabalina directamente hacia adelante y dar con la flecha en el blanco. Además de estas hazañas, que dependían de su propia fortaleza física y mental, la fortuna también le fue muy favorable; pues rara vez fracasaba en sus guerras; y cuando fracasaba, no era él mismo la causa de tales fracasos, sino que o bien fue traicionado por alguien, o bien la temeridad de sus propios soldados provocó su derrota. (Josefo, Las guerras judías, I: 21: 13).

Finalmente, Herodes escapó de la fortaleza de Masada, donde había buscado refugio durante la invasión parta, y se dirigió de inmediato a la ciudad imperial de Roma. Su plan era <span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span> obtener la ayuda romana para conseguir la regencia judía, con Aristóbulo como rey. El viaje estuvo plagado de dificultades y peligros. Pero a su llegada, Antonio reconoció la capacidad innata de aquel hombre. Antonio y Octavio decidieron que Herodes era el hombre ideal para preservar la paz y mantener la autoridad romana en Palestina, por lo que le otorgaron el título de «Rey de Judea».

Esta acción colocó a Herodes en la anómala posición de ser un "rey", sin reino. No fue hasta el año 37 a. C. que entró en Jerusalén. En el año 39 a. C. regresó a Palestina y comenzó a establecerse. Desde Tolemaida, donde desembarcó, se dirigió primero a Jope y tomó la ciudad. Luego marchó en torno a la fortaleza de Masada para socorrerla, pero la indiferencia de las fuerzas romanas que Antonio había proporcionado para ayudarlo le impidió sitiar Jerusalén.

Mientras los generales romanos resistían el ataque de los partos en la primavera del 38 a. C., Herodes sometió a los ladrones que habían sido un gran peligro en Galilea. Los sacó de sus cuevas rocosas y protegió la región de sus saqueos. En el verano del 38, tras la derrota romana de los partos, Herodes se presentó de nuevo ante Antonio, quien había llegado a Samosata, y se quejó de la falta de apoyo de las fuerzas romanas.

Antonio escuchó su queja. Se le ordenó a Sosio brindar ayuda activa y positiva a Herodes. Plerod procedió entonces con determinación a la tarea de derrocar a los partidarios de Antígono. José, hermano de Herodes, ya había sido derrotado y decapitado. Herodes aplastó un destacamento del ejército de Antígono en Samaria y pronto solo Jerusalén quedó para ofrecer resistencia.

Con la ayuda de Sosio y un gran ejército romano, Herodes estaba seguro del éxito de su ataque a Jerusalén. Tan confiado se sentía al atacar la ciudad que se tomó unas vacaciones y fue a Samaria para casarse con Mariamrne, la princesa macabea, un evento que llevaba mucho tiempo <span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span> posponiendo hasta que se estableciera como rey. Los arietes tardaron cuarenta días en demoler la primera muralla, o la muralla exterior, de Jerusalén. La segunda fue demolida quince días después. El templo fue tomado tras un nuevo asedio. Entonces, el ejército romano invasor se entregó a una orgía de asesinatos y saqueos. Herodes logró, solo gracias a grandes regalos, detener el saqueo asesino de su ciudad. Antígono fue enviado cautivo a Antonio y posteriormente, a petición de Herodes, ejecutado. En el año 37 a. C., Herodes se convirtió en el gobernante de Judea.

_El Período de Conflicto_. — El período comprendido entre el 37 y el 25 a. C. fue un largo período de lucha. Durante esos años, Herodes combatió constantemente a enemigos de todo tipo.

Los fariseos se oponían naturalmente al gobierno de un hombre idumeo y aliado de Roma. Pero la nobleza saducea, que había apoyado a Antígono, también era su enemiga. Cuarenta y cinco de los saduceos más prominentes fueron ejecutados por orden de Herodes; la confiscación de sus bienes le proporcionó dinero para su tesoro. Pero la enemiga más acérrima de Herodes era su propia suegra, Alejandra. Por influencia de su hija, Mariamme, hizo que su hijo Aristóbulo, hermano de Mariamme, fuera nombrado sumo sacerdote. Para ello, se vio obligada a deshacerse de Hircano y Ananel. Herodes había rescatado al anciano Hircano del cautiverio. Le habían cortado las orejas para que no pudiera convertirse en sumo sacerdote. Por lo tanto, Herodes había elegido a un desconocido judío babilónico llamado Ananel como sumo sacerdote para asistir a Hircano. Ahora tenía que destituir a Ananel, aunque legalmente el cargo de sumo sacerdote era vitalicio.

Sin embargo, el joven Aristóbulo no duró mucho en el cargo. Era demasiado popular. Herodes temía a este apuesto príncipe de la línea asmonea. En el año 35 a. C., una manifestación en la Fiesta de los Tabernáculos decidió la situación en la mente de Herodes. Aristóbulo se ahogó mientras se bañaba con sus compañeros. El pueblo se negó a creer que fuera un accidente, a pesar de la expresión pública de dolor de Herodes.

Alejandra apeló de inmediato a Cleopatra, quien le pidió a Antonio que pidiera cuentas a Herodes. Herodes llevó regalos <span id="p51"><sup><small>[ p. 51 ]</small></sup></span> y logró persuadir a Antonio para que lo declarara inocente. Como no estaba seguro de regresar con vida, ordenó a su tío José que matara a Mariamme si él no regresaba. No soportaba la idea de que alguien más la poseyera. Pero su orden secreta a José llegó a conocimiento de ella, y esta expresión de su amor resultó ser una gran amenaza para las relaciones familiares.

Cleopatra fue otra enemiga con la que Herodes tuvo que lidiar durante los primeros años de su reinado. Solicitó a Antonio los mejores distritos de Palestina, incluyendo los hermosos alrededores de Jericó. Antonio accedió a su petición y Herodes se vio obligado a sacar el máximo provecho de una situación difícil.

La guerra entre Antonio y Octavio, que estalló en el año 32 a. C., planteó una situación difícil para Plerod. Pero la fortuna volvió a favorecerlo. Antonio lo envió, a petición de Cleopatra, para someter Arabia. Por lo tanto, no participó activamente en el conflicto entre Antonio y Octavio. En su campaña contra Arabia, al principio fracasó. Tras una serie de derrotas, solo pudo realizar ataques intermitentes. En el año 31 a. C., Palestina sufrió un terremoto. Se dice que perecieron treinta mil hombres. Con sus fuerzas mermadas, Herodes intentó la paz. Sin embargo, sus mensajeros fueron asesinados por los árabes. Herodes reunió entonces a todas las tropas que pudo encontrar, les animó con su oratoria y emprendió de nuevo la marcha hacia Arabia. Esta vez logró abrumar al ejército árabe.

Mientras tanto, Antonio y Octavio se habían enfrentado. La gran batalla de Accio tuvo lugar el 2 de septiembre del 31 a. C. Como resultado del conflicto, Herodes se vio obligado a buscar el favor de Octavio. Dado que Herodes no había participado activamente en la lucha contra Octavio y ahora podía prestar cierta ayuda a las tropas romanas en Siria, decidió presentarse ante Octavio y solicitarle la confirmación de su título como rey de Judea.

En la primavera del año 30 a. C., encontró a Octavio, ahora César Augusto, en la isla de Rodas. Herodes relató con valentía sus servicios <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> pasados ​​a Antonio, insinuando su utilidad actual para Augusto. Augusto, a su vez, comprendió la importancia de retener a este hombre, siempre fiel a la autoridad romana. Así, Herodes logró el objetivo de su visita, fue confirmado en su cargo de rey y regresó a Judea con regocijo.

Cuando Augusto pasó por Palestina camino de Egipto y de nuevo a su regreso al norte, Herodes lo trató con gran pompa y honor. A cambio, recibió de Augusto los hermosos alrededores de Jericó que Antonio había cedido a Cleopatra. También recibió otras importantes fortalezas.

Herodes volvió a tener problemas con su propia familia. Al partir hacia Rodas, reiteró su orden respecto a Mariamme: que sería asesinada si no regresaba. Mariamme se enteró de su orden. Al regreso de Herodes, Salomé, su hermana, convenció al copero real para que le dijera a Herodes que Mariamme estaba conspirando para envenenarlo. Herodes investigó la acusación de inmediato, y cuando descubrió que su orden secreta había sido nuevamente conocida por Mariamme, la sospecha pareció fundada. Mariamme fue juzgada y declarada culpable de tal complot, y ejecutada en el año 29 a. C.

El remordimiento de Herodes por la muerte de su amada esposa lo impulsó a buscar consuelo en largas y extenuantes partidas de caza y juergas desmedidas, que ni siquiera su vigorosa constitución podía soportar. Enfermó tanto que Alejandra creyó que estaba a punto de morir. Inmediatamente inició una intriga con los que comandaban la fortaleza de Jerusalén, con el fin de proclamarse reina tras su muerte. Pero Herodes descubrió sus intenciones. En el año 28 a. C., Alejandra también fue ejecutada.

Salomé, la hermana, se estaba cansando de su esposo, Costobar, un idumeo de considerable talento, a quien Herodes había nombrado gobernador de Idumea. Costobar había mantenido con vida en secreto a ciertos niños con vínculos lejanos con la familia asmonea. Herodes había buscado a estos "hijos de Babos" durante muchos años. Salomé le reveló el secreto a Herodes y los niños fueron asesinados. Así, en el año 25 a. C., el último pariente de Hircano y el último posible rival al trono fue eliminado.

<span id="p53"><sup><small>[ pág. 53 ]</small></sup></span>

Así que, menos de un cuarto de siglo antes del nacimiento de Cristo, el linaje macabeo, que había defendido la causa del pueblo con tanta gloria, había llegado a su fin. Los viejos tiempos macabeos habían quedado atrás. Desde la muerte de Simón, los líderes judíos se habían distanciado cada vez más de la simpatía del pueblo, hasta que ahora su único líder era un extranjero cuya mayor ambición era mantener su estrecha relación con Roma y César. El pueblo no tenía a nadie a quien acudir en busca de cuidado pastoral. Unos años más tarde, Jesús de Nazaret apareció con el alegre anuncio de un reino venidero que no sería un reino de Herodes, sino un reino de Dios, un reino no para los líderes de Jerusalén, sino para los «pobres» de Galilea (Lc. 6:20. Véase pág. 120).

_El Período de la Construcción_.—Los años del 25 al 13 a. C. fueron los años de prosperidad del reinado de Herodes. Hubo menos ejecuciones y menos batallas. Las empresas económicas florecieron. El reino, del que ahora era dueño seguro, desarrolló poder y prestigio.

Aunque era un bárbaro, Herodes se esforzó por imitar la cultura griega. Sus proyectos de construcción fueron especialmente notables. En Jerusalén construyó un teatro y un anfiteatro. Más tarde, en el año 24 a. C., se construyó un hermoso palacio ricamente adornado, que fortificó contra la posibilidad de un asedio. Rejuveneció y rehabilitó por completo la ciudad de Samaria, dándole un nuevo nombre, Sebaste. En la costa, tomó el sitio de la Torre de Estratón y construyó allí una ciudad con un espléndido puerto, al que llamó Cesarea en honor a César Augusto. En la llanura, construyó la ciudad de Antípatris en honor a su padre Antípatro. Fasaelis, cerca del Jordán, la construyó en honor a su hermano Fasaelo. Agripaeum la bautizó en honor a Agripa. Para sí mismo, erigió dos ciudadelas llamadas Herodión, una a diez millas al sur de Jerusalén, en lo que hoy se conoce como el Monte Franco. La vista desde esta montaña, en cuya cima aún se conservan las ruinas del gran castillo de Herodes, es gloriosa e impresionante. En ningún otro lugar es tan magnífico el panorama del Mar Muerto <span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span> y los alrededores. [^1] Restauró y fortificó Alejandría, Hircania y las inexpugnables fortalezas de Maqueronte y Masada.

Sus obras de construcción no se limitaron a Palestina. En la isla de Rodas construyó el Templo Pítico. En Nicópolis, cerca de Actium, contribuyó a la construcción de numerosos edificios públicos. Antioquía, Quíos, Ascalón, Tiro, Sidón e incluso Atenas se beneficiaron de su entusiasmo por la construcción.

Pero su mayor logro fue la restauración del templo de Jerusalén. La magnificencia de Jerusalén y de la corte de Herodes había superado la del templo de Zorobabel. Herodes comenzó la reconstrucción del templo entre los años 20 y 19 a. C. Según el Evangelio de Juan (2:20), la obra llevaba cuarenta y seis años en marcha. Sin embargo, la finalización del templo no se produjo hasta el año 62 d. C., pocos años antes de su destrucción definitiva. Era un proverbio en tiempos de Cristo: «Quien no ha visto el edificio de Herodes, nunca ha visto nada hermoso».

Herodes demostró su entusiasmo por la cultura griega no solo construyendo empresas, sino de muchas otras maneras. Se celebraban juegos griegos en Jerusalén y Cesarea. Se establecieron colonias, especialmente en la región al otro lado del mar de Galilea, donde Jesús solía ir. Expulsó a ladrones y endemoniados, convirtiéndola en una zona civilizada y habitable, aunque rocosa. En Jerusalén, construyó parques con paseos y fuentes. Instaló lugares para la cría de palomas domésticas.

Herodes reunió a su alrededor a un gran grupo de filósofos griegos y eruditos para mantenerlo informado sobre lo mejor del mundo griego. Toda su corte era griega, no oriental; sin embargo, a pesar de todo, siguió siendo un bárbaro de mente y espíritu. No era una jactancia fingida cuando afirmaba ser más griego que judío, sino que su jactancia era cierta solo en un sentido externo y político. Fue un monarca violento y apasionado hasta el final.

<span id="p55"><sup><small>[ pág. 55 ]</small></sup></span>

Su relación con los fariseos y los nacionalistas patriotas es interesante. Una y otra vez cedió a los escrúpulos judíos y luego, como en burla, se opuso directamente a sus más preciadas costumbres. Por ejemplo, ordenó que la obra del templo fuera realizada por sacerdotes, y solo por sacerdotes. Él mismo no entró en el templo interior. Pero cuando se terminó la construcción central del templo, colocó un águila romana sobre la entrada, como un insulto a todos los que entraban a adorar allí. Sus consejeros y funcionarios de la corte griega, sus artísticas obras de construcción y su fomento del culto helenístico en Judea constituyeron los principales elementos griegos y extranjeros de su reinado.

El tributo que Herodes exigía era una pesada carga para sus súbditos. Toda la gloria de su reinado recaía sobre el pueblo judío. Lo soportaron porque no tenían alternativa. Los fariseos se rebelaron en lo más profundo de su corazón contra esta opresión con todos sus adornos paganos. Pero Herodes mantuvo una mano firme sobre el gobierno. Contaba con grandes fuerzas de tropas europeas pagadas para ejecutar sus órdenes y preservar la paz. Las fortalezas que construyó con dinero judío las utilizó para protegerse de su propio pueblo. Hacia el final de su reinado, se prohibieron todas las reuniones privadas y públicas.

Desde una perspectiva externa, sin embargo, su reinado fue útil y próspero. El puerto que construyó en Cesarea fue utilizado durante siglos como el principal puerto para los viajes y el comercio palestinos. La facilidad para viajar en la época del Nuevo Testamento se debió en gran medida a los logros de Herodes.

A veces, Herodes fue muy bueno con su pueblo. Una vez redujo los impuestos en un tercio y luego en un cuarto. De nuevo, durante una hambruna, tomó hasta su propia plata y la vendió para comprar pan para el pueblo.

La posición de un rey dependiente en el Imperio romano no era insignificante. Debía obtener la aprobación del emperador romano para su título. Su sucesor, además, solo podía ser nombrado tras la aprobación romana. El cargo no era hereditario, pero una vez <span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span> establecido, dicho potentado tenía toda la autoridad de un rey sobre su propio pueblo, para ejercer el derecho de vida y muerte, imponer impuestos y organizar ejércitos. Herodes también había heredado de su padre la ciudadanía romana. Al igual que el apóstol Pablo, era romano de nacimiento (cf. Hechos 22:28).

Herodes no perdió oportunidad de ganarse el favor de Augusto y afirmar su lealtad. Visitó a Augusto al menos siete veces durante su reinado, probablemente con más frecuencia. Herodes también estableció relaciones amistosas con Agripa. Agripa (63-12 a. C.) fue un general y estadista romano, consejero de confianza de Augusto. En el año 16 a. C., Agripa visitó a Herodes y fue recibido con gran entusiasmo por los judíos. Herodes devolvió la visita, llevando consigo una flota para ayudar a Agripa en una expedición a Crimea. El lugar de encuentro fue la antigua colonia griega de Sinope, en el mar Negro. [^2]

La intimidad de Herodes con Roma le reportó, como era de esperar, numerosos territorios. En el año 23 a. C., mientras sus hijos Alejandro y Aristóbulo estudiaban en Roma, el emperador le entregó las tierras comprendidas entre el mar de Galilea y Damasco, concretamente Traconítide, Batanea y Auranítide (Lc. 3:1). De vez en cuando, le fueron asignados otros distritos. Durante un período de su reinado, se ordenó a los procuradores de Siria que consultaran a Herodes en todas sus decisiones provinciales más importantes.

Este período del reinado de Herodes también es importante debido a las grandes ventajas que obtuvieron los judíos de la Dispersión durante este tiempo. Herodes se hacía cargo de todo caso de injusticia o discriminación. Su causa fue defendida de una manera que contribuyó enormemente al éxito inicial y la rápida expansión del Evangelio cristiano a través de las sinagogas de la Dispersión.

_El Periodo de Problemas Domésticos_. —Los problemas domésticos de Herodes se agravaron a medida que se acercaba el final de su reinado. <span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> Los dos hijos de Mariamme, descendientes de los asmoneos, eran los principales sospechosos. Estos dos hijos, Alejandro y Aristóbulo, se dieron cuenta de que su sangre real les otorgaba mayor poder que el de su padre idumeo. Después del año 17 a. C., al regresar de Roma, donde habían sido enviados para su educación, fueron constantemente calumniados por Salomé. Para afrontar esta situación, Herodes llamó a su hijo mayor, Antípatro, a quien había exiliado, con la esperanza de que el hecho de que Antípatro fuera el mayor de sus hijos contrarrestara las ambiciones inspiradas por la sangre real de los hijos de Mariamme y que, así equilibrada, se instaurara una felicidad doméstica.

Pero Antípatro resultó ser, más bien, el instigador de crecientes conflictos familiares. Incitó a Feroras y Salomé, hermano y hermana de Herodes, a repetir sus acusaciones de que Alejandro y Aristóbulo conspiraban para asesinar a su padre. Un griego llamado Euricles echó más leña al fuego de la discordia doméstica fomentando astutamente el antagonismo entre padre e hijos.

Finalmente, la sospecha de Herodes hacia Alejandro y Aristóbulo se convirtió casi en una obsesión. Los acusó formalmente de conspiración ante el emperador y finalmente recibió permiso para tratarlos a su antojo. En el año 7 a. C., en Sebaste, lugar de su matrimonio con Mariamme, sus hijos fueron ejecutados.

Estos resultados de su intriga fueron sumamente satisfactorios para Antípatro. Por el momento, contaba con la absoluta confianza de su padre. Sin embargo, poco después, junto con su tío Feroras, comenzó a tramar la muerte del anciano rey. Salomé informó del asunto a Herodes. Antípatro partió apresuradamente de visita a Roma. Pero cuando Feroras murió, la conspiración se hizo tan evidente para Herodes que mandó llamar a Antípatro a su casa. Desconociendo el alcance de los descubrimientos de su padre, Antípatro regresó a Jerusalén y fue inmediatamente apresado. Cinco días antes de su muerte, Herodes obtuvo el consentimiento de Roma y Antípatro fue ejecutado.

La última enfermedad de Herodes, una dolorosa y persistente dolencia, lo estaba agobiando <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span> rápidamente. Tenía setenta años. Seguía reprimiendo con vehemencia y crueldad cualquier revuelta que surgiera a causa de los rumores de su muerte. Pero ni siquiera las Termas de Calirroe, al otro lado del Jordán, pudieron aliviar su sufrimiento. Vio que su fin estaba cerca y encarceló a un gran número de hombres distinguidos, ordenando que, tan pronto como muriera, fueran asesinados, para que su muerte no dejara de causar dolor público. Afortunadamente, esta cruel orden no se cumplió, pero ofrece un sorprendente paralelo con la afirmación del Evangelio de Mateo (2:16), según la cual ordenó matar a todos los niños de cierta zona porque temía que uno de ellos se convirtiera en rey de los judíos.

La muerte de Herodes en el año 4 a. C. fue celebrada como una bendición por todo el pueblo, incluso por los de su propia casa. Fue enterrado con gran pompa. Había sido una extraña y terrible combinación de déspota oriental y ciudadano romano. De acuerdo con su última voluntad, Arquelao, hijo de Maltace, se convirtió en rey de Judea; Antipas, su hijo menor, en tetrarca de Galilea y Perea; y Filipo, hijo de Cleopatra de Jerusalén, en tetrarca de Traconítide y distritos vecinos.

El reinado de Herodes es especialmente importante para quienes estudian el cristianismo primitivo debido a su fusión de elementos judíos y helenísticos. El reinado de Herodes, más que ningún otro, aseguró los viajes de los judíos. La construcción del puerto de Cesarea abrió Palestina al mundo y el mundo a Palestina. Esa fue su contribución helenística. Antes de él, el helenismo se había establecido en Palestina, pero Herodes hizo que el judaísmo se sintiera como en casa en el Imperio romano.

El reinado de Herodes intensificó el anhelo del pueblo judío por un líder y defensor. Los defensores macabeos habían defendido la causa del pueblo. Si Jesús de Nazaret hubiera vivido en la época de los Macabeos, se le habría visto visitándolos con frecuencia. Pero la línea macabea había desaparecido. Incluso Alejandro y Aristóbulo, quienes tenían algo de sangre judía, fueron ejecutados en el año 7 a. C., probablemente <span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span> el mismo año en que nació Jesús. ¿A quién debía acudir el pueblo? «El corazón de Jesús se conmovió al verlos, porque eran como ovejas sin pastor» (Mc. 6:34; Mt. 9:36).

## Palestina en el tiempo de Jesús (4 a. C. a 44 d. C.)

Arquelao. Judea, 4 a. C. a 6 d. C.—Tras la muerte de Herodes, Arquelao fue reconocido públicamente como rey de Judea. Aunque no fue oficialmente rey hasta que Augusto reconociera su título, de inmediato se vio asediado por peticiones y demandas de reformas en el gobierno. Accedió a estas demandas en la medida en que le pareció factible. Liberó a muchos que habían sido encarcelados por Herodes. Modificó el sistema tributario. Pero los fariseos no estaban satisfechos. Creían que había llegado su oportunidad de vengarse de todos los agravios que habían sufrido bajo el dominio de Herodes. En la fiesta de la Pascua, Arquelao temió una revuelta grave y «mantuvo la paz» ordenando a sus tropas que atacaran el tumulto de los judíos. Tres mil de ellos fueron asesinados.

Arquelao tuvo que peregrinar a Roma para la confirmación de su título (cf. Lc. 19:12). Durante su ausencia, la situación se descontroló en Palestina. La revuelta aumentó y los patriotas se audaciaron aún más, hasta que en Pentecostés los judíos tomaron posesión del templo y se atrincheraron. Lucharon desde los tejados de las dependencias del templo hasta que los soldados romanos, desesperados, prendieron fuego a las hermosas vigas de cedro. Los patriotas descarriados murieron en las llamas o fueron abatidos por los soldados. El tesoro del templo, que ascendía a cuatrocientos talentos (400.000 dólares), fue confiscado por los romanos. Posteriormente, dos mil judíos fueron crucificados públicamente por Varo, el general romano.

En Roma, una delegación de cincuenta judíos de Palestina, respaldada por los ocho mil judíos de la ciudad de Roma, intentaba impedir la nominación de Arquelao como rey de Judea. Pero Augusto decidió colocar a Arquelao al frente de Judea, Samaria e Idumea. Posteriormente, recibiría el título de rey si <span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span> demostraba capacidad para manejar la situación. Inicialmente, ostentó el título de etnarca.

Al igual que su padre, Arquelao era un entusiasta de la construcción. Reconstruyó un palacio en Jericó. Embelleció los palmerales que rodeaban la ciudad. Cerca de Fasaelis, construyó una ciudad que llevaba su nombre, Arquelais. Pero poseía aún más los rasgos malignos de su padre. Jugó con el sumo sacerdocio, destituyendo a un sumo sacerdote y nombrando a otro a su antojo. Se casó con la viuda de Alejandro, su medio hermano, a pesar de toda la ley judía y el sentimiento contrario a tal matrimonio. Su reinado fue bárbaro y despótico. El final llegó cuando los jefes judíos presentaron una súplica a Augusto, acusando a Arquelao de incapacidad y crueldad. Arquelao fue convocado a Roma. En el año 6 d. C. fue condenado, sus bienes confiscados y desterrado a la Galia. Roma comenzó de inmediato a organizar Judea como provincia romana. Quirino realizó un censo del pueblo (cf. Lucas 2:2). Poco después, Judea, Samaria e Idumea fueron incorporadas como provincia romana. Coponio fue el primer procurador.

Los primeros procuradores de Judea no fueron importantes y los registros sobre su carácter y obra son escasos. Poncio Pilato gobernó del 26 al 36 d. C. Incluso de él tenemos muy poca información definitiva y fiable. Las descripciones de su carácter como severo, cruel e imprudente se deben en gran parte a su aprobación de la crucifixión de Jesús el galileo. No habría permanecido como gobernador durante diez años bajo el hábil emperador Tiberio si no hubiera demostrado una buena capacidad de gobierno. Aprobó la crucifixión de Jesús porque temía que el galileo fuera otro que aspiraba a ser rey de los judíos y que, por lo tanto, pudiera encabezar una nueva revuelta contra la autoridad romana.

_Herodes Antipas. 4 a. C. a 39 d. C. Galilea y Perea_ .—Herodes Antipas recibió el título romano de tetrarca, y de acuerdo con la voluntad de Herodes gobernó Galilea y Perea.

Galilea era peculiar porque su población estaba compuesta tanto <span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span> por judíos como por gentiles. Durante la época de Herodes el Grande, una oleada de colonización judía había llegado sin expulsar a los elementos gentiles, que habían estado allí durante siglos. En tiempos de Cristo, Galilea estaba bien habitada. Había tres ciudades amuralladas y más de doscientas aldeas. El Mar de Galilea era un centro de vida agitada. La devoción de la población judía a las Escrituras y a la ley era ferviente y sólida. La vida moral era más saludable que en otros lugares. Una gran proporción de la población eran pescadores y agricultores. Eran un pueblo sencillo, leal y robusto, que esperaba con ansias el Reino Mesiánico, cuidadoso con la observancia del Sabbath y las fiestas. Por otro lado, estaban en constante contacto con la civilización helenística y tenían una visión amplia de la vida y del mundo. Las rutas comerciales entre Egipto y los países del norte pasaban por sus tierras. Desde la cima de la colina cerca de Nazaret, sus ojos podían deleitarse con las nieves del Hermón y las hileras de camellos serpenteando por las rutas de caravanas entre Damasco y Egipto, pero también se deleitaban con cierta sensación de frescor al contemplar dos visiones diferentes del azul Mediterráneo al oeste, que insinuaban las tierras de ultramar, incluso Roma y los confines del mundo (véase pág. 109).

La otra mitad del dominio de Herodes Antipas era el distrito al este del río Jordán, conocido como Perea. La palabra «Perea» significa el país «más allá». Comprendía la región entre los ríos Yarmuk y Arnón. Era más judía que el dominio de Filipo, al norte. Antipas no se atrevía a poner ninguna imagen en las monedas que acuñaba. Sin embargo, intercalada con los distritos de Perea se encontraba la «región de la Decápolis» (Mt. 4:25; Mc. 5:20, 7:31). La Decápolis no era realmente una región, sino una confederación informal de «diez ciudades griegas» que se unieron para protegerse mutuamente. Las ruinas de estas ciudades, tal como existen hoy, muestran la arquitectura, los teatros, el arte y la vida griegos. Estas ciudades eran un fenómeno peculiar en medio de todo el judaísmo que las rodeaba. <span id="p62"><sup><small>[ p. 62 ]</small></sup></span> fueron otro indicio del entrelazamiento de elementos judíos y griegos que tendría lugar en la expansión del cristianismo.

Herodes Antipas gobernó desde el año 4 a. C. hasta el 39 d. C., abarcando todos los años de la juventud y el ministerio de Jesús. Se parecía más a su padre que a sus hermanos. Le gustaba construir y reconstruir. Reconstruyó la ciudad de Séforis, un importante centro de Galilea. Quizás José, posiblemente el mismo Jesús, colaboró ​​en esta reconstrucción. Su obra se extendió más allá de Palestina, hasta las islas de Cos y Delos. Lo más importante para nuestro estudio es su reconstrucción de la aldea a orillas del mar de Galilea, a la que llamó Tiberíades, en honor al emperador Tiberio, quien gobernaba en ese momento. Lucas se refiere al emperador (Lc. 3:1). El Evangelio de Juan menciona la ciudad (6:23). La ciudad alcanzó tal importancia que todo el lago o mar de Galilea se llamó «el mar de Tiberíades» (Juan 6:1, 21:1). La ciudad incluía un palacio real con costosos ornamentos, un estadio griego y una casa de oración judía. Hoy en día es la única ciudad que queda a orillas del lago. Sus murallas aún se mantienen casi intactas. Sus imponentes fortificaciones aún se extienden hasta el agua. Sus calles estaban coronadas de columnas. Antipas la convirtió en su capital.

Al igual que su padre, Herodes Antipas fue un déspota astuto y astuto. El Evangelio de Marcos lo llama «rey», aunque Lucas se cuida de usar su título apropiado de «tetrarca» (Lc. 3:10 vs. Mc. 6:22). La mayor parte de la vida de Jesús transcurrió bajo este gobernante. Ocasionalmente, Jesús visitaba los dominios de Filipo o subía a Jerusalén. La caracterización que Jesús hace de Antipas es excelente. Era un «zorro» (Lc. 13:32). En una ocasión, acompañó al general romano Vitelio a tratar con el rey de Partia. Tras la reunión con el rey y la firma del tratado, Herodes envió un mensajero rápido al emperador y, por lo tanto, fue el primero en informarle de la buena noticia. Esto le granjeó el favor del emperador. Pero su ardid zorruno más tarde le causó problemas.

En su trato con los judíos, Herodes también mostró este carácter astuto. Contrarrestaba sus simpatías helenísticas y romanas con actos externos de piedad judía. Se propuso <span id="p63"><sup><small>[ p. 63 ]</small></sup></span> asistir a las fiestas en Jerusalén. Así, Jesús lo encontró cara a cara en la Pascua (Lc. 23:4-12). Herodes reconoció en Jesús al líder de un pueblo sin pastor, y Jesús reconoció en Herodes al enemigo despótico y egoísta del evangelio de la hermandad, el servicio y el cuidado pastoral.

Al igual que su padre, Antipas tuvo serios problemas domésticos. Se enamoró de Herodías, esposa de su hermano Filipo, durante un viaje a Roma. [^3] Posteriormente se casaron. Fue esta relación la que Juan el Bautista censuró severamente. Herodías no descansó hasta lograr la ejecución de Juan (Mc. 6:14-29). La primera esposa de Herodes, hija del rey de Arabia, regresó a casa con su padre. Su padre emprendió una expedición contra Herodes. Vitelio, que solo esperaba la oportunidad de vengarse de la trampa que Herodes le había jugado en el asunto de los partos, traicionó a Herodes de tal manera que fue derrotado y el rey de Arabia se retiró antes de que Herodes pudiera reunir sus fuerzas de nuevo.

Herodías era muy ambiciosa para su esposo, y finalmente lo animó a pedirle al emperador Calígula el título de rey. Agripa aprovechó la oportunidad para acusarlo ante el emperador de planear una revuelta. Calígula rechazó incluso un juicio y desterró a Herodes y a su esposa en el año 39 d. C. a la Galia, adonde su hermano Arquelao había ido treinta años antes.

_Filipo. 4 a. C. a 34 d. C. Traconítide_. —Según el testamento de Herodes, Filipo heredó el territorio entre el río Yarmuk y Damasco. A menudo se le llamaba Traconítide por el nombre de uno de sus distritos (cf. Lc. 3:1).

De los tres hermanos que heredaron el dominio de Herodes, Felipe era el más helenista. No era tan agresivo como su padre. No abandonó su territorio, sino que se contentó con gobernar bien. Buscó el consejo de algunos amigos capaces y dedicó su tiempo a recorrer sus dominios impartiendo justicia. Construyó la ciudad de Cesarea en una de las fuentes <span id="p64"><sup><small>[ p. 64 ]</small></sup></span> del Jordán y la convirtió en un lugar de refugio. Se llamó Cesarea de Filipo o Cesarea de Filipo (Mc. 8:27). Era natural que Jesús se refugiara allí en tiempos de persecución, cuando deseaba descansar y meditar sobre sus acciones futuras. La tendencia helenista de Felipe se evidencia aún más en sus monedas, que llevan su imagen. Esta práctica es casi inigualable entre los judíos, quienes tenían una profunda aversión a hacer imágenes, incluso en monedas. Después de un reinado largo, pacífico y beneficioso, Filipo murió en el año 34 d.C. Su distrito fue primero anexado a Siria y luego, tres años más tarde (37 d.C.) entregado a Herodes Agripa I.

_Herodes Agripa I (37-44 d. C.)_.—El siguiente gran líder de la política judía es aquel que unifica estos diversos distritos bajo una sola dirección. Aparentemente, el reino de Herodes el Grande se restableció. Agripa I era hijo de Aristóbulo y, por lo tanto, nieto de Herodes el Grande y de la princesa macabea Mariamme. Recibió su nombre del estadista romano Agripa, amigo de Herodes el Grande. Vivió en Roma hasta los cuarenta años. Tras agotar toda su fortuna, perdió el favor de la corte y se vio obligado a abandonar la ciudad imperial.

Al llegar a Palestina, su desesperación y necesidad eran aún mayores. Finalmente, su esposa recurrió a su hermana Herodías, esposa de Antipas, y consiguió para Agripa un puesto bajo las órdenes de Antipas en Tiberíades. Pero Agripa pronto se peleó con su tío Antipas y volvió a vagar. En Damasco, lo descubrieron recibiendo sobornos y se vio obligado a abandonar el lugar. Consiguió un préstamo y partió de nuevo hacia Roma.

En Roma, con el resto del dinero prestado, se ganó la amistad de Cayo, quien posteriormente se convertiría en el emperador Calígula. Sin embargo, fue arrestado bajo la acusación de haber expresado el deseo de que el emperador reinante Tiberio muriera para que Cayo pudiera sucederlo en el poder. Permaneció en prisión hasta la muerte de Tiberio. Naturalmente, tan pronto como Tiberio murió y Cayo (37-41 d. C.) se convirtió en emperador, <span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span> liberó a Agripa y lo recompensó. Agripa fue nombrado rey de Traconite en el 37 d. C. y, tras el destierro de Antipas en el 39 d. C., recibió los distritos de Galilea y Perea.

Agripa tenía una inclinación natural a favorecer a su pueblo, los judíos. Les prestó muchos servicios valiosos. Cuando el emperador Calígula ordenó que se erigiera su estatua en el templo de Jerusalén (Mc. 13:14), Agripa evitó la revuelta y el derramamiento de sangre al inducir personalmente a Calígula a cambiar el orden.

Al igual que Herodes el Grande, Agripa se granjeó el favor de los sucesivos emperadores. Cuando Claudio asumió el trono en el año 41 d. C., le concedió varios distritos de Palestina, incluyendo Judea, hasta que su reino llegó a ser tan extenso como el de Herodes el Grande. También se le concedió el derecho de nombrar al sumo sacerdote de Jerusalén.

El judaísmo cobró nueva vida durante los breves años del 41 al 44 d. C. Agripa cumplió las ordenanzas fariseas. Residió en Jerusalén, cumplió con sus obligaciones en el templo, fue cuidadoso y considerado al nombrar a un sumo sacerdote y, en general, respetó el sentimiento judío. Acuñó monedas judías sin ninguna imagen. Su celo por el judaísmo se demuestra en el arresto de Santiago y Pedro y en la ejecución de Santiago, como se narra en Hechos 12:2.

Al igual que su abuelo, era aficionado a las costumbres e instituciones griegas, al teatro y al anfiteatro, a los baños públicos y a las calles con columnas. En una de las celebraciones de los juegos griegos en Cesarea, en el año 44 d. C., pronunció un discurso, y el pueblo, entre aplausos, exclamó: «¡Voz de un dios!», cuando fue atacado repentinamente por una enfermedad desconocida y murió poco después (Hechos 12:19-23).

Claudio, el emperador, decidió que el hijo de Agripa era demasiado joven para suceder a su padre, pues Agripa II tenía apenas diecisiete años. El estado de Judea quedó bajo la tutela de un procurador romano. En el año 50 d. C., Claudio otorgó al joven Agripa la superintendencia general del templo y el derecho a nombrar al sumo sacerdote. Un año después (53 d. C.), Agripa recibió <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> la tetrarquía de Filipo y, posteriormente, otros distritos en torno al mar de Galilea.

En el año 58 d. C., Agripa se encontraba realizando su visita habitual al recién llegado procurador, Festo, en Cesarea, cuando este le pidió consejo sobre Pablo. Esto le dio a Pablo la oportunidad de presentar su defensa ante Agripa: «Me considero feliz, rey Agripa [...] porque eres experto en todas las costumbres y cuestiones que hay entre los judíos [...]. Y Agripa le dijo a Pablo: Con pocas palabras persuasivas quieres hacerme cristiano» (Hechos 26:2, 3, 28).

Agripa perdió gradualmente la simpatía hacia los judíos y se retiró a sus distritos del norte, donde gobernó hasta el año 100 d.C., muchos años después de que Roma hubiera aniquilado el estado judío.

## El fin del Estado judío (44-70 d. C.)

_Creciente descontento bajo los gobernadores romanos_.—No es casualidad que la caída final de Jerusalén coincida con el período de mayor expansión de la evangelización cristiana. Jerusalén habría sido considerada durante mucho tiempo la cabeza de la Iglesia cristiana de no haber sido por la aniquilación del estado judío. Cuando Jerusalén desapareció, los gentiles conversos tomaron el cristianismo en sus manos y lo liberaron rápidamente de muchas de sus características nacionales. Los cristianos pueden considerar el terrible fin de Judea como un acontecimiento providencial. Pero para los judíos marcó la extinción de la última esperanza de independencia nacional. Durante siglos, el pueblo elegido de Dios había anhelado y luchado por el poder político. Tras la destrucción de su templo, los judíos ya no se dedicaron a la guerra ni al derramamiento de sangre, sino al estudio de su Ley sagrada.

Tras la muerte de Agripa I en el año 44 d. C., la reputación de los procuradores de Judea degeneró rápidamente. El judaísmo se volvió cada vez más inestable, hasta tal punto que casi cualquiera que afirmara ser el Mesías podía conseguir seguidores inmediatos. Los judíos estaban dispuestos a aceptar a cualquier líder que prometiera alguna esperanza de alivio, incluso temporal. Un tal Teudas, <span id="p67"><sup><small>[ p. 67 ]</small></sup></span> prometió guiar a sus seguidores a través del Jordán por tierra firme y logró reunir un grupo de unos 400 hombres a su alrededor. Su popularidad creció tan repentinamente que Fado, el procurador (44-46 d. C.), atacó a los zelotes con sus soldados. Apresó a Teudas y lo mató, «y todos los que le obedecían se dispersaron y quedaron en nada» (Hechos 5:36; Josefo, _Antigüedades_, XX, 5:1).

El Libro de los Hechos aparentemente sigue a Josefo al relatar esta sublevación de Teudas; pues Josefo, en el siguiente párrafo, relata la sublevación de Judas de Galilea, que, según él, tuvo lugar en la época del reclutamiento bajo Quirino (6-7 d. C.). El relato de los Hechos, si bien sigue el orden de los nombres de Josefo, invierte el orden cronológico de estos.

El siguiente procurador, Alejandro (46-48 d. C.), también se vio obligado a lidiar con una revuelta similar y crucificó a los dos hijos de Judas de Galilea, quienes habían iniciado la revolución bajo el mando de Quirino. Cumano (48-52 d. C.) también se vio en la necesidad de perpetrar una masacre de judíos durante un motín pascual. Bajo el reinado de Cumano, la situación empeoró rápidamente, hasta que fue desterrado por influencia de Agripa II. Después de él, llegó Félix, del 52 al 58 d. C. (Hechos 23:24 a 25:14).

En estos últimos años del estado judío, el fin se hizo cada vez más evidente. Surgieron hombres de todo tipo que hacían promesas extravagantes sobre las maravillosas hazañas que realizarían gracias a su misión y carácter divinos. Félix se vio obligado a tomar medidas rigurosas con estos «mesías». Uno a quien los hombres no olvidaron pronto llegó a ser conocido como «el egipcio». Cuando Pablo se encontraba en Jerusalén en medio de la turba, le preguntaron: «¿No eres tú, pues, el egipcio que hace unos días incitó a la sedición y condujo al desierto a los cuatro mil hombres de los sicarios?» (Hechos 21:38).

Sin duda, aquí encontramos la explicación del término «ladrones» o «bandidos» del que tanto habla Josefo. Evidentemente, eran líderes de bandas, pequeñas o grandes, <span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span> de judíos patriotas que buscaban liberarse de la dominación romana y del espíritu helenístico invasor. Un líder, Eleazar, resistió y evitó ser capturado durante veinte años. En vano crucificó Félix o envió a Roma a aquellos a quienes pudo capturar. Estas bandas de patriotas descarriados vagaban por el país fomentando la rebelión.

Una característica particularmente formidable era la presencia de bandas de hombres desesperados que portaban dagas. Se les llamaba «sicarios», los «hombres de la daga». En una ocasión, asesinaron al sumo sacerdote y, en general, sembraron el terror en la región. La mano de Félix era demasiado nerviosa para manejar la situación; a veces era demasiado negligente, a veces demasiado cruel. Fue una banda de estos sicarios la que casi logró asesinar al apóstol Pablo, quien se salvó solo gracias a la rápida acción del hijo de su hermana (Hechos 23:12-16).

El emperador Nerón finalmente pidió la dimisión de Félix. Es un cumplido vacío y quizás irónico el que Tértulo dirigió a Félix: «Viendo que por ti gozamos de mucha paz, y que por tu providencia se corrigen los males de esta nación, lo aceptamos de todas las maneras y en todo lugar, excelentísimo Félix, con todo agradecimiento» (Hechos 24:2b, 3).

_Los últimos gobernadores de Judea_. Tras el régimen de Félix, llegó el de Festo (58-62 d. C.). Festo tuvo el mismo problema que Félix. Quizás habría mejorado la situación en cierta medida si su muerte no hubiera ocurrido tan inoportunamente. Josefo registra que Festo también tuvo que lidiar con los sicarios: «Y entonces fue cuando los sicarios se multiplicaron... se mezclaban entre la multitud en las festividades, cuando la gente acudía en masa de todas partes a la ciudad para adorar a Dios, y mataban fácilmente a quienes deseaban matar. También asaltaban con frecuencia las aldeas de sus enemigos con sus armas, las saqueaban y les prendían fuego. Así que Festo envió fuerzas, tanto de caballería como de infantería, para atacar a quienes habían sido seducidos por un impostor que les prometía liberación y liberación de las miserias que padecían si lo <span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span> seguían hasta el desierto» (Josefo, _Antigüedades_, XX, 8: 10).

Tras la muerte de Festo, Judea quedó sin gobernador durante varios meses. Antes de la llegada de Albino (62-64 d. ​​C.), el país se sumió en una gran confusión. El sumo sacerdote, Ananus, se encargó de gestionar la situación, una tarea que superaba con creces sus posibilidades. Detuvo a todos los considerados fanáticos religiosos, convocó al Sanedrín y ordenó la ejecución por lapidación. El pueblo, amante de la paz, se sintió profundamente ofendido y solicitó formalmente al rey Agripa que pusiera fin a tales procedimientos. El rey Agripa II, a quien se le había otorgado la autoridad sobre el sumo sacerdocio, depuso a Ananus.

Entre aquellos a quienes Ananus había apresado y condenado se encontraba Santiago, el hermano de Jesús. «Convocó al Sanedrín de jueces y trajo ante ellos al hermano de Jesús, llamado el Cristo, llamado Santiago, y a algunos otros. Y después de formular una acusación contra ellos como quebrantadores de la ley, los entregó para que los apedrearan» (Josefo, _Antigüedades_, XX, 9: 1). Este es el único pasaje en el que Josefo menciona a Jesús. Otro pasaje que a veces se cita es considerado falso por la mayoría de los eruditos.

La destitución de Ananus del sumo sacerdocio solo empeoró las cosas. Los sicarios se volvieron cada vez más audaces. Adoptaron la costumbre de secuestrar y posteriormente intercambiar a sus víctimas por sus propios cautivos. El sumo sacerdocio se convirtió en un premio por el que competían candidatos rivales. Albino no contribuyó a la situación. Pronto se dio cuenta de su incapacidad para abordar el problema. Al ver que su destitución era inminente, aceptó sobornos y vendió la libertad a los prisioneros al por mayor. [^4]

En el año 64 se completó el templo. En tiempos de Jesús, este templo había tardado «cuarenta y seis años en construirse» (Juan 2:20). Durante todo el largo período comprendido entre el 20 a. C. y el 64 d. ​​C., una gran cantidad de obreros había estado ocupada en las diversas <span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span> construcciones del gran templo. «Ahora», dice Josefo, «más de dieciocho mil obreros se quedaron repentinamente sin trabajo y en necesidad» (_Antigüedades_, XX, 9:7). Este desempleo, por supuesto, contribuyó enormemente al disturbio general. Para mejorar la situación, Agripa permitió el uso del propio tesoro del templo para la contratación de hombres que pavimentaran grandes porciones de la ciudad con piedras blancas.

El fin se acercaba rápidamente. Otro procurador romano fue enviado a Judea. Su historial es pésimo. Floro (64-66 d. C.) era tan poco comprensivo con las tradiciones judías y tan indiferente a cualquier interés que no fuera el suyo propio, que pronto precipitó una rebelión abierta. Es probable que él mismo fomentara disturbios para encubrir sus propias maldades. Sin embargo, la situación fue realmente creada, no tanto por los egoístas funcionarios romanos, sino por la actitud general de aquellos judíos que creían que la conspiración, la batalla y el derramamiento de sangre eran instrumentos para instaurar un nuevo reino donde Dios reinaría con supremacía. Jesús había previsto claramente estos tiempos: «Todos los que toman espada, a espada perecerán» (Mateo 26:52). «Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre violencia, y los violentos lo arrebatan» (Mateo 11:12). «No quedará aquí piedra sobre piedra que no sea derribada» (Mateo 24:2). «Destruyan este templo, y en tres días lo levantaré» (Juan 2:19).

_El Levantamiento Judío_.—La causa inmediata del fin fue trivial, casi insignificante. Su importancia residió únicamente en el hecho de que la cristalización, una vez iniciada, se produjo con rapidez y profundidad. Surgió un pequeño conflicto en Cesarea por ciertos derechos de construcción en el acceso a la sinagoga. Josefo afirma acertadamente: «El motivo de esta guerra no fue en absoluto proporcional a las graves calamidades que nos acarreó» (Guerras II, 14: 4). El conflicto pronto se convirtió en una guerra racial entre helenistas y judíos. Los helenistas se burlaron de los escrúpulos y ceremonias judías. Los judíos apelaron a Floro. Floro respondió yendo a Jerusalén y tomando una buena <span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span> parte del tesoro del templo, permitiendo que sus tropas robaran y mataran casi sin restricciones.

Agripa II intervino e intentó lograr la paz persuadiendo a los judíos para que presentaran una queja formal al emperador. Pero la indignación se había exacerbado. La conspiración y el derramamiento de sangre se extendieron rápidamente. El éxito de los sicarios al tomar la inexpugnable fortaleza rocosa de Masada, y el de otras bandas al apoderarse de la parte baja u oriental de la ciudad de Jerusalén y la zona del templo, aumentaron considerablemente la furia del estallido. La aristocracia de Jerusalén se atrincheró en la ciudad alta. Las clases bajas sintieron que su momento de venganza estaba cerca. Sus agravios, que habían albergado durante tanto tiempo, los vencieron. El hermoso palacio de Agripa y el palacio del sumo sacerdote fueron incendiados. Los depósitos públicos para la custodia de escrituras y bonos fueron destruidos con la esperanza de que pudiera regresar el antiguo Año Jubilar histórico, en el que se cancelaban todas las obligaciones legales.

Manahem, hijo de Judas el Galileo (Hechos 5:37, véase pág. 67), reunió a su alrededor una compañía de hombres fuertes de Galilea, distribuyó armas a su pueblo y subió a Jerusalén como mesías. Los zelotes, que no simpatizaban con semejante rey, finalmente abrumaron a sus seguidores, lo apresaron y lo asesinaron.

Los sacerdotes de Jerusalén omitieron el sacrificio habitual para el emperador. Esto fue un acto de rebelión abierta. Si había alguna duda sobre la naturaleza del levantamiento, se disipó cuando la guarnición romana en Jerusalén, tras rendirse, fue masacrada. Toda Siria estaba conmocionada y confusa. En la mayoría de las ciudades griegas, los judíos saquearon las casas de los helenistas o fueron masacrados. Cestio Galo, legado de Siria, realizó un esfuerzo decidido por restablecer la paz con sus tropas romanas. Al principio tuvo éxito, pero pronto fue atrapado en los estrechos desfiladeros cerca de Bet-horón. Su ejército fue destruido y escapó con solo unos pocos seguidores a Antioquía. Los judíos confiscaron las armas romanas y otros pertrechos de guerra, por lo que hubo gran regocijo y ánimo.

<span id="p72"><sup><small>[ pág. 72 ]</small></sup></span>

La revuelta se había vuelto tan grave que los judíos olvidaron por un tiempo sus propios conflictos civiles. El Sanedrín se encargó de organizar a los fanáticos seguidores de este o aquel mesías en una fuerza política capaz de resistir la inevitable llegada del poder militar romano. Josefo, el gran historiador a quien debemos la mayor parte de nuestro conocimiento de la época, fue designado para organizar Galilea, que sin duda soportaría el primer embate del ataque romano. La historia de sus hábiles y astutas maniobras es ciertamente romántica. Escapó de muchos peligros e intrigas y vivió para transmitir a las generaciones venideras sus veinte libros de Antigüedades de los Judíos, la historia de su propia vida y los seis libros que describen estos últimos años de las «Guerras Judías». Cuando fue capturado por Vespasiano, profetizó con tanta vívida intensidad la victoria de las armas romanas y los honores que recibiría, que fue bien tratado por el general romano y futuro emperador.

Vespasiano sometió fácilmente Galilea durante el verano del 67. Al verano siguiente, ya estaba sometiendo Judea con rapidez cuando le llegó la noticia de la muerte de Nerón. Suspendió de inmediato las operaciones, dando a los judíos la oportunidad de reanudar sus luchas civiles. La subyugación de Galilea hizo que las clases bajas perdieran la fe en la organización que las clases altas y el Sanedrín habían instaurado.

_Destrucción de Jerusalén_.—En Jerusalén, los zelotes estaban liderados por Eleazar. Tras la caída de Giscala en Galilea, Juan de Giscala huyó a Jerusalén, añadiendo así un segundo grupo de zelotes. Las clases altas fueron organizadas por Ananus. Las facciones opuestas, olvidando el peligro inminente de Roma, se enzarzaron en una guerra civil mortal. Los zelotes pronto se vieron obligados a refugiarse en la zona del templo. Solo la santidad del templo los salvó del exterminio. Mientras tanto, bajo el mando de Juan, en su desesperación, conspiraron con una compañía de idumeos y lograron admitirlos en la ciudad. Los idumeos comenzaron a asesinar y saquear sin control. Mataron a Ananus y a otros líderes. Cuando se saciaron, se retiraron de nuevo y Juan de Giscala tomó posesión de la ciudad.

<span id="p73"><sup><small>[ pág. 73 ]</small></sup></span>

Un judío llamado Simón ben-Giora comenzó a saquear e invadir el país al este del Jordán y al sur de Jerusalén. Tras apoderarse de Hebrón, el partido antizelote de Jerusalén lo invitó a acudir en su ayuda. La situación en Jerusalén se volvió lamentable. Evidentemente, había tres facciones opuestas: los zelotes, bajo el mando de Juan de Giscala; los zelotes insatisfechos, bajo el mando de Eleazar; y el partido moderado, ahora con la ayuda de Simón ben-Giora y su banda de salvajes. No debía olvidarse a la miserable gente común de la ciudad. Entre ellos había cientos de quienes aceptaron como líder a alguien que había previsto estos acontecimientos y había dicho: «Los que estén en Judea, huyan a los montes» (Mc. 13:14). Habían abandonado Jerusalén porque creían que el verdadero reino no era un reino de guerra y contienda, sino de paz y ayuda fraternal.

Juan de Giscala controlaba el área del templo; Eleazar estaba encerrado en el templo interior; Simón controlaba la ciudad alta. La masacre civil continuó durante el año 69 y entrado el 70. En la Pascua del 70, cuando el general romano Tito acababa de acampar frente a la ciudad, Juan de Giscala logró asesinar a Eleazar. Entonces, por fin, las facciones percibieron el peligro externo. Juan de Giscala y Simón, ante la muerte y la destrucción, cooperaron en la oposición a Roma.

Para Tito, el asedio de Jerusalén no fue tarea fácil. Tres lados de la ciudad estaban protegidos por empinadas laderas. Solo por el lado norte era posible acercarse a las murallas. Incluso aquí, la cantidad de murallas y fortalezas hacía la ciudad prácticamente inexpugnable. La despiadada destrucción de víveres que había tenido lugar en los conflictos civiles fue en gran medida responsable de la captura final. Desde la Pascua en primavera hasta el otoño, las legiones romanas lucharon sin tregua. Los peregrinos de la Pascua no pudieron alimentarse y fueron expulsados ​​de la ciudad, solo para ser capturados y, en muchos casos, crucificados por las fuerzas romanas. El asedio duró cinco meses. La primera muralla, o la muralla exterior, construida apresuradamente, fue tomada en pocos días. En julio, cuatro meses después de la llegada del ejército romano, Antonia fue tomada, dejando <span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span> solo una muralla entre los romanos y los patios del templo. Josefo describe vívidamente el terrible sufrimiento, la hambruna, la guerra civil y los muertos insepultos.

El 17 de julio del año 70, los sacrificios del templo cesaron por falta de animales para ofrecer ni sacerdotes para realizar las ofrendas. El culto en el templo, una tradición que se remontaba a tiempos remotos, fue finalmente interrumpido. Nunca más se reanudó. El fin de la vida nacional judía había llegado. Ni en este monte ni en Jerusalén se celebraba el culto en el templo. Apenas pasaron unos días hasta que los romanos derribaron el muro del recinto del templo. Un soldado romano prendió fuego brutalmente a los edificios del templo. Los habitantes fueron inmediatamente capturados y ejecutados.

Solo quedaba una sección de la ciudad. Simón y Juan se habían retirado a la ciudad alta. En septiembre, esta también fue tomada. Los habitantes que no murieron en el acto fueron vendidos como esclavos o llevados a Roma para los espectáculos de gladiadores. Juan de Giscala fue condenado a cadena perpetua; Simón marchó hacia Roma en la procesión triunfal y luego fue asesinado. El emplazamiento de Jerusalén quedó completamente devastado. Solo quedaba la colina. Siempre habría algunos habitantes en las amplias alturas, pero Jerusalén había desaparecido.

¡Jerusalén! ¡Jerusalén! Matando a los profetas y apedreando a los que te son enviados, ¡cuántas veces quise juntar a tus hijos como la gallina junta a sus polluelos bajo las alas! Tu casa te ha sido dejada desierta (Mateo 23:37, 38; Lucas 13:34, 35). ¡Si hubieras conocido lo que es la paz! Pero está oculto a tus ojos. Porque vendrán días en que tus enemigos te rodearán con un muro, te sitiarán, te estrecharán por todas partes y te derribarán a ti y a tus hijos dentro de ti, y no dejarán en ti piedra sobre piedra (Lucas 19:42-44).

## LECTURA COMPLEMENTARIA

Fairweather, _Antecedentes de los Evangelios_ , págs. 181-215.
Foakes Jackson y Lake, _Inicios del cristianismo_, págs. 1-34. <span id="p75"><sup><small>[ pág. 75 ]</small></sup></span>
Fowler, _La historia y la literatura del Nuevo Testamento_ , págs. 13-49.
Kent, _Geografía e historia bíblica_, págs. 232-246.
Mathews, _Historia de los tiempos del Nuevo Testamento_ , págs. 108-156, 206-224.
Schürer, _El pueblo judío en el tiempo de Jesús_ , Div. I, Vol. I, págs. 416-467; Vol. II, págs. 1-43; 150-191; 207-256.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. El ascenso de los fariseos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/5">
          <span class="pr-2">V. Nacionalismo religioso</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Compárese la vista desde Nebi Samwil o Emaús según la describe van Dyke, Al aire libre en Tierra Santa, pág. 71.[

[^2]: _Sinope antigua_, por David M. Robinson, pág. 256, «El cálido saludo de Marco Agripa a Herodes allí y la partida de ambos en el año 16 a. C. en una expedición al Bósforo de Simmerian». También en _American Journal of Philology_, yol. xxvii, n.º 2.]

[^3]: Véase Foakes-Jackson, _Beginnings of Christianity_ , vol. i, pág. 16.

[^4]: Compare la declaración acerca de Félix en Hechos 24: 26.