---
title: "VI. La forma externa de la enseñanza en los Evangelios"
description: "Los dichos de Jesús: su contexto e interpretación"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:26Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Nacionalismo religioso</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/7">
          <span class="pr-2">VII. Los primeros años de la vida de Jesús</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p91"><sup><small>[ pág. 91 ]</small></sup></span>

## Naturaleza de la parábola

_Propósito de la Parábola_.—Un estudio de la forma externa de los dichos de Jesús es de gran valor para alcanzar una comprensión inteligente de su mensaje. Al leer varios dichos de Jesús uno tras otro (véase el Capítulo VIII), se hace evidente de inmediato que combinó de manera notable la sencillez de expresión con la profundidad de significado. Como bien lo expresó Wendt, conjugaba a la perfección la inteligibilidad popular y la impresionante fecundidad de pensamiento.

Jesús dijo a sus oyentes: «Si su confianza en Dios fuera tan grande como un grano de mostaza, podrían decirle a este monte: «Quítate de aquí», y se movería» (Lc. 17:6). Las palabras son muy sencillas. Cualquiera puede entenderlas, llevárselas a casa, discrepar, preguntarse por qué Jesús pronunció semejante disparate, intentar encontrarle algún propósito o verdad. El resultado es que el oyente se pregunta cuánto valor o poder puede tener una actitud de confianza en Dios.

Jesús dijo de nuevo: «Si alguien te golpea en una mejilla, preséntale la otra» (Lc. 6:29). Estas palabras se recuerdan fácilmente. ¿Qué quiso decir Jesús con ellas? Se convierten en tema de interminable discusión; hay una carga de significado impresionante en ellas.

De igual manera, Jesús tomó a un niño en brazos y les dijo a sus oyentes que, a menos que recibieran el reino como niños pequeños, no podrían entrar en él (Mc. 10:15). Quizás se refería a la sencilla y franca esperanza de un niño.

<span id="p92"><sup><small>[ pág. 92 ]</small></sup></span>

Cuando no había una lección práctica, Jesús relataba alguna experiencia personal o algún otro incidente sencillo y familiar para ilustrar la cualidad o moralidad de vida que tenía en mente. Es fundamental comprender esta naturaleza incidental de la parábola. Cuando contaba una parábola a la gente, su propósito era destacar un punto en particular. Deseaba evitar expresar su regla de vida en términos abstractos o literales. Intentaba liberar a sus seguidores de la tendencia judía al literalismo. Su intención era sugerir un principio, más que una regla, y expresarlo con un lenguaje tan claro que cualquiera que lo oyera pudiera entenderlo.

La afirmación de Marcos 4:12, de que Jesús habló deliberadamente de una manera difícil de comprender, a menudo se malinterpreta y se aplica incorrectamente. De hecho, el propósito de Jesús, como se describe claramente en las primeras fuentes de los Evangelios, era que su enseñanza fuera lo más clara y sencilla posible para todo aquel que estuviera dispuesto a escucharlo.

_Alegorizando las parábolas_.—Cuando Jesús contó la historia del buen samaritano, estaba recalcando una lección o moraleja en particular: el deber de ayudar a quien lo necesite, sin importar raza ni circunstancias. Sin embargo, en todas las épocas, algunos predicadores del Evangelio han intentado encontrar un significado a cada detalle de la historia. De hecho, los dogmas fundamentales de la teología medieval solían interpretarse en la parábola.

Los alegóricos representan al hombre de la parábola como la representación de la humanidad. El descenso es la caída del hombre. Jerusalén es el cielo, y Jericó, el infierno. Los ladrones son el diablo y sus ángeles, quienes tentaron al hombre en el Jardín del Edén y provocaron su caída. El sacerdote representa el antiguo ceremonial y sacrificio que no pudieron salvar a la humanidad. El levita es el legalismo y la purificación. El samaritano es Jesús. El aceite y el vino son los sacramentos de la Santa Iglesia Católica. La bestia es el cuerpo de Cristo. La posada es la iglesia, los dos chelines son los dos testamentos de la Biblia. El «vendré otra vez» (Lc. 10:35) es la segunda venida.

Esta vieja costumbre de alegorizar se ha infiltrado en la literatura <span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span> bíblica moderna de forma desafortunada. RC Trench, _Notas sobre las parábolas de nuestro Señor_, es un libro que ilustra bien esta vieja tendencia. Incluso el «Testamento del Maestro» de Nelson inserta constantemente alegorías. En Lucas 13:6 explica: «En esta parábola, la higuera representa la nación judía; Dios, el dueño; Cristo, el viñador».

El método alegórico conduce a todo tipo de dificultades. Está la historia (Lc. 11:5) del hombre que fue a su vecino a medianoche, pidiendo pan para un huésped. El vecino respondió diciendo: «La puerta está cerrada y mis hijos están en la cama conmigo». Ahora bien, si se sigue el método recién descrito, el estudiante leerá que el hombre en la cama es Dios, los niños son los ángeles. Dios ha cerrado su puerta y no desea interrupciones. De hecho, esto es justo lo contrario de la enseñanza de Jesús sobre Dios, quien siempre está dispuesto y ansioso por ayudar. Jesús contó la historia para enseñar el valor de la perseverancia en la oración (véase el capítulo X). No se debe interpretar ninguna otra enseñanza en la parábola.

De igual manera, la historia de la viuda importuna (Lc. 18:1-8), que no cesaba de suplicar al juez, enseña el valor de la oración. Pero si se afirma que el juez de la parábola representa a Dios, se incurre inevitablemente en una enseñanza muy poco cristiana. Todas las historias de Jesús deben entenderse literalmente. El juez es un juez, no Dios. La viuda es una viuda, no un cristiano de rodillas. Cualquiera que alegorícela pierde la lección de la perseverancia.

La parábola del hijo pródigo (Lc. 15:11-32) ha sufrido tanto como cualquier otra a manos de los alegóricos. El anillo (15:22) representa la entrega del alma a Dios. El manto representa la justicia de Cristo, y el calzado, el andar piadoso. El hermano mayor crea dificultades. Debería representar a Jesús, pero su personaje no encaja. Los eruditos modernos evitan este tipo de alegorías. La historia describe el gozo del padre cuando su hijo errante regresa. Tal es el «gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente» (15:7).

<span id="p94"><sup><small>[ pág. 94 ]</small></sup></span>

Otra parábola que ha sido objeto de abuso constante habla de los obreros de la viña (Mateo 20:1-16). La parábola cuenta que los obreros contratados a la hora undécima —es decir, a las cinco— recibían el mismo salario por una hora de trabajo que los contratados por la mañana por doce horas. Algunos líderes sindicales solían usar estos versículos como enseñanzas de la religión cristiana. Por supuesto, Jesús no tenía en mente la justicia o injusticia de contratar obreros en la época de la cosecha. Simplemente se refería a las costumbres existentes para ilustrar un punto en particular. Quería decirles a ciertos fariseos santurrones, que se jactaban egoístamente de su larga trayectoria de piedad pomposa, que el pobre pecador podía arrepentirse y entrar en el reino con un carácter tan noble como el de algunos de ellos.

La parábola del mayordomo injusto (Lc. 16:1-13) habla del administrador que llevaba dos libros y defraudó al hombre para quien trabajaba. La historia ha generado interminables debates. Pero ahora es evidente para todos los estudiantes modernos que Jesús tenía todo el derecho a contar la historia de un hombre cuyo código de ética era censurable. Muchos líderes modernos cuentan una historia para ilustrar el proverbio de que hay honor entre ladrones. La historia del mayordomo injusto enseña claramente que las cosas materiales pueden ser fundamentales para forjar amistades y promover proyectos espirituales.

Las parábolas del servicio extraordinario (Lc. 17:7-10), la del hombre rico y Lázaro (Lc. 16:19), la del tesoro escondido en el campo (Mt. 13:44) y muchas otras pueden llegar a producir enseñanzas extrañas y no cristianas si se sigue el método alegórico de interpretar versículo por versículo en un esfuerzo por descubrir un significado en cada frase individual.

Interpretación correcta de una parábola. La única manera de encontrar la verdadera enseñanza en una parábola de Jesús es considerarla como una unidad con una sola enseñanza. La historia es un incidente literal que, en la mayoría de los casos, se originó en alguna experiencia de Jesús y sus discípulos. A los cristianos de hace medio siglo que habían leído <span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span> _El Progreso del Peregrino_ de Bunyan les resultaba difícil abrir las páginas de los Evangelios sin buscar una alegoría.

Sin duda, hay varias alegorías en el Evangelio de Juan. Pero este Evangelio es muy diferente en estilo a los tres primeros. Además, las alegorías no se presentan como simples historias. «Yo soy la vid, vosotros los sarmientos» es una alegoría. Pero es completamente diferente de la historia del buen samaritano o de los trabajadores de la viña.

La enseñanza de una parábola se encuentra al seguir la historia como una historia literal, luego enunciar la moraleja o enseñanza en una sola oración y aplicar esa simple declaración en el ámbito espiritual y religioso. El tesoro escondido en el campo (Mateo 13:44) resalta el hecho de que a veces es sabio venderlo todo para comprar cierto terreno. Aplicando el principio en el ámbito espiritual, esto significa que puede ser sabio renunciar a todo mero placer y éxito material para obtener una bendición más valiosa que cualquiera de los dos. En la parábola de la oveja perdida (Lucas 15:3) el interés personal de un pastor en la oveja descarriada es el tema. Aplicado en el ámbito espiritual, enseña el amor y el cuidado que Dios ejerce hacia un alma descarriada.

La parábola del sembrador (Mc. 4:3-9) enseña que el agricultor debe esperar distintos grados de éxito, según las condiciones externas y el tipo de suelo. Esta parábola ha demostrado ser la mayor barrera para interpretar las parábolas de Jesús como historias literales. Pues Marcos (4:13-20) narra que Jesús mismo alegorizó esta parábola: «El sembrador siembra la palabra». Las aves del cielo que vinieron y recogieron algunas semillas representan a Satanás, quien se lleva la palabra (4:15). Es posible que Marcos o los seguidores de Jesús, a quienes representa, fueran responsables de esta alegorización. No hay razón para considerar imposible que Jesús pudiera haber tomado una de sus propias historias literales y haberla convertido en una alegoría.

En cualquier caso, las parábolas de Jesús son, ante todo, historias literales. No existe ninguna ley que prohíba alegorizarlas. Pero es fundamental comprender que cualquier <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> enseñanza basada en versículos individuales de una parábola o derivada de ella mediante procesos alegoricos es enseñanza del propio intérprete y de ninguna manera debe considerarse enseñanza de Jesús. La parábola es un incidente sencillo que debe tomarse en su conjunto, con una lección o moraleja única, definida y sencilla.

_Resumen de razones contra la alegorización de parábolas_. Quienes proceden por el método de interpretación alegórico no logran concordar en sus explicaciones de la enseñanza de Jesús. Sus hallazgos son tan diferentes como sus teologías. Mediante el método de la alegoría es posible encontrar casi cualquier dogma, doctrina o credo en alguna parábola.

Jesús no pasaba largas horas escribiendo, como Bunyan. Bunyan vivía en una prisión, Jesús en la intemperie de Dios. Tenía poco tiempo para la labor literaria y artística necesaria para la creación de historias alegóricas como El Progreso del Peregrino. Más bien, su vida estuvo llena de experiencias y observaciones que narraba a lo largo del camino mientras enseñaba a sus seguidores. De hecho, es muy probable que la mayoría de las parábolas representen experiencias personales de Jesús o incidentes reales que estaban ocurriendo o acababan de ocurrir. Jesús oyó hablar de una mujer que había perdido una moneda de plata y la había encontrado (Lc. 15:8-10). Quizás usó la experiencia de la mujer para revelarle a ella misma o a sus amigas el gozo de Dios al encontrar un alma humana que se había perdido. De igual manera, el incidente de la oveja perdida o del hijo perdido pudo haber llegado a Jesús como una noticia real del día, que utilizó de inmediato para su propósito religioso.

Las parábolas frecuentemente contienen las palabras «como» o «semejante». El reino de los cielos es «semejante» a la levadura (Lc. 13:21). Estas palabras no aparecen en _El Progreso del Peregrino_ ni en ninguna alegoría. Indican que las frases que las siguen deben tomarse literalmente. La mujer que mezcla la levadura es una mujer real. La levadura también es real. La lección es su poder permeable.

La naturalidad de las parábolas de Jesús es otro argumento <span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span> a favor de su literalidad. Ningún hombre real vivió jamás las experiencias reales descritas en _El Progreso del Peregrino_. Cada detalle de las parábolas de Jesús es simple y fácil de comprender. Cada acción ocurrió o pudo haber ocurrido tal como se narra.

Un quinto argumento es la presencia de dos factores de comparación en el caso de las parábolas de Jesús. «El reino de Dios es como un hombre que siembra en la tierra, y duerme y se levanta, de noche y de día» (Mc. 4:26, 27). Existe el elemento en el ámbito espiritual, el reino de Dios, y frente a él está el elemento en el mundo material, el hombre que siembra. En una alegoría no hay dos miembros, sino uno. La alegoría se desarrolla de forma directa de un elemento a otro. El lector mismo debe comprender el trasfondo del significado.

Además, muchas de las parábolas interpretadas como alegorías contienen enseñanzas anticristianas e inmorales. La viuda importuna, el mayordomo injusto y muchos otros dan una idea extraña de Dios y su trato con los hombres, y enseñanzas aún más extrañas sobre la ética de la hermandad cristiana. Las teologías obsoletas no tienen dificultad en encontrar fundamentos bíblicos mediante este método de interpretación.

Si se ordenan los evangelios y sus fuentes en el orden cronológico en que fueron escritos, se hace evidente el crecimiento del hábito alegórico entre los primeros cristianos. Ningún dicho de Jesús se interpreta como alegoría en los Dichos Doblemente Atestiguados ni en ninguna de las fuentes evangélicas más antiguas (véase el capítulo VIII). Los evangelios de Marcos y Lucas tienen una alegoría: el sembrador (Mc 4; Lc 8; Mt 13). Mateo tiene dos: el sembrador y la cizaña (cap. 13). Juan frecuentemente utiliza un estilo y una forma alegóricos.

Por todas estas razones, el estudiante moderno concluye que la única regla segura para interpretar las parábolas de Jesús es tomarlas como incidentes literales y encontrar en cada una una enseñanza única. La alegoría puede ser una obra de arte. Pero las parábolas de Jesús son la vida misma. Son fragmentos de la vida de la época de Jesús y, correctamente entendidas, contribuirán a la vida que la religión de Jesús imparte a sus seguidores.

<span id="p98"><sup><small>[ pág. 98 ]</small></sup></span>


## Las ideas de Jesús sobre la naturaleza y la historia

_El mundo físico_. —La carrera de Jesús fue muy corta. Su ministerio no duró más de tres años. No era el momento adecuado para corregir todas las ideas imperfectas que prevalecían en su época. Concentró toda su atención en el gran mensaje y espíritu que deseaba impartir a quienes lo rodeaban. En cierta ocasión, un hombre se le acercó y le dijo: «Haz que mi hermano me dé la mitad de nuestra herencia» (Lc. 12:13). Jesús le respondió: «Hombre, ¿quién me ha puesto como repartidor para ti?». Muchos líderes cristianos modernos son severamente criticados por no ayudar a corregir un error que se les señala. Si Jesús hubiera dedicado su tiempo a todos estos asuntos, nunca habría impartido a los hombres ese espíritu de amor que era la perla de gran precio.

Jesús encontró compañía en la naturaleza. Usó los lirios del campo y las aves del cielo como ejemplos del amor de Dios, pero no hizo ninguna contribución a la ciencia física. Los departamentos de botánica y zoología no aprenderán nada técnico de los Evangelios. Jesús habló en términos inolvidables del Dios que envía su lluvia sobre justos e injustos. Instó a los hombres a imitar a Dios haciendo el bien tanto a amigos como a enemigos, pero Jesús nunca dio ninguna información sobre cómo se enviaba la lluvia. La gente seguía creyendo que había grandes reservas de agua en el cielo.

Jesús habló de un Dios que amaba tanto a sus hijos, buenos y malos, que hizo que el sol saliera en ambos tipos de seres. Pero nunca explicó el proceso por el cual Dios hizo que el sol saliera. No se anticipó a Copérnico. La gente seguía pensando que la Tierra era plana.

Jesús nunca mencionó la evolución. La mayoría de los judíos seguían creyendo que el mundo se creó en seis días, unos 4000 años antes. Sin duda, algunos cristianos primitivos, como lo demuestran los primeros versículos del Evangelio de Juan, indicaron claramente su <span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span> creencia en algún tipo de evolución, en contraposición a la creación del mundo. Pero Jesús nunca planteó esa cuestión.

Es interesante especular sobre qué habría sucedido si Jesús hubiera tenido conocimientos especiales de física. Cualquier insinuación que hubiera dejado en Nazaret sobre la evolución habría creado un ambiente en el que le habría sido completamente imposible enseñar el amor de Dios. Juan pudo hacerlo más tarde en Éfeso porque la situación era muy diferente y porque su ministerio abarcó cuarenta años o más. Si Jesús hubiera anunciado a los judíos que la tierra es redonda y que el sol no sale realmente, no habría podido atraer su atención hacia su revelación de Dios.

Lo que Jesús hizo fue leer a Dios en la naturaleza. Hizo que los hombres amaran las flores del campo y las aves del cielo. Quien escuchaba a Jesús y luego veía salir o ponerse el sol no podía dejar de pensar en Dios. Un discípulo de Jesús perdió todo temor a los fenómenos naturales. Se sintió bajo el cuidado de un Padre celestial que velaba por él. Hombres y mujeres olvidaron sus privaciones y sufrimientos, y pensaron en la cosecha del campo y en todos los dones de la naturaleza como testigos de que Dios bendecía a sus hijos y les demostraba su amor.

_La Naturaleza del Hombre_. —Jesús no modificó las ideas antropológicas y fisiológicas de los judíos. Un descubrimiento tan revolucionario como el de la circulación sanguínea tuvo que esperar hasta el siglo XVII. ¡Qué reformas en la medicina y la terapia se habrían logrado si Jesús hubiera conocido y predicado esta sencilla verdad!

Los términos que Jesús empleó para referirse al alma y la personalidad humanas fueron adoptados del uso judío de la época. Este uso coincide en parte con nuestras ideas modernas y en parte es bastante diferente.

El término «alma» se usaba de forma muy similar a como se usa en la época moderna. El alma era el elemento personal, la sede del ego. Vivía después de la muerte: «Esta noche vendrán a pedirte tu alma» (Lc. 12:20).

«Corazón» era un término de mucho mayor significado que en el lenguaje moderno. Denotaba toda la naturaleza interior del hombre. <span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span> «Del corazón de los hombres salen los malos planes: la inmoralidad, el robo» y demás (Mc. 7:21). Según esta antigua perspectiva judía, el hombre pensaba con el corazón. No podría haber existido un contraste como el que se observa en el lenguaje moderno entre los dictados de la mente y los del corazón. La mente estaba incluida en el corazón como parte de él. «El hombre bueno, de las cosas buenas que atesora en su corazón, saca lo bueno; y el hombre malo, de lo malo que ha acumulado, saca lo malo. Porque su boca solo habla de lo que llena su corazón» (Lc. 6:45).

«Espíritu» denotaba aquello en el hombre que aspira a Dios. Solía ​​contrastarse con la carne o el cuerpo. Si bien Juan y Pablo usan frecuentemente la palabra «espíritu» en este sentido, los autores de los tres primeros Evangelios la emplean específicamente en solo dos pasajes: «El espíritu está dispuesto, pero la carne es débil» (Mc. 14:38); «En tus manos encomiendo mi espíritu» (Lc. 23:46).

_Seres Sobrenaturales_.—En armonía con las ideas judías de su época, Jesús habló de ángeles y demonios. Si alguien en el siglo XX tiene dificultades con estas concepciones, debería entender que Jesús usaba términos e ideas judías. No pudo haber expresado su Evangelio de maneras ajenas a su pueblo y su época. Realmente no hay necesidad de suponer que Jesús mismo tuviera ideas sobrenaturales o antinaturales en todos estos aspectos. Su misión y propósito era anunciar a los hombres el amor de Dios e instarlos a encontrar a Dios y la vida divina mediante el servicio al prójimo.

Los ángeles esperan que Dios cumpla su voluntad. Cada ángel tiene la responsabilidad particular de proteger el alma humana a lo largo de la vida. Esta concepción de los ángeles guardianes le brindó a Jesús una hermosa expresión del amor de Dios por cada miembro de su familia humana: «Les digo que sus ángeles en el cielo siempre tienen acceso constante a mi Padre celestial» (Mateo 18:10).

Correspondientes a los ángeles estaban las grandes huestes de seres malignos que obraban en el otro bando para traer tentación y <span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span> sufrimiento a los seres humanos. Estaban comandados por su jefe, llamado el adversario de Dios y sus ángeles. La palabra hebrea para «adversario», «satanás», se había convertido en un nombre propio y una expresión clásica a través de vívidas imágenes literarias como la del Libro de Job. Cuando los setenta y dos discípulos de Jesús regresaron de su expedición misionera y contaron su éxito al expulsar demonios, él exclamó con un lenguaje vívido: «Vi a Satanás caer del cielo como un rayo» (Lc. 10:18).

Los «demonios» que esperaban a Satanás para que cumpliera sus órdenes, indujeron a los hombres a cometer actos de inmoralidad y se esforzaron por todos los medios por perturbar la felicidad de los mortales. La enfermedad, por lo tanto, era resultado de la influencia demoníaca. «Había allí una mujer que llevaba dieciocho años enferma de un espíritu. Estaba encorvada y no podía enderezarse» (Lc. 13:n). Cuando un espíritu fue expulsado de cierto hombre, encontró otros siete espíritus peores que él y entró en el hombre, quien quedó «peor que antes» (Lc. 11:26; Mt. 12:4s). [^1]

En una ocasión, Jesús le dijo al demonio: «¡Cállate y sal de él!» (Lc. 4:35). Y el demonio salió de él. La mayoría de los eruditos modernos consideran que Jesús compartía la creencia de su época sobre los demonios y la posesión demoníaca. Los judíos carecían de la concepción moderna de la correlación universal, mediante la ley natural, de todos los fenómenos. La investigación moderna busca comprender la razón de todo. La mentalidad antigua tuvo que conformarse con la hipótesis de que las enfermedades y los sucesos inexplicables eran causados ​​por agentes sobrenaturales.

Es interesante seguir el tema de la posesión demoníaca en la literatura antigua. El Evangelio de Juan, de forma muy llamativa y notable, evita cualquier afirmación sobre la posesión demoníaca como causa de enfermedades físicas o mentales. Es evidente que el autor de dicho Evangelio no creía en tal cosa.

Es una práctica bien conocida de la psicoterapia moderna que el médico <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> penetre en la mente y el mundo mental del paciente y lo ayude a resolver su problema a su manera. Si hoy en día un hombre con trastornos mentales cree estar atormentado por un espíritu maligno, es más fácil mostrarle cómo vencer al demonio o escapar de él que convencerlo de que su sufrimiento es solo imaginario. En cualquier caso, sin referencia a la práctica moderna, es fácil entender que Jesús pudiera hablarle a un hombre «poseído por un demonio» en términos de su propia mente. Esto sería cierto incluso si el propio Jesús no tuviera tales ideas sobre los demonios. Pero no hay necesidad de suponer que Jesús tuviera algún conocimiento en este sentido que difiriera del pensamiento judío actual.

_Ideas de Jesús sobre el Hades_.—Asimismo, parece que Jesús aceptó la creencia popular en el Hades, el mundo de las almas difuntas (véase pág. 85). En la historia del hombre rico y Lázaro (Lc. 16:19-31), Jesús tenía una lección vital e importante que enseñar. Avanzó rápidamente hacia su objetivo, utilizando con rapidez y facilidad el lenguaje de su tiempo. Cuando Lázaro murió, «fue llevado por los ángeles al seno de Abraham». Cuando el hombre rico murió y estaba «en el Hades», vio a Abraham y a Lázaro y comenzó a hablar con Abraham. El propósito de Jesús en la parábola era mostrar que las relaciones financieras y sociales pueden estar claramente invertidas en el mundo espiritual. Expresó esta lección en las imágenes familiares de su pueblo.

Este tema se acerca mucho al mensaje central del ministerio de Jesús. Es un tema sobre el que, en la actualidad, desearíamos mucho más información. Pero hay muchos asuntos de vital importancia moral que Jesús no abordó. No se pronunció contra la práctica de la esclavitud, sino que dejó a sus seguidores del siglo XIX la tarea de resolver este problema de la vida humana. Además, Jesús nunca mencionó los males de las bebidas alcohólicas. Legó a sus descendientes espirituales del siglo XX la larga y difícil batalla por la solución de este problema humano.

_Historia y autoría del Antiguo Testamento_.—Aún más sorprendente para algunas mentes modernas es el descubrimiento de que Jesús aceptó y <span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span> utilizó las ideas de su época sobre la historia primitiva del mundo. Se refirió a la historia de Noé y el Arca de tal manera que indicaba que consideraba el diluvio un acontecimiento histórico real. De manera similar, habló de Jonás y su predicación a los hombres de Nínive. Mateo incluye en el dicho una referencia a los tres días y tres noches que Jonás pasó en el vientre de la ballena. Sin duda, los eruditos modernos entienden perfectamente que la historia de Jonás es una parábola, y no hay duda de que Jesús pudo haberse referido tanto a una parábola como a un fragmento de historia. Sin embargo, es probable que la historia se aceptara como historia en la época de Jesús y no hay razón para suponer que Jesús difiriera de quienes lo rodeaban que así la consideraban.

Hace medio siglo, era costumbre entre ciertos eruditos bíblicos probar, o intentar probar, posturas sobre la autoría de los libros del Antiguo Testamento, haciendo referencia a las palabras de Jesús. En Marcos 12:36, se relata que Jesús dijo lo siguiente: «David mismo dijo en el Espíritu Santo». A continuación, se cita el Salmo n.° 1, uno de los salmos posteriores. El versículo 37 continúa: «David mismo lo llama Señor». Por supuesto, Jesús no pensaba en responder a ninguna pregunta sobre la autoría. Simplemente estaba utilizando con significado contemporáneo la literatura aceptada por ellos.

La palabra de Jesús más citada en esta relación es Marcos 12:26, ​​Lucas 20:37: «¿No han leído en el libro de Moisés [...] cómo Dios le habló con estas palabras: 'Yo soy el Dios de Abraham'?». Esta frase se ha utilizado para respaldar la autoría mosaica de los primeros libros del Antiguo Testamento. La cita está tomada de Éxodo 3:6. Huelga decir que Jesús no defendía ninguna teoría de autoría. Nunca buscó investigar, corregir ni explicar las ideas vigentes en estos asuntos. Su propósito era presentar el evangelio del reino de Dios de tal manera que los hombres y las mujeres superaran las dificultades y <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span> los sufrimientos de su vida diaria, para alcanzar una relación más estrecha con su Padre celestial.

_Ideas apocalípticas sobre la venida del Reino_.—Hay muchas otras maneras y lugares en los que este mismo principio puede aplicarse a las palabras de Jesús. Pronto se hace evidente que los hombres y mujeres modernos deben usar la mente que Dios les dio para comprender el mensaje de Jesús. Una de las creencias básicas de la religión cristiana desde sus inicios ha sido que el Espíritu Santo, o el «espíritu de Jesús», guiará a los cristianos hacia un conocimiento cada vez más perfecto.

Una de las cuestiones más debatidas de la religión cristiana actual es la de la segunda venida. En la mayoría de las iglesias se encuentran premilenialistas que sostienen que habrá un cambio repentino y catastrófico en el mundo actual, mediante la intervención directa de Dios. Jesús aparecerá personalmente desde el cielo. Los justos serán reunidos con él, mientras que los malvados perecerán miserablemente.

Quienes tengan dificultades con estas ideas deberían recordar que toda esta imaginería apocalíptica es judía, no cristiana. Jesús nunca añadió nada a estos conceptos. No discrepó abiertamente de sus contemporáneos en su expectativa apocalíptica. Su enseñanza está impregnada de la atmósfera y la inminencia del gran día en que se inauguraría el reino.

Hay muchos dichos de Jesús que demuestran que el espíritu de su enseñanza era más amplio y profundo que cualquier expectativa puramente física. Jesús dijo que el reino es como la levadura que una mujer tomó y escondió en tres medidas de harina, hasta que estuvo completamente leudada. De nuevo, dijo que el reino es como una semilla de mostaza que, a pesar de su pequeñez e insignificancia, crece hasta alcanzar un gran tamaño. Muchos otros dichos similares de Jesús apuntan a una concepción espiritual, a un reino de nobles aspiraciones e ideales elevados que crecen y se extienden rápidamente en los corazones de los hombres. La idea de Jesús sobre el reino se presentará con detalle en un capítulo posterior de este volumen. Sin embargo, cabe señalar aquí que entre las ideas judías que Jesús no revisó <span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span> ni cambió se encontraban algunas de las nociones apocalípticas y expectativas catastróficas que los judíos habían comenzado a asociar con la imagen del reino venidero.

## LECTURA COMPLEMENTARIA

Fairweatiter, _Antecedentes de los Evangelios_, págs. 292-311.
Julicher, A., «Parábola» en Enciclopedia Bíblica.
Robinson, BW, _El Evangelio de Juan_, Cap. IV.
Robinson, WH, _Las parábolas de Jesús_ , págs. 13-42.
Walker, _La enseñanza de Jesús y la enseñanza judía_ , págs. 185-221.
Wendt, _La enseñanza de Jesús_ , Vol. I, págs. 106-172.
Zenós, «Parábola» en Nuevo Diccionario Bíblico Estándar 1926.
———, _La edad plástica del Evangelio_ , págs. 35-43.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Nacionalismo religioso</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/7">
          <span class="pr-2">VII. Los primeros años de la vida de Jesús</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Esto es solo una parábola. Sin embargo, hay otros pasajes en los que Jesús se dirigió directamente a los demonios.