---
title: "VIII. Los dichos de Jesús"
description: "Los dichos de Jesús: su contexto e interpretación"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:26Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Los primeros años de la vida de Jesús</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/9">
          <span class="pr-2">IX. La enseñanza ética de Jesús</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p120"><sup><small>[ pág. 120 ]</small></sup></span>

## De una fuente temprana («G») [^1]

Bienaventurados los pobres, porque vuestro es el Reino de Dios. Bienaventurados los que saben lo que es pasar hambre, porque algún día hallarán satisfacción. Bienaventurados los que ahora conocen el dolor, porque llegará el día en que serán felices. No se dejen perturbar por las calumnias y las mentiras que se les dicen. Alégrense y salten de alegría, porque su recompensa celestial será grande; pues así fue como se trató a los profetas de antaño (Lc. 6:20-23; Mt. 5:3, 6, 4, 11, 12).

Les digo a quienes me escuchan: Amen a sus enemigos, hagan el bien a quienes los odian, recen por quienes los insultan. Si alguien los golpea en una mejilla, pónganle la otra; y si alguien les quita el manto, no intenten negarle la túnica interior. Den algo a quien les pida, y si alguien toma algo suyo, no se lo exijan. Y todo lo que quieran que les hagan, háganselo también a ellos (Lc. 6:27-31; Mt. 5:44, 39, 40, 42; Mt. 7:12).

Y si solo aman a quienes los aman, ¿qué mérito tienen? Incluso la gente mundana ama a quienes la aman. Y si solo tratan bien a quienes los tratan bien, <span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span> ¿qué mérito tienen? Incluso la gente mundana lo hace. Pero amen a sus enemigos y sean siempre serviciales, y su recompensa será grande; así serán hijos del Altísimo; él es bondadoso con los ingratos y los malos. Sean llenos de amor y bondad, como su Padre celestial es amoroso y bondadoso (Lc. 6:32-36; Mt. 5:46, 47, 44, 45, 48).

«No juzguéis a los hombres, y tampoco os juzgarán a vosotros; porque con la misma medida con que medís a los hombres, se medís con vosotros» (Lc. 6:37, 38; Mt. 7:1, 2).

«¿Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano y no reparas en la viga que está en el tuyo? ¿Cómo puedes decirle a tu hermano: «Hermano, déjame sacarte la paja del ojo», si no ves la viga que está en el tuyo? ¡Hipócrita! Saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces podrás ver para sacar la paja del ojo de tu hermano» (Lc. 6:41, 42; Mt. 7:3-5).

«¿Puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán ambos en un hoyo?»

«El discípulo no es mejor que su maestro, sino que todo alumno se esfuerza por llegar a ser tan perfecto como su maestro» (Lc. 6:39, 40; Mt. 15:14; Mt. 10:24, 25).

«Los árboles sanos no dan malos frutos, ni un árbol malo da buenos frutos. Cada árbol se juzga por su fruto. No se recogen higos de los espinos, ni se recogen racimos de uvas de un cardo. El hombre bueno, del bien que atesora, produce el bien; mientras que el hombre malo, de su mal acopio, produce el mal. De la plenitud del corazón habla la boca» (Lc. 6:43-45; Mt. 7:18, 20, 16; Mt. 12:34, 35).

«Cualquiera que escucha mis palabras y actúa en consecuencia es como un hombre que, al construir su casa, cavó hondo y puso los cimientos sobre la roca. Cuando llegó una inundación, el arroyo azotó la casa, pero no pudo sacudirla porque estaba bien construida.»

«Por otro lado, quien escucha pero no actúa es como un hombre que construyó su casa sobre tierra, sin <span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span> cimientos. Y el agua la golpeó y se derrumbó. Y el estruendo de aquella casa fue grande» (Lc. 6:46-49; Mt. 7:21, 24-27).

## LA FE DEL OFICIAL ROMANO

Jesús entraba en la ciudad de Capernaúm. Allí había un oficial romano que tenía un sirviente enfermo y a punto de morir. Le envió una petición a Jesús para que viniera a salvarle la vida. Pero cuando Jesús llegó cerca de la casa, el oficial envió a unos amigos con el siguiente mensaje: «Señor, no se moleste más, pues no soy la persona adecuada para que entre en mi casa. Simplemente dé la orden y sane a mi sirviente. Porque yo mismo soy un hombre bajo órdenes y tengo soldados bajo mi mando. Le digo a este: «Ve», y va; a aquel: «Ven», y viene; y a mi sirviente: «Haz esto», y lo hace».

Al oír esto, Jesús se sorprendió y dijo a los que le seguían: «Les digo que ni siquiera entre mis compatriotas he hallado tanta confianza» (Lc. 7:1-9; Mt. 8:5-10).


## JUAN EL BAUTISTA

Juan llamó a dos de sus discípulos y los envió a preguntarle a Jesús: «¿Eres tú el que ha de venir o debemos esperar a otro?». Jesús respondió: «Vayan y cuéntenle a Juan lo que oyen y ven: que los ciegos ven [Is. 61:1], los cojos caminan, los leprosos se recuperan, los sordos oyen, los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la Buena Noticia [Is. 61:1]. Y feliz el que no se deja perturbar ni perturbar por todo esto» (Lc. 7:19-23; Mt. 11:2-6).

Cuando estos mensajeros se marcharon, Jesús comenzó a hablarle a la gente sobre Juan: «¿Qué salieron a ver <span id="p123"><sup><small>[ p. 123 ]</small></sup></span> al desierto? ¿Una caña mecida por el viento? Si no, ¿qué salieron a ver? ¿A un hombre vestido con ropas lujosas? Saben que los que visten así viven en palacios reales. ¿Qué salieron a ver, entonces? ¿A un profeta? Sí, y les digo mucho más que un profeta. Este es el hombre del que dice la Escritura:»

«He aquí, yo envío mi mensajero delante de ti, para preparar el camino delante de ti» [Mal. 3:1].

Os digo que entre los nacidos de mujer no hay ninguno mayor que Juan; sin embargo, los más pequeños en el Reino de Dios son mayores que él» (Lc 7, 24-28; Mt 7, 7-11).

¿Con qué puedo comparar a la gente de este tiempo? Son como niños sentados en la calle que se llaman unos a otros y dicen:

'Tocamos la flauta para vosotros, pero no quisisteis bailar.

Nosotros lloramos, pero no quisisteis llorar.

Porque vino Juan, un hombre que no comía ni bebía como los demás, y decís: «Tiene un espíritu maligno». Y ahora ha venido el hijo del hombre, que come y bebe como los demás, y decís: «Ahí está un glotón y un bebedor, amigo de publicanos y de gente del mundo». Pero la sabiduría es justificada por todos sus hijos (Lc. 7:31-35; Mt. 11:16-19).

«Y los envió a predicar: 'El reino de Dios se ha acercado', y a sanar a los enfermos» (Lc. 9:2; Mt. 10:5-8).

## Otra fuente temprana («Pm») [^2] EL DISCIPULADO DE JESÚS

Un hombre se acercó a Jesús y le dijo: «Te seguiré adondequiera que vayas». Jesús respondió: «Las zorras tienen guaridas y <span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span> las aves del cielo nidos; pero el hijo del hombre no tiene dónde recostar la cabeza».

Otro hombre le dijo: «Déjame primero volver a casa y enterrar a mi padre». Jesús respondió: «Deja que los muertos entierren a sus muertos. Ven y anuncia la buena nueva del Reino de Dios» (Lc. 9:57-60; Mt. 8:19-22).

Dijo a sus discípulos: «La mies es mucha, pero los obreros escasean. Orad al Señor de la mies para que envíe obreros a la siega» (Lc. 10:2; Mt. 9:37, 38).

«Les digo que los enviaré como corderos en medio de lobos» (Lc. 10:3; Mt. 10:16).

«No lleven bolsa, ni alforja, ni zapatos, ni se detengan a charlar con amigos por el camino. En cualquier casa que entren, digan: «Paz a esta casa». Y si hay allí alguien que ama la paz, la paz de ustedes reposará sobre él; de lo contrario, se les volverá a ustedes» (Lc. 10:4-6; Mt. 10:12, 13).

«Cuando os quedéis en casa, aceptad la comida y la bebida que os ofrezcan; porque el obrero merece el pago de su trabajo» (Lc. 00:7; Mt. 10:10).

“Y cuando entréis en una ciudad y no os reciban, salid a las calles y pronunciad palabras como estas:

«¡Ay de ti, ciudad de Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si las maravillas que han sucedido entre ustedes hubieran sucedido en Tiro y Sidón, habrían mostrado su arrepentimiento sentándose en cilicio y ceniza. Tiro y Sidón saldrán mejor paradas del juicio que ustedes.»

«Y tú también, Capernaúm, ¿te elevarás hasta el cielo? Descenderás y serás contada entre los muertos. Te digo que la tierra de Sodoma saldrá mejor parada en el juicio que tú» (Lc. 100:13-15, 12; Mt. 11:21-24).

«Quien a vosotros os escucha, a mí me escucha; y quien a vosotros no os hace caso, no hace caso a Dios que me envió» (Lc 10, 16; Mt 10, 40).

<span id="p125"><sup><small>[ pág. 125 ]</small></sup></span>

Cuando los enviados regresaron con buenas noticias, Jesús exclamó con júbilo: «Te doy gracias, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque, aunque ocultaste estas cosas a los sabios y entendidos, las has manifestado a tus hijos pequeños. De nuevo te doy gracias, Padre, porque te ha placido que así sea» (Lc. 10:17, 21; Mt. 11:25-26).

Todo esto me lo ha confiado mi Padre. Nadie me conoce verdaderamente sino mi Padre, y nadie conoce verdaderamente al Padre sino su Hijo y aquellos a quienes el Hijo se esfuerza por revelarlo (Lc. 10:22; Mt. n. 27).

Bienaventurados vuestros ojos por lo que ven; porque os digo que muchos profetas desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; y oír lo que vosotros oís, y no lo oyeron (Lc. 10:23-24; Mt. 13:16, 17).

## SOBRE LA ORACIÓN

“Aprended a orar de esta manera:

“Padre, sea venerado tu nombre,
Venga tu reino,
El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.
Perdónanos nuestros pecados
Porque también nosotros perdonamos a todos los que nos hacen daño,
Y no nos metas en tentación”.
(Lc. 11: 2-4; Mt. 6: 9-13).

Pidan, y recibirán; busquen, y hallarán; llamen, y se les abrirá; porque el que pide recibe, el que busca encuentra, y al que llama se le abre. ¿Qué padre entre ustedes, si su hijo le pide un pescado, le dará una serpiente, o si le pide un huevo, le dará un escorpión? De la misma manera, si ustedes, siendo malos, saben dar cosas buenas a sus hijos, ¿cuánto más su Padre celestial dará su espíritu a quienes le oran? (Lc. 11:9-13; Mt. 7:7-11).

<span id="p126"><sup><small>[ pág. 126 ]</small></sup></span>


## LOS «OTROS SIETE ESPÍRITUS»

En cierta ocasión, le trajeron a un hombre que padecía un demonio de mudez. Y cuando el demonio desapareció, el mudo comenzó a hablar. La gente se asombró. Algunos dijeron: «Esto ha sucedido con la ayuda de Belcebú, el príncipe de los demonios». Jesús respondió: «Si yo expulso demonios con la ayuda de Belcebú, ¿con la ayuda de quién los expulsan sus hijos? Pero si expulso demonios con la ayuda del Espíritu de Dios, entonces el reino de Dios ha llegado a ustedes» (Lc. 11:14,19, 20; Mt. 12:22, 27, 28).

«El que no está conmigo, contra mí está; y el que no me ayuda a recoger, desparrama» (Lc. 11, 23; Mt. 12, 30).

Cuando un espíritu malo sale de un hombre, vaga por el campo buscando un hogar. Al no encontrarlo, dice: «Vuelvo a la casa que dejé». Al regresar, la encuentra desocupada, barrida y ordenada. Entonces va y trae consigo otros siete espíritus peores que él, y entran y se establecen allí. Y el estado final de ese hombre es peor que el primero (Lc. 11:24-26; Mt. 12:43-45).

## LA SEÑAL DE DIOS

Algunos de ellos dijeron: «Queremos que nos muestres una señal». Él respondió: «Es una época perversa la que exige una señal. No se dará ninguna señal excepto la de Jonás. Porque así como Jonás fue para ser una señal para el pueblo de Nínive, así también el Hijo del Hombre será una señal para esta época. El pueblo de Nínive se levantará en el juicio junto con el pueblo de esta época y lo condenará; porque cambiaron de opinión gracias a la predicación de Jonás; y algo mayor que la predicación de Jonás está sucediendo ahora».

«La reina del Sur se levantará en el juicio junto a <span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span> el pueblo de este siglo y lo condenará; porque ella viajó desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón; y algo mayor que la sabiduría de Salomón ahora ha llegado» (Lc. 11:16, 29-32; Mt. 12:38, 39, 41-42).

## MANTENER EL OJO LIMPIO

«Cuando enciendes una lámpara, no la pones debajo de una cubierta para ocultarla, sino sobre un candelero para que alumbre a todos» (Lc. 11, 33; Mt. 5, 15).

La lámpara de tu cuerpo es tu ojo. Si mantienes tu ojo sano, todo tu cuerpo estará lleno de luz. Pero si tu ojo empieza a enfermarse, todo tu cuerpo se oscurecerá. Así que ten cuidado, no dejes que tu luz se convierta en tinieblas (Lc. 11:34, 35; Mt. 6:22, 23).


## JUSTICIA DEL CORAZÓN

¡Ay de ustedes, fariseos, que limpian el exterior del vaso y del plato, mientras que por dentro están llenos de avaricia y maldad! Limpie primero lo de dentro, y lo de fuera se cuidará solo (Lc. 11:39-40; Mt. 23:25, 26).

¡Ay de ustedes, fariseos, que diezman la menta, la ruda y toda hortaliza, y sin embargo descuidan la justicia y la bondad! Estas son las cosas que deben hacer sin descuidar las cosas menores (Lc. 11:42; Mt. 23:23).

«Sois semejantes a sepulcros bien cuidados por fuera» (Lc. 11:44; Mt. 23:27).

«Ustedes, los maestros de la ley, cargan a la gente con cargas que difícilmente pueden llevar, mientras que ustedes ni siquiera las tocan con un dedo» (Lc. 11, 46; Mt. 23, 4).

«¡Ay de ustedes, que erigen monumentos a los profetas y, sin embargo, dan testimonio con su conducta de que son hijos de sus padres! Ellos ejecutan a los profetas, y ustedes les construyen tumbas. Esto dice la Escritura: «Les enviaré profetas, y a <span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span> algunos los matarán, y a otros los perseguirán». Así, la sangre de todos los profetas, desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, quien pereció entre el altar y el santuario, ha caído sobre esta era como mancha y testimonio» (Lc. 11:47-51; Mt. 23:29-32, 34-36).

¡Ay de vosotros, escribas y fariseos! ¡Qué mal os vais a vosotros, que habéis tomado la llave de la puerta del reino de Dios, y no sólo no entráis vosotros, sino que también impedís la entrada a los que quieren entrar! (Lc. 11:52; Mt. 23:13).

No hay nada oculto que no vaya a salir a la luz; no hay disimulo que no se descubra. Todo lo que digan en secreto se manifestará, y lo que se susurren se proclamará.

No temáis a los que matan el cuerpo, pero no pueden matar el alma. Temed más bien a lo que puede destruir el alma y el cuerpo en el valle de Hinom (Lc. 12:2-5; Mt. 10:26-28).


## EL CUIDADO DE DIOS POR EL INDIVIDUO

¿No se venden cinco gorriones por una monedita? Sin embargo, ni uno solo ha escapado a la atención del Padre. Les aseguro que hasta los cabellos de su cabeza están contados. No permitan que el miedo gobierne su vida; ustedes valen más que muchos gorriones (Lc. 12:6, 7; Mt. 10:29-31).

Les digo: No se preocupen por su vida, pensando en qué van a comer, ni por su cuerpo, pensando en la ropa que van a ponerse. Su vida es más importante que su ropa. Miren las aves del cielo. Ni siquiera siembran campos ni cosechan; no tienen graneros ni graneros; sin embargo, el Padre celestial les da alimento. Ustedes valen mucho más que las aves.

¿Acaso la preocupación les ayudará a alguno de ustedes a añadir una sola hora a su vida? Si la preocupación no les ayuda en lo más mínimo, ¿de qué sirve?

<span id="p129"><sup><small>[ pág. 129 ]</small></sup></span>

Aprended de los lirios del campo, observad cómo crecen. No se afanan en hilar; sin embargo, os digo que ni siquiera Salomón, en toda su grandeza, se vistió como uno de ellos. Si Dios viste así las flores del campo que hoy están vivas y mañana sirven de combustible en una estufa, ¡cuánto más cuidará de vosotros, que tan poca confianza tenéis en él! Así que no preguntéis qué vais a comer ni a beber, ni os preocupéis por ello. Porque la gente del mundo se esfuerza por estas cosas, y vuestro Padre celestial sabe que tenéis necesidad de todas ellas. Buscad primero su reino, y estas otras cosas os serán añadidas (Lc. 12:22-31; Mt. 6:25-33).

«Den a los necesitados, formen bolsas que nunca se desgasten ni les falten en tiempos de necesidad [Hageo 1:6]. Acumulen un tesoro perdurable en el cielo, donde ladrones no pueden minar ni robar. Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón» (Lc. 12:33, 34; Mt. 6:19-21).

## VIGILANCIA CONSTANTE

Sabéis bien que si el dueño de casa hubiera sabido a qué hora llegaba el ladrón, habría vigilado y no habría permitido que entraran a robar en su casa. Así es como debéis estar siempre alerta, porque no sabéis a qué hora puede venir el Hijo del Hombre.

¿Quién de ustedes es como el siervo fiel a quien su señor, en cualquier ausencia, pone al frente de su casa para proveer comida y provisiones a su debido tiempo? Dichoso será ese siervo si su señor, al regresar a casa, lo encuentra cumpliendo con su deber. Les digo que un señor elegirá a ese tipo de hombre para ponerlo al frente de todos sus asuntos. Pero si ese siervo se dice a sí mismo: «El señor tardará mucho en venir», y empieza a maltratar a los miembros de la casa, a comer, beber y emborracharse, su señor vendrá en el momento menos esperado, lo matará y lo pondrá con los infieles (Lc. 12:39-46; Mt. 24:43-51; cf. Mt. 25:13).

<span id="p130"><sup><small>[ pág. 130 ]</small></sup></span>

¿Pensáis que he venido a traer paz al mundo? Más bien os diría que a traer división: «Hijo con su padre, hija con su madre, nuera con su suegra»» [Miqueas 7:6] (Lc. 12:51, 53; Mt. 10:34-35)*

Procura reconciliarte con tu adversario en el camino; no sea que te lleve ante el juez, y el juez te entregue al alguacil, y te metan en la cárcel. Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último céntimo (Lc. 12:58, 59; Mt. 5:25, 26).

«El reino de Dios es semejante a un poco de levadura que una mujer tomó y mezcló con una gran medida de harina, hasta que toda la masa leudó» (Lc. 13:20, 21; Mt. 13:33).

## ENTRAR AL REINO

«Esforzaos por entrar por la puerta angosta, porque muchos se esfuerzan por entrar, pero no lo conseguirán» (Lc. 13:24; Mt. 7:13, 14).

Algunos dirán: «Señor, ábrenos la puerta»; y él responderá: «No os conozco; apartaos de mí todos los que hacéis iniquidad» [Sal. 6:8]. Lloraréis y rechinaréis los dientes si veis a Abraham, Isaac y Jacob en el reino de Dios, y a vosotros excluidos. Y muchos vendrán «de Oriente y de Occidente» [Mal. 1:11] y recibirán su lugar en el reino de Dios (Lc. 13:25-29; Mt. 25:11, 12; Mt. 7:23; 8:11, 12).

Jerusalén, Jerusalén, que matas a tus profetas y apedreas a los mensajeros que te envían, ¡cuántas veces he querido reunir a tus hijos a mi alrededor como la gallina reúne a sus polluelos bajo el ala! Y te has negado. Ahora te dejo solo [Jer. 22:5; 12:7]. Te digo que no me verás más hasta que digas: «¡Bendito el que viene en el nombre de Jehová!» [Sal. 118:26] (Lc. 13:34, 35; Mt. 23:37-39).

<span id="p131"><sup><small>[ pág. 131 ]</small></sup></span>

«Cualquiera que se enaltece será humillado; y el que se humilla será enaltecido» (Lc. 14:11; Mt. 23:12; Lc. 18:14).

«Todo el que no toma su cruz y sigue en pos de mí, no puede ser mi discípulo» (Lc 14, 27; Mt 10, 38).

Debéis ser la sal de la tierra. Pero si la sal misma pierde su sabor, ¿con qué se restaurará su vigor? No sirve para nada, sino para ser desechada (Lc. 14:34, 35; Mt. 5:13).

## LA OVEJA PERDIDA

Les contó la siguiente historia: «Si alguno de vosotros tiene cien ovejas y una de ellas se ha extraviado, ¿no deja las noventa y nueve en el pasto y va a buscar la que se perdió hasta encontrarla? Y cuando la encuentra, se alegra. Y al llegar a casa, llama a sus amigos y les dice: «Alégrense conmigo, porque he encontrado mi oveja que se había perdido». Les digo que habrá mayor regocijo en la presencia del Padre celestial por encontrar a una que se ha extraviado que por noventa y nueve que no se han extraviado» (Lc. 15:4-7; Mt. 18:12, 13).

## SIRVIENDO A DIOS

Nadie puede ser siervo leal de dos señores diferentes. Porque o detestará a uno y amará al otro, o será fiel a uno y menospreciará al otro. No se puede servir a Dios y a las riquezas (Lc. 16:13; Mt. 6:24).

Los profetas y la ley prevalecieron hasta la llegada de Juan el Bautista. Desde entonces, el reino de Dios ha sido proclamado y los hombres se esfuerzan por abrirse camino hacia él (Lc. 16:16; Mt. 11:12, 13).

«Es más fácil que cambien el cielo y la tierra, que falle una sola letra de la ley de Dios» (Lc. 16:17; Mt. 5:18).

<span id="p132"><sup><small>[ pág. 132 ]</small></sup></span>

«El que repudia a su mujer para casarse con otra, comete adulterio; y la mujer que repudia a su marido para casarse con otro, comete adulterio» (Lc 16, 18; Mt 5, 32; 19, 9; cf. Mc 10, n).

«Es de esperarse que vengan obstáculos para el reino, pero ¡ay del hombre que los trae!» (Lc. 17:1; Mt. 18:7).

Si tu hermano te hace daño, ve y díselo, y si se arrepiente, perdónalo. Y si te hace daño siete veces al día, y después viene a ti y te dice: "Lo siento", perdónalo (Lc. 17:4; Mt. 18:15, 21, 22).

«Si tuvierais fe del tamaño de un grano de mostaza, podríais decir a este monte: “Quítate de aquí», y se movería; y nada os sería imposible” (Lc. 17:6; Mt. 17:20; cf. Mc. 11:22, 23; Mt. 21:2).

Si os dicen: «Ahí está el hijo del hombre» o «Es este hombre», no lo creáis ni vayáis en pos de él. Porque así como el relámpago brilla repentinamente en el cielo, así será la venida del hijo del hombre. Tal como sucedió en los días de Noé, así será la venida del hijo del hombre. Comían y bebían, se casaban y se casaban hasta el día en que «Noé entró en el arca» [Génesis 7:7]. Y vino el diluvio y los destruyó a todos. Y donde estén los cadáveres, se juntarán los buitres.

«Habrá dos hombres en el mismo campo; uno puede ser llevado y el otro dejado. Dos mujeres pueden estar moliendo juntas, y una puede ser llevada y la otra dejada» (Lc. 17:23, 24, 26, 27, 37, 34, 355; Mt. 24:26-28, 37-41).

«Quien procura preservar su propio yo perderá su alma, pero quien se pierde en la causa del evangelio del reino hallará la vida superior» (Lc. 17:33; Mt. 16:25; Mc. 8:35; Lc. 9:24; Mt. 10:39).

«Quien tiene algo de discernimiento espiritual podrá ganar más, pero quien no tiene nada perderá incluso lo que <span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span> tiene» (Lc. 19:26; Mt. 25:29; Mc. 4:25; Lc. 8:18; Mt. 13:12).


## Otra fuente temprana («Pl») [^3] EL BUEN SAMARITANO

Un maestro de la Ley le preguntó a Jesús: «Maestro, ¿qué debo hacer para alcanzar la vida del siglo venidero?». Y Jesús respondió: «¿Qué encuentras en la Ley? ¿Qué lees allí?». Él respondió: «Amarás al Señor tu Dios [Deuteronomio 6:5] y a tu prójimo como a ti mismo» [Levítico 19:18]. Y Jesús dijo: «Has respondido correctamente: «Haz esto y vivirás» [Levítico 18:5].

El hombre, queriendo justificar su pregunta, le dijo a Jesús: «¿Pero quién es mi prójimo?» Jesús respondió:

Un hombre bajaba de Jerusalén a Jericó y fue atacado por ladrones que le robaron hasta la ropa y, tras golpearlo, escaparon dejándolo medio muerto. Un sacerdote pasaba por allí y lo vio, pero pasó de largo. De la misma manera, un levita llegó al lugar y lo vio, pero lo rodeó. Finalmente, un extranjero de Samaria que estaba de viaje se acercó a él y, al verlo, sintió lástima por él. Se acercó y le vendó las heridas, echándoles aceite y vino. Luego lo montó en su propia cabalgadura y lo llevó a una posada donde lo cuidó. Al día siguiente, tomó algo de su dinero y se lo dio al administrador, diciéndole: «Cuídalo bien, y lo que gastes de más te lo pagaré a mi regreso».

«¿Cuál de estos tres hombres crees que resultó ser el prójimo del hombre que cayó en manos de los ladrones?»

Él respondió: «El que se compadeció de él y lo ayudó». Jesús le dijo: «Ve y haz lo mismo que él hizo» (Lc. 10:25-37).

<span id="p134"><sup><small>[ pág. 134 ]</small></sup></span>


## SOBRE LA ORACIÓN

¿Qué pasará si alguno de ustedes tiene un vecino y se acerca a él en plena noche y le ruega: «Camarada, dame tres pedazos de pan; acaba de llegar a mi casa un huésped de viaje y no tengo qué darle de comer»? El amigo de adentro podría responder: «No me molestes ahora; la puerta está cerrada y mis hijos están conmigo en la cama; no puedo levantarme a darte nada». Pero les aseguro que si no se levanta a darle algo por amistad, sin embargo, si la petición es lo suficientemente insistente, se levantará y le dará lo que necesite (Lc. 11:5-8).

## EL HOMBRE QUE ALMACENA TESOROS PARA SÍ MISMO

Un hombre de la multitud le dijo a Jesús: «Maestro, habla con mi hermano y dile que comparta la herencia conmigo». Jesús le respondió: «¿Quién me ha nombrado juez o árbitro entre ustedes?». Entonces Jesús continuó dirigiéndose a los presentes: «Cuídense de toda clase de avaricia; porque incluso cuando un hombre tiene riquezas y abundancia, su vida no consiste en sus posesiones». Entonces Jesús les contó esta historia:

«Sucedió una vez que un hombre rico tenía granjas muy fértiles. Y empezó a razonar consigo mismo de esta manera: «¿Qué debo hacer? No tengo dónde almacenar toda mi cosecha». Entonces dijo: «Esto es lo que haré: derribaré mis graneros y construiré otros más grandes, y guardaré allí todo mi grano y mis bienes». Y me diré: «Alma mía, tienes mucha riqueza guardada para muchos años. Ahora, relájate; come, bebe y disfruta». Pero Dios le dijo al hombre: «Hombre necio, esta misma noche te arrebatarán el alma; y todas estas cosas que has preparado, ¿quién las poseerá?»».

«Así es el hombre que acumula tesoro para sí, y no es rico para con Dios» (Lc. 12:13-21).

<span id="p135"><sup><small>[ pág. 135 ]</small></sup></span>


## LA HIGUERA SIN FRUTO

Justo en ese momento llegaron algunas personas con noticias sobre los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con la de sus sacrificios, y él respondió: «¿Pensáis que, por haber sufrido así, estos galileos eran más pecadores que los demás galileos? Os digo que no. Pero a menos que arrepintáis, todos pereceréis también. Es lo mismo que sucedió con aquellos dieciocho sobre quienes cayó la torre en Siloé y los mató. ¿Pensáis que eran más pecadores que todos los demás habitantes de Jerusalén? Os digo que no. Pero a menos que arrepintáis, todos pereceréis también». Entonces les contó esta historia:

Había una vez un hombre que tenía una higuera en su viña. Vino a buscar fruto, pero no lo encontró. Entonces le dijo al hortelano: «Llevo tres años viniendo a buscar fruto en esta higuera y no lo encuentro. Córtala y llévatela. ¿Para qué va a usar este espacio para nada?». Pero él respondió: «Señor, déjala esta temporada, hasta que la cave y la abone. Si da fruto la próxima temporada, ¡bien! Pero si no, quítala» (Lc. 13:1-9).

## CURANDO A UNA MUJER LISIADA

En cierta ocasión, estaba enseñando en una casa de culto en sábado, y sucedió que una mujer estaba presente, con un espíritu de debilidad desde hacía dieciocho años. Estaba encorvada y no podía enderezarse. Al verla, Jesús le habló, diciendo: «Ven aquí y queda libre de tu debilidad». Y le impuso las manos. Ella se enderezó al instante y comenzó a dar gracias a Dios. Pero el jefe de la sinagoga, preocupado por que Jesús la hubiera curado en sábado, dijo a los presentes: «Hay seis días en que se debe trabajar. Vengan esos días si quieren curarse, pero no en <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span> sábado». El Maestro le respondió: «Hipócritas, ¿no sueltan su buey o su burro del pesebre en sábado para llevarlo a beber? ¿Y a esta mujer, hija de Abraham, a quien el maligno ató hace dieciocho años, no se le puede liberar de esta esclavitud en sábado?». Al decir esto, todos los que se le oponían se sintieron avergonzados, y todos los presentes se alegraron por las maravillas que hacía (Lc. 13:10-17).

## RESPUESTA A HERODES

En ese momento llegaron unos fariseos que le dijeron: «Sal de aquí y escápate, porque Herodes quiere matarte». Él respondió: «Ve y dile esto a esa zorra: Hoy, mañana y pasado mañana continuaré con mi tarea de expulsar espíritus malignos y curar a la gente, hasta que termine mi obra. Pero hoy, mañana y pasado mañana debo continuar mi viaje, porque no es justo que un profeta muera en otro lugar que no sea Jerusalén» (Lc. 13:31-33).

## SOBRE CENAS E INVITACIONES

Una vez, al observar que los invitados escogían los mejores lugares para sí, comenzó a hablarles de esta manera:

Cuando alguien te invite a una cena de bodas, no vayas a ocupar el primer lugar. Quizás alguien a quien el anfitrión tenga mayor respeto haya sido invitado. Entonces, el anfitrión podría acercarse y decirte: «Deja a este hombre un lugar», y entonces te sentirás avergonzado y comenzarás a ocupar el último lugar. Cuando recibas una invitación, ve y busca el último lugar. Entonces, cuando llegue el anfitrión, te dirá: «Amigo, acércate». Así recibirás honor ante todos los demás invitados.

Entonces le dijo al anfitrión que lo había invitado: «Cuando invites a comer o a cenar, no invites a tus amigos, <span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span> hermanos, parientes o vecinos adinerados; podrían invitarte a cambio y así pagarte. Pero cuando recibas invitados, invita a los pobres, a los lisiados, cojos o ciegos. Entonces serás feliz, porque no pueden pagarte, y recibirás tu recompensa en la resurrección de los justos».

Uno de los invitados, al oír esto, le dijo: «¡Feliz el que come pan en el reino de Dios!». Jesús le respondió: «Un hombre estaba dando una gran cena. Hizo muchas invitaciones. A la hora de la cena, envió a su sirviente a anunciar a los invitados: «¡Vengan! ¡Todo está listo!». Entonces todos empezaron a pedir disculpas. El primero dijo: «He comprado un terreno y tengo que ir a verlo; te ruego que me disculpes». Otro dijo: «He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlas. Te ruego que me disculpes». Otro más dijo: «Me acabo de casar y por eso no puedo asistir».

Cuando el sirviente regresó e informó de todo esto a su amo, el dueño se enojó y le dijo: «Sal enseguida a los parques y calles de la ciudad, y trae a los pobres, a los lisiados, a los ciegos y a los cojos». Cuando el sirviente informó: «Señor, su orden se ha cumplido, y aún hay lugar», entonces el amo le dijo: «Sal al campo, por los caminos y las cercas, y haz que otros entren, para que se llene mi casa. Porque te aseguro que ninguno de esos hombres que recibieron invitaciones probará mi cena» (Lc. 14:7-24).

## EL COSTO DEL IDEM, PERSONAJE

Si alguno de ustedes se propone construir una torre en su viña, ¿no se sienta primero a calcular el costo y a trazar los planos para terminarla? De lo contrario, podría haber puesto los cimientos y no poder terminar la obra; entonces, cualquiera <span id="p138"><sup><small>[ p. 138 ]</small></sup></span> que lo vea comenzará a burlarse de él y dirá: «Este hombre comenzó a construir y no ha podido terminar su obra».

¿O si un rey va a la guerra contra otro rey, no se sienta primero y hace planes para ver si con diez mil hombres podrá enfrentarse al que viene contra él con veinte mil? De la misma manera, cualquiera de ustedes que no se esfuerce por todos los medios a su alcance no puede ser mi discípulo (Lc. 14:28-33).

## LA MUJER Y LA MONEDA PERDIDA

¿Hay alguna mujer que, tras perder una de diez monedas, no tome una luz, busque con cuidado y barre la casa hasta encontrarla? Y cuando la encuentra, llama a sus amigas y vecinas y les dice: «He encontrado la moneda que perdí. Vengan y compartan mi alegría». De la misma manera, les aseguro que hay felicidad entre los ángeles de Dios cuando un hombre mundano cambia de opinión (Lc. 15:8-10).

## EL HIJO PRÓDIGO

Había una vez un hombre que tenía dos hijos. El menor de ellos le dijo a su padre: «Padre, dame la parte de la herencia que me corresponde». Así que el padre repartió entre ellos lo que poseía. Unos días después, el hijo menor tomó todo lo que tenía y partió a un lugar lejano. Allí malgastó su dinero viviendo descuidadamente. Después de haberlo gastado todo, llegó una época de hambruna severa en esa región y empezó a pasar necesidad. Entonces fue y consiguió trabajo con uno de los dueños de la región, quien lo puso en su granja para cuidar de sus cerdos. Allí solía querer alimentarse con los frijoles que comían los cerdos, pero nadie se los daba. Cuando finalmente recobró el sentido, dijo: «¡Cuántos jornaleros tiene mi padre que tienen pan de sobra, y yo aquí me muero de hambre! Voy a ir a mi padre y decirle: «Padre, he <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> obrado mal tanto contra el cielo como contra ti; ya no soy digno de ser conocido como tu hijo». Ya no me quede más, pero hazme uno de tus jornaleros. Así que partió y emprendió el viaje a casa de su padre. Pero mientras aún estaba a cierta distancia, su padre lo vio y sintió lástima por él, y corrió, lo abrazó y lo besó. El hijo le dijo: «Padre, he obrado mal tanto ante el cielo como ante ti; ya no soy digno de ser conocido como tu hijo, pero hazme uno de tus jornaleros». Pero el padre dijo a sus siervos: «Saquen enseguida la mejor túnica que tenemos y vístanlo con ella, y traigan un anillo para su dedo y zapatos para sus pies; y traigan el becerro que ha estado engordando y mátenlo, y tengamos un banquete alegre; porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida, estaba perdido y ha sido encontrado». Y comenzaron a celebrar.

El hijo mayor estaba en el campo. Al llegar cerca de la casa, oyó música y bailes. Llamó a uno de los sirvientes y le preguntó qué pasaba. Este le respondió: «Tu hermano ha vuelto a casa y tu padre ha matado el ternero que estaba engordando, ¡porque ha recuperado a su hijo sano y salvo!». El hermano mayor se enojó y no quiso entrar. Entonces su padre salió y le suplicó. Pero él le respondió: «Mira cuántos años te sirvo y nunca he desobedecido ninguna de tus órdenes. Sin embargo, nunca me has dado ni un cabrito para celebrar con mis amigos. Pero cuando este hijo tuyo, que ha devorado tus bienes con mujeres malas, vuelve a casa, matas para él el ternero que estaba engordando». El padre le dijo: «Hijo mío, estás conmigo todo el tiempo y todo lo que tengo es tuyo. Pero no pudimos evitar celebrar y alegrarnos por tu hermano, que estaba muerto y ha vuelto a la vida, estaba perdido y ha sido encontrado» (Lc. 15:11-32).

## EL GERENTE ASTUTO

Había una vez un hombre rico que tenía un administrador, al que acusaron maliciosamente de malgastar sus bienes. El amo lo mandó llamar y <span id="p140"><sup><small>[ p. 140 ]</small></sup></span> le dijo: «¿Qué es esto que oigo de ti? Rendí cuentas como administrador, pues ya no puedes ser mi administrador». Entonces el administrador se dijo: «¿Qué haré ahora que mi amo me quita el puesto? No tengo fuerzas para cavar, y me daría vergüenza mendigar. ¡Sé lo que puedo hacer para que, cuando me despidan, me reciban en sus casas!». Entonces llamó a cada uno de los que le debían a su amo y le dijo al primero: «¿Cuánto le debes a mi amo?». Él respondió: «Cien medidas de aceite». Le dijo: «Toma, toma tu fianza; siéntate y ponle cincuenta». Luego, a otro le preguntó: «¿Cuánto debes?». Y él respondió: «Cien medidas de trigo». Le dijo: «Toma tu fianza y ponla en ochenta». El amo felicitó al administrador injusto por su prudencia.

Los hombres impíos son más astutos en su trato con sus semejantes que los hijos de la luz. Les digo: hagan amigos con sus riquezas mundanas para que, cuando se acaben, los reciban en hogares que perduren.

El hombre que es confiable en lo poco, también lo es en lo mucho. Así que, si no eres confiable en el uso de tu dinero infiel, ¿quién te confiará en lo que respecta al verdadero tesoro? Y si no has sido confiable con lo ajeno, ¿quién te dará un tesoro propio? (Lc. 16:1-12).

## EL HOMBRE RICO Y EL HOMBRE POBRE

Había una vez un hombre rico que vestía de lino fino y llevaba un manto púrpura. Celebraba un banquete en su casa todos los días. Había también un hombre pobre llamado Lázaro. Solía ​​estar junto a la puerta. Sufría de llagas y quería comer de las sobras de la mesa del rico. Lo peor de todo era que los perros venían y le lamían las llagas.

Después de un tiempo, el pobre murió y fue llevado por <span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span> los ángeles a la presencia de Abraham. El rico también murió y fue sepultado. En el Hades, mientras se encontraba angustiado y atormentado, miró hacia arriba y vio a Abraham a lo lejos, y a Lázaro con él. Así que lo llamó, diciendo: «Padre Abraham, ten compasión de mí y envía a Lázaro a mojar la punta de su dedo con agua y refrescarme la lengua, porque estoy sufriendo y angustiado en este calor abrasador».

Entonces Abraham dijo: «Hijo mío, recuerda que tuviste tus bienes durante tu vida y que Lázaro tuvo sus problemas. Pero ahora él recibe consuelo mientras tú sufres. Además, hay un gran abismo entre tú y nosotros, de modo que quienes quieran pasar de aquí a ti no pueden hacerlo; ni tampoco puede pasar de ti a nosotros».

El hombre rico dijo: «Te ruego, padre, que lo envíes a casa de mi padre, pues tengo cinco hermanos. Que se lo diga para que no me sigan a este lugar de tormento». Pero Abraham respondió: «Tienen a Moisés y a los profetas; que los escuchen». Entonces añadió: «Pero te ruego, padre Abraham, que si alguien de entre los muertos fuera a ellos, cambiarían de opinión». Pero él añadió: «Si no escuchan a Moisés y a los profetas, tampoco se persuadirán aunque alguien resucitara» (Lc. 16:19-31).

## SERVICIO EXTRA

¿Quién de ustedes, teniendo un sirviente arando o cuidando las ovejas, le diría al volver del campo: «Pasa, siéntate»? ¿No le dirían con naturalidad: «Prepara la cena, ponte el abrigo, sírveme mientras como y luego cena tú también»? ¿Le dan las gracias de forma especial al sirviente por hacer lo que se le manda? Apliquen esto a ustedes mismos. Cuando hayan observado todos los mandamientos, digan claramente: «Somos simples sirvientes; solo hemos hecho lo que debíamos haber hecho» (Lc. 17:7-10).

<span id="p142"><sup><small>[ pág. 142 ]</small></sup></span>

## LA VENIDA DEL REINO

Cuando los fariseos le preguntaron a qué hora vendría el reino de Dios, respondió: «El reino de Dios no vendrá de forma visible. No podrán decir: «Aquí está. Mírenlo» o: «Allí está». Porque les digo que el reino de Dios está entre ustedes» (Lc. 17:20, 21).


## SOBRE LA ORACIÓN


Les contó una historia para mostrar la necesidad de perseverar en la oración y de nunca desanimarse: «Había una vez un juez en cierta ciudad que no temía a Dios ni respetaba a los hombres. En la ciudad había una viuda que solía acudir a él con su petición: «Hazme justicia contra mi adversario». Y él no quiso por un tiempo, pero después se dijo a sí mismo: «Aunque no temo a Dios ni respeto a los hombres, sin embargo, como esta viuda me causa tantos problemas, la escucharé; no sea que me agote con sus visitas»» (Lc. 18:1-5).

En otra ocasión, habló con algunos que estaban muy seguros de su rectitud y se consideraban superiores a los demás: Dos hombres entraron al patio del templo a orar: uno era fariseo y el otro recaudador de impuestos. El fariseo se incorporó y comenzó a orar para sí mismo de esta manera: «Dios, te doy gracias porque no soy como los demás hombres, avaro, deshonesto, impuro, ni como este recaudador de impuestos. Ayuno dos veces por semana y doy el diezmo de todo lo que gano».

«El publicano, de pie a cierta distancia, no podía ni siquiera alzar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: «¡Dios mío, ten piedad de este pecador!». Os digo que este regresó a casa con la aprobación de Dios antes que el otro, porque todo el que se enaltece será humillado, pero el que se humilla será enaltecido» (Lc. 18:9-14).

<span id="p143"><sup><small>[ pág. 143 ]</small></sup></span>

## ZAQUEO

Un día, mientras continuaba su viaje, pasaba por Jericó. Vivía allí un hombre llamado Zaqueo, jefe de recaudación de impuestos y muy rico. Se esforzaba por ver quién era Jesús, pero, al ser de baja estatura, no podía verlo debido a la multitud. Así que se adelantó y se subió a un sicómoro para verlo, sabiendo que pasaría por allí. Cuando Jesús llegó al lugar, levantó la vista y le dijo: «Zaqueo, baja, porque quiero quedarme en tu casa hoy». Zaqueo bajó rápidamente y lo recibió cordialmente.

Los que lo vieron comenzaron a susurrar: «Se ha ido a alojar a casa de un hombre mundano». Pero Zaqueo, ya en su casa, se enderezó y le dijo al Maestro: «Señor, la mitad de mis bienes la daré a los pobres, y si he defraudado a alguien, le devolveré cuatro veces la cantidad». Entonces Jesús le dijo: «Hoy ha llegado la salvación a esta casa; también este hombre se ha convertido en hijo de Abraham. El Hijo del Hombre ha venido a buscar a los que estaban perdidos [Ez. 34:16] y a salvarlos» (Lc. 19:1-10).

## HISTORIA DEL HOMBRE QUE NO GANÓ NADA

Había una vez un miembro de una casa real que viajó a un lugar lejano para ser nombrado rey y regresar. (Véase Arquelao, pág. 59). Así que llamó a diez de sus sirvientes y les dio a cada uno una suma de dinero, diciéndoles que la usaran bien durante su ausencia. Al regresar tras ser nombrado rey, ordenó que llamaran a su presencia a estos sirvientes a quienes les había dado el dinero para averiguar qué uso habían hecho de él. Entonces el primero vino, diciendo: «Señor, tu dinero ha ganado diez veces más». Él le respondió: «Bien hecho; eres un excelente sirviente. Ya que has demostrado ser confiable en un asunto <span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span> muy pequeño, tendrás que supervisar diez ciudades». Luego vino el segundo, diciendo: «Señor, tu dinero ha ganado cinco veces más». Y a él le dijo: Tú también tendrás a tu cargo cinco ciudades.

Entonces vino el otro y le dijo: «Señor, aquí está su dinero, que he guardado cuidadosamente en un pañuelo; porque tenía miedo de usted, pues es un hombre muy estricto. Toma lo que no ha plantado y cosecha lo que no ha sembrado». A este le dijo: «Te voy a reprender por tu propia boca, mal siervo. Sabías que yo era un hombre muy estricto, que tomaba lo que no había plantado y cosechaba lo que no había sembrado. ¿Por qué no pusiste al menos mi dinero en el banco? Así, cuando llegué, al menos lo habría tenido con los intereses». Entonces dio la orden a sus sirvientes: «Quítenle el dinero y dáselo al que ganó el décuplo». Le dijeron: «Señor, tiene diez veces más que yo». «Sí», respondió él, «les digo que a todo el que ha ganado, se le dará más; pero al que no tiene nada, aun lo que tiene se le quitará» (Lc. 19, 12. 13. 15-26).


## DICHOS DOBLEMENTE CERTIFICADOS [^4]

1. «El que quiera ser mi discípulo, se negará a sí mismo, tomará su cruz y me seguirá» (Mc 8, 34; Lc 9, 23; Mt 16, 24; Lc 14, 27; Mt 10, 38).

2. «Nadie que enciende una lámpara la pone debajo de una cubierta para ocultarla, sino que la pone sobre un candelero para que alumbre a todos» (Mc 4, 21; Lc 8, 16; Mt 5, 15; Lc 11, 33).

3. «No hay nada encubierto que no haya de salir a la luz; ni disimulación que no haya de ser descubierta» (Mc 4, 22; Lc 8, 17; Mt 10, 26; Lc 12, 2).

4. «El que tiene algo, ganará más; pero el que no tiene nada, perderá aun lo que tiene» (Mc 4, 25; Lc 8, 18; Mt 13, 12; Lc 19, 26; Mt 25, 29).

5. «Es una época perversa la que exige una señal. Les digo que no se le dará ninguna señal a esta generación» (Mc. 8:11, 12; Mt. 16:1-4; Mt. 12:38, 39; Lc. 11:29).

6. «Porque cualquiera que se enaltece será humillado; y el que se humilla será enaltecido» (Lc. 14:11; Mt. 18:4; Lc. 18:14; Mt. 23:12).

7. «Cualquier hombre que repudia a su mujer para casarse con otra comete adulterio» (Mc. 10:11, 12; Lc. 16:18; Mt. 19:9; Mt. 5:32).

8. «Muchos primeros serán últimos, y muchos últimos serán primeros» (Mc. 10:31; Mt. 19:30; Lc. 13:30; Mt. 20:16).

9. «Si tuvierais fe como un grano de mostaza, podríais decir a este monte: “Quítate de aquí», y se movería; y nada os sería imposible” (Mc 20:22, 23; Mt 21:21; Lc 17:6; Mt 17:20).

10. «Velad constantemente, porque no sabéis cuándo vendrá el señor de la casa» (Mc. 13:35; Mt. 24:42; Lc. 12:37; Mt. 25:13).

## EL DICHO MEJOR CERTIFICADO [^5]

«Quien quiera salvarse a sí mismo, perderá su alma; pero quien se pierda por la causa del Evangelio, se hallará a sí mismo» (Mc 8, 35; Lc 9, 24; Mt 16, 25; Lc 17, 33; Mt 10, 39; Jn 12, 25).

## LECTURA COMPLEMENTARIA

Bosworth, _Vida y enseñanza de Jesús_ , págs. 1-22.
Burch, _Enseñanza ética de los Evangelios_ , págs. 13-16, 214-238.
Burton, _La enseñanza de Jesús_ , págs. 1-17.
Cadbury, _La creación de Lucas-Hechos_, págs. 1-110.
Goodspeed, _El Nuevo Testamento_ (Lc. 3-19), págs. 113-158. <span id="p146"><sup><small>[ pág. 146 ]</small></sup></span>
Harnack, _Los dichos de Jesús_.
Kent, _La vida y enseñanza de Jesús_, págs. 1-33. King, Ética de Jesús, págs. 33-108.
Streeter, _Los cuatro evangelios_, págs. 149-198.
Zenós, _La edad plástica del Evangelio_ , págs. 27-34.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Los primeros años de la vida de Jesús</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/9">
          <span class="pr-2">IX. La enseñanza ética de Jesús</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: En las siguientes páginas, bajo «G» y «Pm», se presentan todos los dichos que aparecen con una redacción similar tanto en Lucas como en Mateo, fuera del material de Marcos. Estos dichos se conocen generalmente como «Logia» o «Q». Evidentemente, se tomaron de una o varias fuentes antiguas («G» y «Pm») utilizadas tanto por Lucas como por Mateo. Se presentan en el orden en que aparecen en el Evangelio de Lucas. Para una explicación más detallada, véase el siguiente capítulo.

[^2]: Estos dichos se encuentran tanto en Mateo como en Lucas. Provienen de una fuente probablemente distinta de la mencionada anteriormente. Véase Burton y Goodspeed, Harmony, pág. iv.

[^3]: Fuente utilizada por Lucas en 9:51 a 18:14 y 19:1-28. La fuente consistía principalmente en parábolas.

[^4]: Estos dichos aparecen unas cuatro y otras cinco veces en los Evangelios. El hecho de que aparezcan más de una vez en el mismo Evangelio (Lucas o Mateo) sugiere que podrían haber aparecido en al menos dos de las fuentes utilizadas por los evangelistas. De ahí el nombre de «doblemente atestiguado».

[^5]: Aparece seis veces en los Evangelios.