---
title: "Évangile de Barthélemy"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Bartholomew#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Jérôme, dans le prologue de son Commentaire sur Matthieu, mentionne plusieurs Évangiles apocryphes – ceux selon les Égyptiens, Thomas, Matthias, Barthélemy, les Douze, Basilide et Apelle. Il s'appuie probablement sur Origène, car lui-même, à quelques exceptions près, détestait et évitait les livres apocryphes ; l'Évangile selon les Hébreux, par exemple, ne lui semblait guère apocryphe. De cet Évangile selon Barthélemy, nous n'avons aucune description : nous le trouvons condamné dans le Décret Gélasien, ce qui peut signifier soit que le compilateur du Décret connaissait un livre portant ce nom, soit qu'il l'a tenu de Jérôme. Dans les écrits pseudo-dionysiaques, deux phrases sont citées du « divin Barthélemy », et une troisième vient d'être mise au jour, tirée du « livre de Hiérothée ». Mais on ne peut être sûr que ces auteurs citent des livres authentiques.

Nous possédons cependant un écrit attribué à Barthélemy qui a acquis une certaine popularité ; les manuscrits ne l'appellent pas Évangile, mais Questions de Barthélemy. Il contient des éléments anciens, et je pense que MM. Wilmart et Tisserant ont prouvé qu'il représente au moins l'ancien Évangile. J'en donne donc ici une traduction.

Il existe en trois langues, et apparemment pas sous une forme très originale dans aucune d'elles : le grec est la langue originale, dont nous avons deux manuscrits, à Vienne et à Jérusalem ; le latin 1, composé de deux feuillets d'extraits, du IXe siècle ; le latin 2, complet : voir ci-dessous ; le slavon (i-iv. 15). Le texte grec pourrait être aussi ancien que le Ve siècle ; le latin 2 du VIe ou du VIIe.

Dans la Revue Biblique de 1913, les fragments latins et un nouveau texte grec furent publiés par MM. Wilmart et Tisserant, avec les variantes des autres autorités. En 1921-22, un autre texte, entièrement latin, parut dans la même revue, édité par le professeur Moricca à partir d'un manuscrit conservé à la bibliothèque casanatensienne de Rome, dont le texte est, par endroits, considérablement augmenté. Cet exemplaire date du XIe siècle et provient du monastère de Monte Amiata. Le latin est extrêmement incorrect, et il comporte de nombreuses altérations et interpolations qui s'étendent sur des pages entières d'un texte imprimé serré. Je le cite comme Lat. 2.

Je prends le grec et le slavon, lorsqu'ils existent, comme base de ma version, et j'y ajoute quelques passages latins. Les principaux thèmes communs à deux ou plusieurs textes sont :

- i. La descente aux enfers : le nombre d'âmes sauvées et perdues.
- ii. Le récit de l'Annonciation par la Vierge.
- iii. Les apôtres voient le gouffre sans fond.
- iv. Le diable est convoqué et rend compte de ses actes.
- v. Questions sur les péchés capitaux. Mission des apôtres de prêcher. Départ du Christ. (On dirait un ajout tardif.)

## ÉVANGILE (QUESTIONS) DE SAINT BARTHÉLÉMY

## JE

_(les 3 premiers versets sont tirés de chacun des trois textes)_

_Grec._ <p id="v1_1"><sup><small>1</small></sup> Après la résurrection d'entre les morts de notre Seigneur Jésus-Christ, Barthélemy s'approcha du Seigneur et l'interrogea, en disant : Seigneur, révèle-moi les mystères des cieux.

<p id="v1_2"><sup><small>2</small></sup> Jésus répondit : Si je dépouille le corps de la chair, je ne pourrai pas te les dire.

<p id="v1_3"><sup><small>3</small></sup> Oh mon Dieu.

_Slave_. <p id="v1_s1"><sup><small>1</small></sup> Avant la résurrection de notre Seigneur Jésus-Christ d'entre les morts, les apôtres disaient : Interrogeons le Seigneur : Seigneur, révèle-nous les merveilles.

<p id="v1_s2"><sup><small>2</small></sup> Et Jésus leur dit : Si je dépouille le corps de la chair, je ne peux pas vous les dire.

<p id="v1_s3"><sup><small>3</small></sup> Mais lorsqu'il fut enseveli et qu'il fut ressuscité, tous n'osèrent pas l'interroger, parce que ce n'était pas pour le regarder, mais pour voir la plénitude de sa divinité.

<p id="v1_s4"><sup><small>4</small></sup> Mais Barthélemy, etc.

_Latin_ <p id="v1_l1"><sup><small>1</small></sup>. En ce temps-là, avant que le Seigneur Jésus-Christ ne souffre, tous les disciples s'étaient assemblés pour l'interroger et dire : Seigneur, montre-nous le mystère des cieux.

<p id="v1_l2"><sup><small>2</small></sup> Mais Jésus leur répondit : Si je ne dépouille pas le corps de chair, je ne puis vous le dire.

<p id="v1_l3"><sup><small>3</small></sup> Mais après qu'il eut souffert et qu'il fut ressuscité, tous les apôtres, le regardant, n'osèrent plus l'interroger, parce que son visage n'était plus ce qu'il était auparavant, mais il annonçait la plénitude de la puissance.

_Grec_. <p id="v1_g4"><sup><small>4</small></sup> Barthélemy s'approcha donc du Seigneur et dit : J'ai une parole à te dire, Seigneur.

<p id="v1_5"><sup><small>5</small></sup> Et Jésus lui dit : Je sais ce que tu vas dire ; dis donc ce que tu voudras, et je te répondrai.

<p id="v1_6"><sup><small>6</small></sup> Et Barthélemy dit : Seigneur, quand tu allais être pendu à la croix, je te suivais de loin et je te vis pendu à la croix, et les anges descendaient du ciel et t'adoraient. Et quand les ténèbres furent venues, 7 je regardai, et je te vis comme si tu avais disparu de la croix ; et je n'entendis qu'une voix sous la terre, et tout à coup de grands gémissements et des grincements de dents. Dis-moi, Seigneur, où es-tu allé de la croix ?

<p id="v1_8"><sup><small>8</small></sup> Jésus répondit : Tu es heureux, Barthélemy mon bien-aimé, de ce que tu as vu ce mystère ; et maintenant je te dirai tout ce que tu me demanderas. 9 Car, après avoir disparu de la croix, je suis descendu au séjour des morts, afin de faire remonter Adam et tous ceux qui étaient avec lui, selon la prière de l'archange Michel.

<p id="v1_10"><sup><small>10</small></sup> Alors Barthélemy dit : Seigneur, quelle était la voix qui a été entendue ?

<p id="v1_11"><sup><small>11</small></sup> Jésus lui dit : Hadès dit à Béliar : Comme je le vois, un Dieu vient ici. _\[Slavon et latin 2 continuent :\]_ Et les anges crièrent aux puissances, en disant : Princes, ôtez vos portes, ôtez les portes éternelles, car voici que le Roi de gloire descend.

<p id="v1_12"><sup><small>12</small></sup> Hadès dit : Qui est le Roi de gloire qui descend du ciel vers nous ?

<p id="v1_13"><sup><small>13</small></sup> Et lorsque je fus descendu cinq cents marches, Hadès fut troublé, disant : J'entends le souffle du Très-Haut, et je ne puis le supporter. (latin 2. Il vient avec un parfum puissant et je ne puis le supporter.) 14 Mais le diable répondit et dit : Ne te soumets pas, ô Hadès, mais sois fort, car Dieu lui-même n'est pas descendu sur la terre. 15 Mais lorsque je fus descendu encore cinq cents marches, les anges et les puissances s'écrièrent : Saisissez, ôtez les portes, car voici que le Roi de gloire descend. Et Hadès dit : Oh, malheur à moi, car j'entends le souffle de Dieu.\]

_Grec_. <p id="v1_16"><sup><small>16-17</small></sup> Béliar dit à Hadès : Regarde bien qui est cet homme, car c’est Élie, ou Énoch, ou l’un des prophètes que cet homme me semble être. Mais Hadès répondit à la Mort : Les six mille ans ne sont pas encore accomplis. Et d’où viennent-ils, ô Béliar ? Car le nombre est entre mes mains.

\[_Slave_. 16<p id="v1_s16"><sup><small>16</small></sup> Et le diable dit à Hadès : Pourquoi m'effraies-tu, Hadès ? C'est un prophète, et il s'est fait semblable à Dieu. Nous prendrons ce prophète et nous l'amènerons ici vers ceux qui croient monter au ciel. 17 Et Hadès dit : Lequel des prophètes est-ce ? Montre-moi : Est-ce Énoch, le scribe de justice ? Mais Dieu ne l'a pas laissé descendre sur la terre avant la fin des six mille ans. Dis-tu que c'est Élie, le vengeur ? Mais avant qu'il ne descende. Que ferai-je, puisque la destruction vient de Dieu ; car notre fin est proche ? Car j'ai le nombre (des années) dans mes mains.\]

_Grec_. 18<p id="v1_g18"><sup><small>18</small></sup>: Ne sois point troublé, affermis tes portes et renforce tes verrous. Considère que Dieu ne descend pas sur la terre.

<p id="v1_19"><sup><small>19</small></sup> Hadès lui dit : Ce ne sont pas de bonnes paroles que j'entends de toi ; mon ventre est déchiré, et mes entrailles sont douloureuses. Il est impossible que Dieu ne vienne pas. Hélas ! où fuirai-je devant la puissance du grand roi ? Laisse-moi entrer en moi-même (thyself, latin) : car avant (of, latin) toi j'ai été formé.

<p id="v1_20"><sup><small>20</small></sup> Alors j'entrai, je le fis battre de verges, je le liai avec des chaînes indéfectibles, et j'en fis sortir tous les patriarches, et je revins à la croix.

<p id="v1_21"><sup><small>21</small></sup> Barthélemy lui dit : \[latin 2, Je t’ai revu crucifié, et tous les morts se levant pour t’adorer, et remontant dans leurs sépulcres.\] Dis-moi, Seigneur, qui était celui que les anges portaient dans leurs mains, cet homme de très grande taille ? \[Slav., latin. 2, Et que lui as-tu dit pour qu’il soupire si fort ?\]

<p id="v1_22"><sup><small>22</small></sup> Jésus répondit : C'était Adam, le premier-né, pour qui je suis descendu du ciel sur la terre. Et je lui dis : J'ai été crucifié pour toi et pour tes enfants. Et lui, l'entendant, soupira, et dit : Ainsi a été ton bon plaisir, Seigneur.

<p id="v1_23"><sup><small>23</small></sup> Barthélemy dit encore : Seigneur, j'ai vu les anges monter devant Adam et chanter des louanges.

<p id="v1_24"><sup><small>24</small></sup> Mais l'un des anges, qui était très grand et qui était au-dessus des autres, ne voulut pas monter avec eux; il avait dans sa main une épée de feu, et il fixait les regards sur toi seul.

\[_Slav_. <p id="v1_s25"><sup><small>25</small></sup> Tous les anges le prièrent de monter avec eux, mais il ne voulut pas. Mais lorsque tu lui commandas de monter, je vis une flamme de feu sortir de ses mains et s'approcher de la ville de Jérusalem.

<p id="v1_26"><sup><small>26</small></sup> Jésus lui dit : Tu es heureux, Barthélemy mon bien-aimé, de ce que tu as vu ces mystères. Cet ange était l’un des anges de la vengeance qui se tiennent devant le trône de mon Père, et c’est cet ange qu’il m’a envoyé.

<p id="v1_27"><sup><small>27</small></sup> C'est pourquoi il ne voulait pas monter, car il voulait détruire toutes les puissances du monde. Mais, lorsque je lui ai commandé de monter, une flamme est sortie de sa main, a déchiré le voile du temple et l'a séparé en deux, en témoignage aux enfants d'Israël de ma passion, parce qu'ils m'ont crucifié. (Lat. 1. Mais la flamme que tu as vue sortir de ses mains a frappé la maison de la synagogue des Juifs, en témoignage de moi, dans laquelle ils m'ont crucifié.)\].

_Grec_. 28<p id="v1_g28"><sup><small>28</small></sup> Après avoir ainsi parlé, il dit aux apôtres : Demeurez ici pour moi, car aujourd'hui on offre un sacrifice au paradis. 29 Barthélemy répondit à Jésus : Seigneur, quel est le sacrifice offert au paradis ? Jésus dit : Il y a des âmes des justes qui ont quitté leur corps aujourd'hui et qui vont au paradis, et si je ne suis pas

<p id="v1_30"><sup><small>30</small></sup> Et Barthélemy dit : Seigneur, combien d'âmes quittent le monde chaque jour ? Jésus lui dit : Trente mille.

<p id="v1_31"><sup><small>31</small></sup> Barthélemy lui dit : Seigneur, lorsque tu étais avec nous pour enseigner la parole, as-tu reçu les sacrifices dans le paradis ? Jésus lui répondit : En vérité, je te le dis, mon bien-aimé, j'ai enseigné la parole avec vous, et je me suis assis continuellement avec mon Père, et j'ai reçu les sacrifices dans le paradis chaque jour. 32 Barthélemy répondit : Seigneur, si trente mille âmes quittent le monde chaque jour, combien d'entre elles sont trouvées justes ? Jésus lui dit : À peine cinquante-trois, mon bien-aimé. 33 Barthélemy dit encore : Et comment trois seulement entrent-ils dans le paradis ? Jésus lui dit : Les cinquante-trois entrent dans le paradis ou sont déposés dans le sein d'Abraham ; mais les autres entrent dans le lieu de la résurrection, car les trois ne sont pas semblables aux cinquante.

<p id="v1_34"><sup><small>34</small></sup> Barthélemy lui dit : Seigneur, combien d’âmes, en plus du nombre, naissent chaque jour dans le monde ? Jésus lui dit : Une seule âme naît en plus du nombre de celles qui partent.\[30, etc., latin 1. Barthélemy dit : Combien y a-t-il d’âmes qui quittent le corps chaque jour ? Jésus dit : En vérité, je te le dis, douze (mille) huit cents quatre-vingt-trois âmes quittent le corps chaque jour.\]

<p id="v1_35"><sup><small>35</small></sup> Après avoir dit cela, il leur donna la paix, et disparut de chez eux.

## II

<p id="v2_1"><sup><small>1</small></sup> Or, les apôtres étaient dans le lieu \[Chérubins, Cheltoura, Chritir\] avec Marie.

<p id="v2_2"><sup><small>2</small></sup> Et Barthélemy s'approcha et dit à Pierre, à André et à Jean : Demandons à celle qui a reçu une grâce immense comment elle a conçu l'incompréhensible, ou comment elle a enfanté ce qui ne peut être porté, ou comment elle a enfanté tant de grandeur. Mais ils hésitaient à l'interroger.

<p id="v2_3"><sup><small>3</small></sup> Barthélemy dit donc à Pierre : Toi qui es le chef et mon maître, approche-toi et interroge-la. Mais Pierre dit à Jean : Tu es vierge et sans tache (et bien-aimée), et c’est toi qui l’interroges.

<p id="v2_4"><sup><small>4</small></sup> Et comme ils doutaient tous et discutaient, Barthélemy s'approcha d'elle avec un visage joyeux et lui dit : Toi qui es hautement favorisée, tabernacle du Très-Haut, sans tache, nous, tous les apôtres, te demandons (ou Tous les apôtres m'ont envoyé pour te demander) de nous dire comment tu as conçu l'incompréhensible, ou comment tu as porté celui qui ne peut être

<p id="v2_5"><sup><small>5</small></sup> Mais Marie leur dit : Ne m'interrogez pas sur ce mystère. Si je commence à vous le dire, un feu sortira de ma bouche et consumera toute la terre.

<p id="v2_6"><sup><small>6</small></sup> Mais ils continuèrent à l'interroger avec plus d'insistance. Et elle, ne pouvant refuser d'écouter les apôtres, dit : Debout, prions.

<p id="v2_7"><sup><small>7</small></sup> Les apôtres se tenaient derrière Marie. Mais elle dit à Pierre : Pierre, chef, grande colonne, te tiens-tu derrière nous ? N'a-t-il pas dit : Notre Seigneur, le Christ, c'est le chef de l'homme ? Maintenant donc, tenez-vous devant moi, et priez.

<p id="v2_8"><sup><small>8</small></sup> Mais ils lui dirent : Le Seigneur a dressé sa tente en toi, et il a bien voulu que tu le contiennes, et tu dois être le conducteur de la prière (al. aller avec nous).

<p id="v2_9"><sup><small>9</small></sup> Mais elle leur dit : Vous êtes des étoiles brillantes, et comme le prophète a dit : J'ai levé mes yeux vers les montagnes, d'où me viendra le secours ; vous êtes donc les montagnes, et il vous faut prier.

<p id="v2_10"><sup><small>10</small></sup> Les apôtres lui disent : Tu dois prier, tu es la mère du roi céleste.

<p id="v2_11"><sup><small>11</small></sup> Marie leur dit : C'est à votre ressemblance que Dieu a formé les moineaux, et les a envoyés aux quatre extrémités de la terre.

<p id="v2_12"><sup><small>12</small></sup> Mais ils lui disent : Celui qui est à peine contenu par le

<p id="v2_13"><sup><small>13</small></sup> Alors Marie se leva devant eux, étendit les mains vers le ciel et commença à parler ainsi : Elphue Zarethra Charboum Nemioth Melitho Thraboutha Mephnounos Chemiath Aroura Maridon Elison Marmiadon Seption Hesaboutha Ennouna Saktinos Athoor Belelam Opheoth Abo Chrasar (c'est la lecture d'une copie grecque : les autres et le slavon ont de nombreuses différences comme dans tous les cas de ce genre : mais comme les mots originaux - en supposant qu'ils aient eu un sens - sont désespérément corrompus, la question n'a pas d'importance), qui est en langue grecque (hébreu, slavon) : Ô Dieu, le plus grand et le plus sage, le roi des mondes (des siècles), qui ne peut être décrit, l'ineffable, qui as établi la grandeur des cieux et de toutes choses par une parole, qui, des ténèbres (ou de l'inconnu), as constitué et fixé ensemble Français les pôles du ciel en harmonie, tu as mis en forme la matière qui était en confusion, tu as mis en ordre les choses qui étaient sans ordre, tu as séparé les ténèbres brumeuses de la lumière, tu as établi en un seul lieu les fondements des eaux, toi qui fais trembler les êtres de l'air, et qui es la crainte de ceux qui sont sur (ou sous) la terre, qui as affermi la terre et ne l'as pas laissée périr, et qui l'as remplie, toi qui es le nourricier de toutes choses, de pluies de bénédictions : (Fils du) Père, toi que les sept cieux contenaient à peine, mais qui as bien voulu être contenu sans douleur en moi, toi qui es toi-même la pleine parole du Père en qui toutes choses ont été faites : donne gloire à ton très grand nom, et ordonne-moi de parler devant ton saint

<p id="v2_14"><sup><small>14</small></sup> Et quand elle eut fini sa prière, elle se mit à leur dire : Asseyons-nous par terre ; et toi, Pierre le chef, viens t'asseoir à ma droite, et mets ta main gauche sous mon aisselle ; et toi, André, fais de même à ma gauche ; et toi, Jean la vierge, tiens mon sein ; et toi, Barthélemy, mets tes genoux contre mon dos et tiens mes épaules, de peur que, lorsque je commencerai à parler, mes os ne se détachent les uns des autres.

<p id="v2_15"><sup><small>15</small></sup> Et quand ils eurent fait cela, elle se mit à dire : Comme je demeurais dans le temple de Dieu et que je recevais ma nourriture d'un ange, un jour m'apparut quelqu'un ayant la forme d'un ange, mais son visage était incompréhensible, et il n'avait ni pain ni coupe à la main, comme l'ange qui était venu vers moi auparavant.

<p id="v2_16"><sup><small>16</small></sup> Aussitôt le voile du temple se déchira, et il y eut un très grand tremblement de terre. Je tombai à terre, car je ne pouvais supporter sa vue.

<p id="v2_17"><sup><small>17</small></sup> Mais il mit sa main sous moi, et me releva. Je regardai au ciel, et une nuée de rosée vint, et me couvrit de la tête jusqu'aux pieds. Il m'essuya avec son vêtement.

<p id="v2_18"><sup><small>18</small></sup> Et il me dit : Je te salue, toi à qui une grâce a été faite, vase d'élection, grâce inépuisable. Il frappa son vêtement à la main droite, et il en sortit un très gros pain. Il le déposa sur l'autel du temple, en mangea lui-même le premier, et m'en donna aussi.

<p id="v2_19"><sup><small>19</small></sup> Il frappa de nouveau son vêtement sur la main gauche, et une très grande coupe pleine de vin sortit. Il la posa sur l'autel du temple, en but lui-même le premier, et me la donna aussi. Je regardai, et je vis le pain et la coupe intacts.

<p id="v2_20"><sup><small>20</small></sup> Et il me dit : Encore trois ans, et je t'enverrai ma parole ; alors tu concevras mon fils, et par lui toute la création sera sauvée. Que la paix soit sur toi !

<p id="v2_21"><sup><small>21</small></sup> Et lorsqu'il eut dit cela, il disparut à mes yeux, et le temple fut restauré comme il avait été auparavant.

<p id="v2_22"><sup><small>22</small></sup> Et comme elle disait cela, un feu sortit de sa bouche, et le monde était sur le point de disparaître. Mais Jésus apparut bientôt (lat. 2, et posa sa main sur sa bouche) et dit à Marie : Ne prononce pas ce mystère, ou aujourd'hui toute ma création disparaîtra (lat. 2, et la flamme de sa bouche s'éteignit). Et les apôtres furent saisis de crainte que le Seigneur ne soit irrité contre eux.

## III

<p id="v3_1"><sup><small>1</small></sup> Et il partit avec eux vers la montagne de Mauria

(Lat. 2, Mambre), et s'assit au milieu d'eux. 2 Mais ils hésitaient à l'interroger, étant effrayés.

<p id="v3_3"><sup><small>3</small></sup> Jésus leur répondit : Demandez-moi ce que vous voulez que je vous enseigne, et je vous l’apprendrai. Car dans sept jours encore, je monterai vers mon Père, et vous ne me verrez plus sous cette forme.

<p id="v3_4"><sup><small>4</small></sup> Mais eux, hésitant encore, lui dirent : Seigneur, montre-nous l'abîme, selon ta promesse.

<p id="v3_5"><sup><small>5</small></sup> Et Jésus leur dit : Il n'est pas bon (Lat. 2, est bon) que vous voyiez l'abîme ; néanmoins, si vous le voulez, selon ma promesse, venez, suivez-moi, et voyez.

<p id="v3_6"><sup><small>6</small></sup> Et il les emmena dans un lieu appelé Chérubins (Cherukt Slav., Chairoudee Gr., Lat. 2 omis), c'est-à-dire le lieu de la vérité.

<p id="v3_7"><sup><small>7</small></sup> Et il fit signe aux anges de l'Occident et la terre fut roulée comme un volume d'un livre et l'abîme leur fut révélé.

<p id="v3_8"><sup><small>8</small></sup> Quand les apôtres virent cela, ils tombèrent sur leur face contre terre.

<p id="v3_9"><sup><small>9</small></sup> Mais Jésus les releva, en disant : Ne vous ai-je pas dit : Il n'est pas bon que vous voyiez l'abîme ? Il fit de nouveau signe aux anges, et l'abîme fut recouvert.

## IV

<p id="v4_1"><sup><small>1</small></sup> Il les prit et les ramena à la montagne des Oliviers.

<p id="v4_2"><sup><small>2</small></sup> Et Pierre dit à Marie : Toi à qui une grâce a été faite, prie le Seigneur de nous révéler les choses qui sont dans les cieux.

<p id="v4_3"><sup><small>3</small></sup> Marie dit à Pierre : Pierre, taillée dans le roc, le Seigneur n’a-t-il pas bâti son Église sur toi ? Va donc d’abord, et interroge-le-lui.

<p id="v4_4"><sup><small>4</small></sup> Pierre dit encore : Ô tabernacle qui es étendu ! 5 Marie dit : Tu es l'image d'Adam. N'a-t-il pas été formé le premier, puis Ève ? Regarde le soleil : il est brillant à la ressemblance d'Adam. Et la lune : à cause de la transgression d'Ève, elle est pleine de boue. Car Dieu a placé Adam à l'orient et Ève à l'occident, et il a assigné les luminaires afin que le soleil brille sur la terre pour Adam à l'orient dans ses chars de feu, et que la lune à l'occident éclaire Ève avec un visage comme du lait. Et elle a souillé le commandement du Seigneur. C'est pourquoi la lune a été tachée de boue (lat. 2, est nuageuse) et sa lumière n'est pas brillante. Toi donc, puisque tu es à l'image d'Adam, tu devrais l'interroger ; mais en moi il était contenu afin que je recouvre la force de la femme.

<p id="v4_6"><sup><small>6</small></sup> Lorsqu'ils furent arrivés au sommet de la montagne, et que le Maître s'était éloigné d'eux pour un peu de temps, Pierre dit à Marie : Tu es celle qui a annulé la transgression d'Ève, la changeant de la honte en joie ; il t'est donc permis de demander.

<p id="v4_7"><sup><small>7</small></sup> Jésus apparut de nouveau, et Barthélemy lui dit : Seigneur, montre-nous l'adversaire des hommes, afin que nous le voyions, quelle est sa forme, quelle est son œuvre, d'où il vient, et quelle est sa puissance, pour ne pas t'avoir épargné, mais pour t'avoir fait pendre au bois.

<p id="v4_8"><sup><small>8</small></sup> Mais Jésus le regarda et dit : Cœur audacieux ! Tu demandes ce que tu ne peux pas regarder.

<p id="v4_9"><sup><small>9</small></sup> Mais Barthélemy, troublé, tomba aux pieds de Jésus et se mit à parler ainsi : Ô lampe qui ne peut s'éteindre, Seigneur Jésus-Christ, créateur de la lumière éternelle, qui as donné à ceux qui t'aiment la grâce qui embellit tout, et qui nous as donné la lumière éternelle par ta venue dans le monde, qui as accompli l'œuvre du Père, qui as changé la honte d'Adam en allégresse, qui as dissipé la tristesse d'Ève par un visage joyeux par ta naissance d'une vierge : ne te souviens pas du mal contre moi, mais accorde-moi la parole que je te demande. (Lat. 2, qui es descendu dans le monde, qui as confirmé la parole éternelle du Père, qui as appelé la tristesse en joie, qui as réjoui la honte d'Ève et l'as restaurée en daignant être contenue dans le sein maternel.)

<p id="v4_10"><sup><small>10</small></sup> Comme il parlait ainsi, Jésus le releva et lui dit : Barthélemy, veux-tu voir l’adversaire des hommes ? Je te le dis, lorsque tu le verras, non seulement toi, mais les autres

<p id="v4_11"><sup><small>11</small></sup> Mais tous lui dirent : Seigneur, faisons-le voir.

<p id="v4_12"><sup><small>12</small></sup> Il les fit descendre du mont des Oliviers, et il jeta un regard furieux sur les anges qui gardent le séjour des morts (Tartare), et il fit signe à Michel de sonner de la trompette dans les hauteurs du ciel. Michel sonna, et la terre trembla, et Béliar s'éleva, retenu par six cent soixante (560 gr., 6 064 lat. 1, 6 060 lat. 2) anges et lié de chaînes de feu. 12 Sa longueur était de 1 600 coudées et sa largeur de 40 (Lat. 1, 300, Slav. 17) coudées (Lat. 2, sa longueur de 1 900 coudées, sa largeur de 700, une de ses ailes de 80), et son visage était comme un éclair de feu et ses yeux pleins de ténèbres (comme des étincelles, Slav.). Et de ses narines sortait une fumée puante; et sa bouche était comme le gouffre d'un précipice, et l'une de ses ailes avait quatre-vingts coudées.

<p id="v4_14"><sup><small>14</small></sup> Aussitôt que les apôtres le virent, ils tombèrent le visage contre terre, et devinrent comme morts.

<p id="v4_15"><sup><small>15</small></sup> Mais Jésus s'approcha, ressuscita les apôtres, et leur donna un esprit de force. Puis il dit à Barthélemy : Approche, Barthélemy, et marche sur son cou avec tes pieds ; et il te dira ce qu'il fait, et comment il séduit les hommes.

<p id="v4_16"><sup><small>16</small></sup> Et Jésus se tenait à distance avec les autres apôtres.

<p id="v4_17"><sup><small>17</small></sup> Barthélemy, saisi de crainte, éleva la voix et dit : « Béni soit le nom de ton royaume immortel, désormais et pour toujours. » Lorsqu’il eut parlé, Jésus le lui permit, en disant : « Va, et marche sur le cou de Béliar. » Barthélemy courut sur lui et lui marcha sur le cou. Béliar trembla. (Le manuscrit viennois indique ce verset : « Et Barthélemy éleva la voix et dit ainsi : « Ô sein plus spacieux qu’une ville, plus vaste que l’étendue des cieux, qui contenais celui que les sept cieux ne contiennent pas, mais que tu contenais sans douleur, sanctifié dans ton sein, etc. » : évidemment déplacé. Le latin 1 dit seulement : « Alors l’Antéchrist trembla et fut rempli de fureur. »)

<p id="v4_18"><sup><small>18</small></sup> Barthélemy eut peur, et s'enfuit, et dit à Jésus : Seigneur, donne-moi un pan de tes vêtements (Lat. 2, le foulard (?) de tes épaules) afin que j'aie le courage de m'approcher de lui.

<p id="v4_19"><sup><small>19</small></sup> Mais Jésus lui dit : Tu ne peux pas prendre le bord de mes vêtements, car ce ne sont pas mes vêtements, ceux que je portais avant d'être crucifié.

<p id="v4_20"><sup><small>20</small></sup> Et Barthélemy dit : Seigneur, je crains que, comme il n'a pas épargné tes anges, il ne m'engloutisse aussi.

<p id="v4_21"><sup><small>21</small></sup> Jésus lui dit : Toutes choses n'ont-elles pas été faites par ma parole, et les esprits n'ont-ils pas été soumis à Salomon par la volonté de mon Père ? Toi donc, commandé par ma parole, va en mon nom, et demande-lui ce que tu veux. (lat. 2 omet 20.)

<p id="v4_22"><sup><small>22</small></sup> \[Barthélemy fit le signe de la croix, pria Jésus et marcha derrière lui. Jésus lui dit : Approche. Comme Barthélemy approchait, un feu s'alluma de toutes parts, de sorte que ses vêtements semblaient en feu. Jésus dit à Barthélemy : Comme je te l'ai dit, marche sur son cou et demande-lui quelle est sa puissance.\] Barthélemy s'en alla, marcha sur son cou, et enfonça son visage dans la terre jusqu'aux oreilles.

<p id="v4_23"><sup><small>23</small></sup> Barthélemy lui dit : Dis-moi qui tu es et quel est ton nom. Il lui dit : Allège-moi un peu, et je te dirai qui je suis, comment je suis venu ici, quelle est mon œuvre et quelle est ma puissance.

<p id="v4_24"><sup><small>24</small></sup> Et il le rassura, et lui dit : Dis tout ce que tu as fait et tout ce que tu fais.

<p id="v4_25"><sup><small>25</small></sup> Béliar répondit : Si tu veux connaître mon nom, au début on m'appelait Satanaël, ce qui signifie messager de Dieu ; mais lorsque j'ai rejeté l'image de Dieu, on m'a appelé Satanas, c'est-à-dire ange qui garde le séjour des morts (Tartare).

<p id="v4_26"><sup><small>26</small></sup> Barthélemy lui dit encore : Révèle-moi toutes choses et ne me cache rien.

<p id="v4_27"><sup><small>27</small></sup> Et il lui dit : Je te jure par la puissance de la gloire de Dieu que, même si je voulais cacher quelque chose, je ne le pourrais pas, car celui qui me convaincra est proche. Car si je le pouvais, je t'aurais détruit comme l'un de ceux qui t'ont précédé.

<p id="v4_28"><sup><small>28</small></sup> Car, en effet, j'ai été formé (al. appelé) le premier ange : car lorsque Dieu fit les cieux, il prit une poignée de feu et me forma le premier, Michel le second \[Le manuscrit de Vienne contient ici ces phrases : car il avait son Fils avant les cieux et la terre et nous avons été formés (car lorsqu'il a pensé à créer toutes choses, son Fils a prononcé une parole), de sorte que nous aussi avons été créés par la volonté du Fils et le consentement du Père. Il a formé, dis-je, moi le premier, ensuite Michel le chef des armées d'en haut\], Gabriel le troisième, Uriel le quatrième, Raphaël le cinquième, Nathanaël le sixième, et d'autres anges dont je ne peux dire les noms. \[Le manuscrit de Jérusalem, Michel, Gabriel, Raphaël, Uriel, Xathanael et 6 000 autres anges. Lat. Moi, Michel l'honneur du pouvoir, troisième Raphaël, quatrième Gabriel et sept autres. Lat. 2, Raphaël troisième, Gabriel quatrième, Uriel cinquième, Zathaël sixième, et six autres.\] Car ce sont les licteurs de Dieu, et ils me frappent de leurs verges et me poursuivent sept fois la nuit et sept fois le jour, et ne m'abandonnent point, et détruisent toute ma puissance. Ce sont les (douze, lat. 2) anges de la vengeance qui se tiennent devant le trône de Dieu : ce sont les anges qui ont été formés les premiers.

<p id="v4_30"><sup><small>30</small></sup> Et après eux furent formés tous les anges. Au premier ciel il y a cent myriades, au deuxième cent myriades, au troisième cent myriades, au quatrième cent myriades, au cinquième cent myriades, au sixième cent myriades, et au septième (cent myriades, et hors des sept cieux, manuscrit de Jérusalem) est le premier firmament (surface plane) où se trouvent les puissances qui agissent sur les hommes.

<p id="v4_31"><sup><small>31</small></sup> Car il y a quatre autres anges placés sur les vents. Le premier ange est sur le septentrion, et il est appelé Chairoum (... broil, manuscrit de Jérusalem ; lat. 2, ange du septentrion, Mauch), et il a dans sa main une verge de feu, et il retient l'excès d'humidité, afin que la terre ne soit pas trop mouillée.

<p id="v4_32"><sup><small>32</small></sup> Et l'ange qui est au-dessus du nord s'appelle Oertha (Lat. 2, Alfatha) : il a une torche de feu et la met à ses côtés, et elles réchauffent son grand froid afin qu'il ne gèle pas le monde.

<p id="v4_33"><sup><small>33</small></sup> Et l'ange qui est au-dessus du midi s'appelle Kerkoutha (Lat. 2, Cèdre) et ils brisent sa férocité afin qu'il n'ébranle pas la terre.

<p id="v4_34"><sup><small>34</small></sup> L'ange qui est au-dessus du midi s'appelle Naoutha. Il tient une verge de neige dans sa main, la met dans sa bouche et éteint le feu qui sort de sa bouche. Si l'ange ne l'éteignait pas dans sa bouche, le feu mettrait le monde entier en feu.

<p id="v4_35"><sup><small>35</small></sup> Il y a un autre ange sur la mer, qui la trouble par ses vagues.

<p id="v4_36"><sup><small>36</small></sup> Mais le

<p id="v4_37"><sup><small>37</small></sup> Barthélemy lui dit : Comment châties-tu les âmes des hommes ? 38 Béliar lui dit : Veux-tu que je t'annonce le châtiment des hypocrites, des calomniateurs, des plaisantins, des idolâtres, des cupides, des adultères, des devins, des devins, de ceux qui croient en nous, et de tous ceux que je trompe ?

(38 Lat. 2: Quand je montrerai quelque illusion par eux. Mais ceux qui font ces choses, et ceux qui y consentent ou les suivent, périssent avec moi.

<p id="v4_39"><sup><small>39</small></sup> Barthélemy lui dit : Explique promptement comment tu détournes les hommes de Dieu et de tes mauvaises ruses, qui sont glissantes et obscures, pour les détourner des sentiers droits et lumineux du Seigneur.) 39 Barthélemy lui dit : Je veux que tu l'expliques en peu de mots.

<p id="v4_40"><sup><small>40</small></sup> Il frappa des dents en les grinçant. Et il monta du puits de l'abîme une roue ayant une épée ardente, et dans l'épée il y avait des conduits.

<p id="v4_41"><sup><small>41</small></sup> Et je lui demandai : Quelle est cette épée ?

<p id="v4_42"><sup><small>42</small></sup> Et il dit : Cette épée est l'épée des gloutons ; car dans ce conduit sont envoyés ceux qui, par leur gloutonnerie, méditent toute espèce de péché ; dans le second conduit sont envoyés les calomniateurs qui médisent secrètement leur prochain ; dans le troisième conduit sont envoyés les hypocrites et les autres que je renverse par mon artifice. (Lat. 2:40 Et l'Antéchrist dit : Je te le dirai. Et une roue monta de l'abîme, ayant sept couteaux de feu. Le premier couteau a douze conduits (canales) . . . 42 L'Antéchrist répondit : Le conduit de feu dans le premier couteau, dedans sont mis les lanceurs de sorts, les devins et les enchanteurs, et ceux qui croient en eux ou les ont recherchés, parce que dans l'iniquité de leur cœur ils ont inventé de fausses divinations. Dans le second conduit de feu sont d'abord les blasphémateurs... les suicidés... les idolâtres.... Dans les autres sont d'abord les parjures . . . (longue énumération).)

<p id="v4_43"><sup><small>43</small></sup> Et Barthélemy dit : Tu fais donc ces choses tout seul ?

<p id="v4_44"><sup><small>44</small></sup> Et Satan dit : Si j'avais pu sortir tout seul, j'aurais détruit le monde entier en trois jours ; mais ni moi ni aucun des six cents n'y allons. Car nous avons d'autres ministres agiles que nous commandons, et nous leur fournissons un hameçon à plusieurs pointes, et nous les envoyons à la chasse. Ils prennent pour nous les âmes des hommes, les attirant par la douceur de divers appâts, c'est-à-dire par l'ivrognerie, le rire, la médisance, l'hypocrisie, les plaisirs, la fornication, et le reste du

<p id="v4_45"><sup><small>45</small></sup> Et je te dirai aussi les autres noms des anges. L'ange de la grêle s'appelle Mermeoth, et il tient la grêle sur sa tête, et mes ministres l'adjurent et l'envoient où ils veulent. Et d'autres anges sont là, sur la neige, et d'autres sur le tonnerre, et d'autres sur les éclairs, et lorsque l'un de nous veut s'éloigner, que ce soit par terre ou par mer, ces anges lancent des pierres de feu et mettent le feu à nos membres. (Le latin 2 énumère toutes les transgressions)

<p id="v4_46"><sup><small>46</small></sup> Barthélemy dit : Tais-toi (sois muselé), dragon de la fosse.

<p id="v4_47"><sup><small>47</small></sup> Et Béliar dit : Je te dirai beaucoup de choses au sujet des anges. Ceux qui courent ensemble dans les lieux célestes et terrestres sont : Mermeoth, Onomatath, Douth, Melioth, Charouth, Graphathas, Oethra, Nephonos, Chalkatoura. Avec eux volent (sont administrées ?) les choses qui sont dans le ciel, sur la terre et sous la terre.

<p id="v4_48"><sup><small>48</small></sup> Barthélemy lui dit : Tais-toi (sois muselé) et sois faible, afin que je puisse prier mon Seigneur.

<p id="v4_49"><sup><small>49</small></sup> Et Barthélemy tomba sur sa face, jeta de la terre sur sa tête et commença à dire : Ô Seigneur Jésus-Christ, nom grand et glorieux. Tous les chœurs des anges te louent, ô Maître, et moi qui suis indigne de mes lèvres... je te loue, ô Maître. Écoute-moi, ton serviteur, et comme tu m'as choisi dès le commencement de la coutume et que tu ne m'as pas permis d'avoir ma conduite jusqu'au bout dans mes anciennes actions, ô Seigneur Jésus-Christ, écoute-moi et aie pitié des pécheurs.

<p id="v4_50"><sup><small>50</small></sup> Et lorsqu'il eut dit cela, le Seigneur lui dit : Lève-toi, laisse se lever celui qui gémit ; ​​je t'annoncerai le reste.

<p id="v4_51"><sup><small>51</small></sup> Et Barthélemy suscita Satan et lui dit : Va en ton lieu, avec tes anges, mais le Seigneur a pitié de tout son monde. (50, 51, encore énormément amplifié dans lat. 2. Satan se plaint d'avoir été trompé en révélant ses secrets avant l'heure. L'interpolation est dans une certaine mesure datée par cette phrase : « Simon le magicien et Zaroès et Arfaxir et Jannès et Mambres sont mes frères. » Zaroès et Arfaxat sont des sorciers qui figurent dans les Actes latins de Matthieu et de Simon et Jude (voir ci-dessous).

<p id="v4_52"><sup><small>52</small></sup> Mais le diable dit : Laisse-moi faire, et je te raconterai comment j'ai été précipité dans ce lieu et comment le Seigneur a fait l'homme.

<p id="v4_53"><sup><small>53</small></sup> J'allais çà et là dans le monde, et Dieu dit à Michel : Apporte-moi une motte de terre des quatre coins de la terre, et de l'eau des quatre fleuves du paradis. Et lorsque Michel les eut amenés, Dieu forma Adam dans les régions de l'Orient, et façonna la motte de terre qui était informe, et y étendit des tendons et des veines, et la forma avec des jointures. Et il l'adora, lui-même d'abord pour lui-même, parce qu'il était l'image de Dieu, c'est pourquoi il l'adora.

<p id="v4_54"><sup><small>54</small></sup> Et quand je suis venu des extrémités de la terre, Michel a dit : Adore l'image de Dieu, qu'il a faite à sa ressemblance. Mais j'ai dit : Je suis feu de feu, je fus le premier ange formé, et j'adorerai l'argile et la matière.

<p id="v4_55"><sup><small>55</small></sup> Et Michel me dit : Adore-moi, de peur que Dieu ne s'irrite contre toi. Mais je lui dis : Dieu ne s'irritera pas contre moi ; mais je placerai mon trône vis-à-vis du sien, et je serai comme lui. Alors Dieu fut irrité contre moi, et il me précipita en bas, après avoir ordonné que les écluses du ciel s'ouvrent.

<p id="v4_56"><sup><small>56</small></sup> Et quand je fus précipité, il demanda aussi aux six cents qui étaient sous moi s'ils voulaient adorer. Mais ils dirent : Comme nous avons vu faire le premier ange, nous n'adorerons pas non plus celui qui est plus petit que nous. Alors les six cents furent aussi précipités par lui avec moi.

<p id="v4_57"><sup><small>57</small></sup> Et lorsque nous fûmes jetés sur la terre, nous fûmes insensibles pendant quarante ans, et lorsque le soleil brilla sept fois plus fort que le feu, soudain je me réveillai ; et je regardai tout autour et vis les six cents qui étaient sous moi insensibles.

<p id="v4_58"><sup><small>58</small></sup> Et je réveillai mon fils Salpsan et je le pris pour délibérer sur la manière dont je pourrais tromper l'homme à cause de qui j'avais été chassé du ciel.

<p id="v4_59"><sup><small>59</small></sup> Et ainsi je l'ai imaginé. Je pris une fiole dans ma main et j'ai gratté la sueur de ma poitrine et le poil de mes aisselles, et je me suis lavé (Lat. 2, Je pris des feuilles de figuier dans mes mains et j'ai essuyé la sueur de ma poitrine et du dessous de mes bras et je l'ai jetée près des courants d'eau. 69 est considérablement prolongé dans ce texte) aux sources des eaux d'où sortent les quatre fleuves, et Ève en but et le désir s'empara d'elle : car si elle n'avait pas bu de cette eau, je n'aurais pas pu la tromper.

<p id="v4_61"><sup><small>61</small></sup> Et Barthélemy vint et tomba aux pieds de Jésus et commença à dire en larmes : Abba, Père, que nous ne pouvons pas comprendre, Verbe du Père, que les sept cieux contenaient à peine, mais qui s'est plu à être contenu facilement et sans douleur dans le corps de la Vierge : que la Vierge ne savait pas qu'elle portait : toi, par ta pensée, tu as ordonné que toutes choses soient : tu nous donnes ce dont nous avons besoin avant que tu sois prié.

<p id="v4_62"><sup><small>62</small></sup> Toi qui portas une couronne d'épines afin de préparer pour nous qui nous repentons la précieuse couronne du ciel ; qui étais pendu à l'arbre, afin que (une clause disparue) : (lat. 2, afin que tu détournes de nous l'arbre de la luxure et de la concupiscence (etc., etc.). Le verset se prolonge sur plus de 40 lignes) (qui but du vin mêlé de fiel) afin que tu nous donnes à boire du vin de componction, et qui fus percé au côté par une lance afin que tu nous remplisses de ton corps et de ton sang :

<p id="v4_63"><sup><small>63</small></sup> Toi qui as donné des noms aux quatre fleuves : au premier Phison, à cause de la foi (pistis) que tu es apparu dans le monde pour prêcher ; au second Géon, car l'homme a été fait de terre (ge) ; au troisième Tigre, parce que par toi nous a été révélée la Trinité consubstantielle dans les cieux (pour en tirer quelque chose, il faut lire Trigis) ; au quatrième Euphrate, parce que par ta présence dans le monde tu as fait réjouir toute âme (euphranai) par la parole d'immortalité.

<p id="v4_64"><sup><small>64</small></sup> Mon Dieu et Père, le plus grand, mon Roi : sauve, Seigneur, les pécheurs.

<p id="v4_65"><sup><small>65</small></sup> Après qu'il eut ainsi prié, Jésus lui dit : Barthélemy, mon Père m'a appelé Christ, afin que je descende sur la terre et que j'oigne de l'huile de vie tout homme qui vient à moi ; et il m'a appelé Jésus, afin que je guérisse tout péché de ceux qui ne le connaissent pas... et que je le donne aux hommes (plusieurs mots corrompus : le

<p id="v4_66"><sup><small>66</small></sup> Barthélemy lui dit encore : Seigneur, m'est-il permis de révéler ces mystères à tout homme ? Jésus lui dit : Barthélemy, mon bien-aimé, tu peux confier ces choses à tous ceux qui sont fidèles et qui peuvent les garder pour eux. Car il y en a quelques-uns qui en sont dignes, mais il y en a aussi d'autres à qui il n'est pas digne de les confier : car ils sont vaniteux, ivrognes, orgueilleux, impitoyables, complices d'idolâtrie, impudiques, calomniateurs, docteurs de folie, et qui commettent toutes les œuvres du diable ; c'est pourquoi ils ne sont pas dignes que ces choses leur soient confiées.

<p id="v4_68"><sup><small>68</small></sup> Et aussi ils sont secrets, à cause de ceux qui ne peuvent les contenir ; car tous ceux qui peuvent les contenir y auront part. C'est pourquoi (Jusqu'ici ?) c'est ici que je t'ai parlé, mon bien-aimé, car tu es béni, toi et toute ta famille à qui cette parole a été confiée parmi leurs élus ; car tous ceux qui sont soumis à mon jugement.

<p id="v4_69"><sup><small>69</small></sup> Alors moi, Barthélemy, qui écrivais ces choses dans mon cœur, je saisis la main de

Gloire à toi, Seigneur Jésus-Christ, qui donnes à tous ta grâce que nous avons tous perçue. Alléluia.

Gloire à toi, Seigneur, la vie des pécheurs.

Gloire à toi, Seigneur, la mort est honteuse.

Gloire à toi, Seigneur, trésor de justice.

Car c'est à Dieu que nous chantons.

<p id="v4_70"><sup><small>70</small></sup> Et comme Barthélemy parlait de nouveau ainsi, Jésus ôta son manteau et prit un mouchoir du cou de Barthélemy et commença à se réjouir et à dire (70 lat. 2, Alors Jésus prit un mouchoir (?) et dit : Je suis bon : doux et gracieux et miséricordieux, fort et juste, admirable et saint) : Je suis bon. Alléluia. Je suis doux et bienveillant. Alléluia. Gloire à toi, ô Seigneur : car je fais des dons à tous ceux qui me désirent. Alléluia.

Gloire à toi, Seigneur, aux siècles des siècles. Amen. Alléluia.

<p id="v4_71"><sup><small>71</small></sup> Et lorsqu'il eut cessé, les apôtres le baisèrent, et il leur donna la paix de l'amour.

## VI

<p id="v6_1"><sup><small>1</small></sup> Barthélemy lui dit : Seigneur, déclare-nous quel péché est plus grave que tous les péchés ?

<p id="v6_2"><sup><small>2</small></sup> Jésus lui dit : En vérité, je te le dis, l'hypocrisie et la médisance sont plus lourdes que tous les péchés ; car à cause d'elles, le prophète a dit dans le psaume : « Les impies ne ressusciteront pas au jugement, ni les pécheurs au conseil des justes, ni les impies au jugement de mon Père. En vérité, en vérité, je vous le dis, tout péché sera pardonné à chacun, mais le péché contre le Saint-Esprit ne sera pas pardonné. »

<p id="v6_3"><sup><small>3</small></sup> Et Barthélemy lui dit : Quel est le péché contre le Saint-Esprit ?

<p id="v6_4"><sup><small>4</small></sup> Jésus lui dit : Quiconque prononcera un jugement contre quelqu'un qui a servi mon saint Père a blasphémé contre le Saint-Esprit. Car quiconque sert Dieu avec adoration est digne du Saint-Esprit, et il ne sera point pardonné à celui qui dira du mal de lui.

<p id="v6_5"><sup><small>5</small></sup> Malheur à celui qui jure par le chef de Dieu, et malheur à celui qui jure faussement par lui en toute vérité ! Car le Dieu Très-Haut a douze chefs, car il est la vérité, et il n'y a en lui ni mensonge ni répudiation.

<p id="v6_6"><sup><small>6</small></sup> Vous donc, allez et prêchez au monde entier la parole de vérité. Et toi, Barthélemy, prêche cette parole à tous ceux qui la désirent, et à tous ceux qui la désirent.

<p id="v6_7"><sup><small>7</small></sup> Barthélemy dit : Seigneur, si quelqu'un pèche avec le péché du corps, quelle est sa récompense ?

<p id="v6_8"><sup><small>8</small></sup> Jésus dit : Il est bon que celui qui est baptisé présente son baptême irréprochable, mais la volupté de la chair le fera tomber amoureux. Car un seul mariage est une condition de la sobriété. Car, en vérité, je te le dis, celui qui pèche après le troisième mariage (épouse) est indigne de Dieu. (8 Lat. 2 dit ceci : . . . Mais si la convoitise de la chair le saisit, il ne doit avoir qu’une seule femme. Les mariés, s’ils sont bons et paient la dîme, recevront le centuple. Un second mariage est licite, à condition de faire assidument de bonnes œuvres et de payer la dîme ; mais un troisième mariage est réprouvé, et la virginité est ce qu’il y a de mieux.)

<p id="v6_9"><sup><small>9</small></sup> Mais vous, prêchez à tout homme de s'abstenir de telles choses ; car je ne m'éloigne pas de vous, et je vous donne le Saint-Esprit. (lat. 2, À la fin du 9, Jésus monte dans les nuées, et deux anges apparaissent et disent : « Hommes de Galilée », et les autres)

<p id="v6_10"><sup><small>10</small></sup> Et Barthélemy l'adora avec les apôtres, et glorifia Dieu avec ferveur, en disant : Gloire à toi, Père saint, Soleil inextinguible, insondable, illuminant ! À toi la gloire, à toi l'honneur et l'adoration, aux siècles des siècles. Amen. (Lat. 2, Fin de l'interrogatoire du bienheureux Barthélemy et (ou) des autres apôtres avec le Seigneur Jésus-Christ.)

## LE LIVRE DE LA RÉSURRECTION DU CHRIST PAR L'APÔTRE BARTHOLOMEOS

_Introduction :_ Ce manuscrit n'existe qu'en copte. Il en existe plusieurs versions : la plus complète se trouve dans un manuscrit récemment acquis par le British Museum (Or. 6804), traduit d'abord par W. E. Crum (Rustafjaell's light of Egypt, 1910), puis édité et traduit par Sir E. A. Wallis Budge (Coptic Apocrypha in the dialect of Upper Egypt, 1913). D'autres fragments se trouvent dans les publications de Lacau et Revillout. Aucune traduction complète, mais seulement une analyse, ne sera proposée ici. Cinq feuillets manquent au début du manuscrit du British Museum. Leur contenu peut être partiellement complété par Lacau et Revillout. Mais tout d'abord, un passage (p. 193, Budge) peut être cité qui donne un aperçu du contexte du livre : « Que ce livre ne tombe pas entre les mains d'un incroyant et d'un hérétique. » Voici la septième fois que je te donne ces ordres, ô mon fils Thaddée, concernant ces mystères. Ne les révèle à aucun homme impur, mais garde-les précieusement. Nous voyons que le livre était adressé par Barthélemy à son fils Thaddée, et cela aurait sans doute été le sujet de certaines des premières lignes du

Nous pouvons ensuite placer les deux fragments, l'un concernant l'enfant de Joseph d'Arimathie, l'autre le coq ressuscité, déjà décrits comme les numéros 7 et 8 des récits coptes de la Passion (p. 149, 150). Leur ordre est incertain. Nous avons ensuite un fragment qui, chez Revillout, porte le numéro 12 (p. 165), et chez Lacauno, le numéro 3 (p. 34). Lacau le présente partiellement en deux parties.

Le Christ est sur la croix, mais son côté a été percé et il est mort.

Dans la foule, un homme nommé Ananias, de Bethléem, se précipite vers la croix, embrasse et salue le corps poitrine contre poitrine, main dans la main, et dénonce les Juifs. Une voix sort du corps de Jésus et bénit Ananias, lui promettant l'incorruptibilité et le nom de « prémices du fruit immortel ». Les prêtres décident de lapider Ananias : il prononce des paroles d'exultation. La lapidation reste sans effet. Ils le jettent dans une fournaise où il reste jusqu'à la résurrection de Jésus. Enfin, ils le transpercent d'une lance.

Le Sauveur emmène son âme au ciel et le bénit.

Il ne peut y avoir que peu de choses perdues entre ceci et l'ouverture du manuscrit du British Museum, dans les premières lignes duquel est mentionnée l'enlèvement de l'âme d'Ananias au ciel.

Nous prenons maintenant comme base le manuscrit du British Museum. Certains passages en sont conservés à Paris, des fragments qui se chevauchent partiellement, et il existe donc trois textes différents pour certaines parties ; mais il ne sera pas important pour notre propos de noter les nombreuses variations.

Joseph d'Arimathie enterra le corps de Jésus. La Mort entra dans l'Amente (le monde souterrain), demandant qui était le nouveau venu, car elle sentait une perturbation.

Il se rendit au tombeau de Jésus avec ses six fils sous forme de serpents. Jésus y gisait (c'était le deuxième jour, c'est-à-dire le samedi), le visage et la tête couverts de linges.

La Mort s'adressa à son fils la Peste et lui décrivit le tumulte qui régnait dans son royaume. Puis il s'adressa au corps de Jésus et lui demanda : « Qui es-tu ? » Jésus retira le mouchoir qui couvrait son visage, regarda la Mort en face et se moqua de lui. La Mort et ses fils s'enfuirent. Puis ils s'approchèrent de nouveau, et la même chose se produisit. Il s'adressa de nouveau longuement à Jésus, soupçonnant, sans en être certain, qui il était.

Alors Jésus se leva et monta sur le char des Chérubins. Il ravagea l'Enfer, brisant les portes, liant les démons Béliar et Melkir (cf. Melkira dans l'Ascension d'Isaïe), et délivra Adam et les âmes saintes.

Puis il se tourna vers Judas Iscariote et lui lança une longue réprimande, décrivant les souffrances qu'il devait endurer. Trente noms de péchés sont cités, qui sont les serpents envoyés pour le dévorer.

Jésus ressuscita d'entre les morts, et Abbaton (la Mort) et la Peste revinrent à Amente pour la protéger, mais ils la trouvèrent entièrement désolée, il n'y restait que trois âmes (celles d'Hérode, de Caïn et de Judas, dit le manuscrit de Paris).

Pendant ce temps, les anges chantaient l'hymne que les Séraphins chantent à l'aube du jour du Seigneur sur son corps et son sang.

Tôt le matin du dimanche, les femmes se rendirent au tombeau. Il s'agissait de Marie de Magdala, de Marie, mère de Jacques, que Jésus avait délivrée de la main de Satan, de Salomé, celle qui l'avait tenté, de Marie, qui le servait, et de Marthe, sa sœur, de Jeanne, femme de Chuza, qui avait répudié le lit conjugal, de Bérénice, guérie d'une perte de sang à Capharnaüm, de Lia, la veuve dont il avait ressuscité le fils à Naïm, et de la femme à qui il avait dit : « Tes nombreux péchés te sont pardonnés. »

Ils se trouvaient tous dans le jardin de Philogène, dont le fils Siméon fut guéri par Jésus lorsqu'il descendit du mont des Oliviers avec les apôtres (probablement le garçon lunatique du mont de la Transfiguration).

Marie dit à Philogène : Si tu es vraiment lui, je te connais. Philogène dit : Tu es Marie, la mère de Thalkamarimath, ce qui signifie joie, bénédiction et allégresse. Marie dit : Si tu l'as emporté, dis-moi où tu l'as déposé et je l'emporterai : n'aie pas peur. Philogène raconta comment les Juifs cherchaient un tombeau sûr pour Jésus afin que le corps ne soit pas volé, et il proposa de le placer dans un tombeau dans son propre jardin et de le surveiller ; ils le scellèrent et partirent. À minuit, il se leva et sortit et trouva tous les ordres d'anges : Chérubins, Séraphins, Puissances et Vierges. Le Ciel s'ouvrit et le Père ressuscita Jésus. Pierre, lui aussi, était là et soutenait Philogène, sinon il serait mort.

Le Sauveur leur apparut alors sur le char du Père et dit à Marie : Mari Khar Mariath (Marie, la mère du Fils de Dieu). Marie répondit : Rabbouni Kathiathari Mioth (Le Fils de Dieu le Tout-Puissant, mon Seigneur et mon Fils). S'ensuit un long discours de Jésus à Marie, au cours duquel il lui ordonne de dire à ses frères : « Je monte vers mon Père et votre Père », etc. Marie dit : S'il ne m'est pas permis de te toucher, bénis au moins mon corps dans lequel tu as daigné habiter.

Croyez-moi, mes frères les saints apôtres, moi, Barthélemy, j'ai vu le Fils de Dieu sur le char des chérubins. Toutes les armées célestes l'entouraient. Il a béni le corps de Marie.

Elle alla porter la parole aux apôtres. Pierre la bénit, et ils se réjouirent.

Jésus et les âmes rachetées montèrent au Ciel, et le Père le couronna. Barthélemy ne pouvait décrire la gloire de cette scène. C'est ici qu'il enjoint à son fils Thaddée de ne pas laisser ce livre tomber entre les mains des impurs (cité plus haut).

Suit une série d'hymnes chantés au ciel, huit en tout, qui accompagnent l'accueil d'Adam et des autres âmes saintes dans la gloire. Adam mesurait quatre-vingts coudées et Ève cinquante. Ils furent conduits au Père par Michel. Barthélemy n'avait jamais rien vu de comparable à la beauté et à la gloire d'Adam, si ce n'est celle de Jésus. Adam fut pardonné, et tous les anges et les saints se réjouirent, le saluèrent et regagnèrent chacun leur place.

Adam fut placé à la porte de la vie pour accueillir tous les justes lorsqu'ils entraient, et Ève fut placée sur toutes les femmes qui avaient fait la volonté de Dieu, pour les accueillir lorsqu'elles entraient dans la ville du Christ.

Quant à moi, Barthélemy, je suis resté plusieurs jours sans manger ni boire, nourri par la gloire de la vision.

Les apôtres remercièrent et bénirent Barthélemy pour ce qu'il leur avait dit : il devait être appelé l'apôtre des mystères de Dieu. Mais il protesta : Je suis le moindre de vous tous, un humble ouvrier. Les gens de la ville ne diront-ils pas en me voyant : « N'est-ce pas Barthélemy, l'Italien, le jardinier, le marchand de légumes ? N'est-ce pas l'homme qui habite le jardin d'Hiérocrate, le gouverneur de notre ville ? Comment a-t-il atteint une telle grandeur ? »

Les mots suivants introduisent une nouvelle section.

Au moment où Jésus nous emmena au mont des Oliviers, il nous parla dans une langue inconnue qu'il nous révéla en disant : Anetharath (ou Atharath Thaurath). Les cieux s'ouvrirent et nous montâmes tous au septième ciel (c'est ce qu'indique le manuscrit de Londres : dans l'exemplaire de Paris, seul Jésus monta, et les apôtres le suivirent du regard). Il pria le Père de nous bénir.

Le Père, avec le Fils et le Saint-Esprit, posa la main sur la tête de Pierre (et le fit archevêque du monde entier : Paris B). Tout ce qu'il a lié ou délié sur terre le sera au ciel ; nul de ceux qui ne sont pas ordonnés par lui ne sera accepté. Chacun des apôtres fut béni individuellement (il y a des omissions de noms dans l'un ou l'autre des trois textes). André, Jacques, Jean, Philippe (la croix le précédera partout où il ira), Thomas, Barthélemy (il sera le dépositaire des mystères du Fils), Matthieu (son ombre guérira les malades), Jacques fils d'Alphée, Simon le Zélote, Jude de Jacques, Thaddée, Matthias qui était riche et quitta tout pour suivre Jésus).

Et maintenant, mes frères les apôtres, pardonnez-moi : moi, Barthélemy, je ne suis pas un homme à honorer.

Les apôtres l'embrassèrent et le bénirent. Puis, avec Marie, ils offrirent l'Eucharistie.

Le Père envoya le Fils en Galilée pour consoler les apôtres et Marie. Il vint les bénir, leur montra ses plaies, les confia à Pierre et leur confia la mission de prêcher. Ils baisèrent son côté et se scellèrent avec le sang qui en coulait. Il monta au ciel.

Thomas n'était pas avec eux, car il était parti dans sa ville, ayant appris que son fils Siophane (Théophane ?) était mort ; c'était le septième jour depuis sa mort lorsqu'il arriva. Il alla au sépulcre et le ressuscita au nom de Jésus.

Siophane lui raconta comment son âme fut enlevée par Michel : comment elle jaillit de son corps et tomba sur la main de Michel, qui l'enveloppa dans un fin linceul ; comment il traversa le fleuve de feu et il lui sembla que c'était de l'eau, et fut lavé trois fois dans le lac d'Achérusie ; comment au ciel il vit les douze trônes splendides des apôtres, et ne fut pas autorisé à s'asseoir sur le trône de son père.

Thomas et lui entrèrent dans la ville, à la consternation de tous ceux qui les virent. Lui, Siophane, s'adressa au peuple et raconta son histoire. Thomas baptisa douze mille d'entre eux, fonda une église et en fit Siophane son évêque.

Thomas monta alors sur une nuée, qui le conduisit au mont des Oliviers et auprès des apôtres. Ceux-ci lui annoncèrent la visite de Jésus. Mais il ne voulut pas croire. Barthélemy l'exhorta. Alors Jésus apparut, fit toucher ses plaies à Thomas, et s'en alla au ciel.

C'est la deuxième fois qu'il se montre à ses disciples après sa résurrection.

Ceci est le Livre de la Résurrection de Jésus-Christ, notre Seigneur, dans la joie et l'allégresse. En paix. Amen.

Pierre dit aux apôtres : « Présentons l’offrande avant de nous séparer. » Ils préparèrent le pain, la coupe et l’encens.

Pierre se tenait près du sacrifice et les autres autour de la Table. Ils attendaient (coupure dans le texte : Budge et d’autres supposent une apparition du Christ, mais je ne pense pas que ce soit exact : quatre lignes et demie ont disparu, puis des mots sont coupés) :

À la table… leurs cœurs se réjouirent… ils adorèrent le Fils de Dieu. Il prit place… son Père (probablement celui qui est assis à la droite du Père). Son corps était sur la table autour de laquelle ils étaient assemblés ; et ils le partagèrent. Ils virent le sang de Jésus couler comme du sang vivant dans la coupe. Pierre dit : Dieu nous a aimés plus que tous, en nous faisant voir ces grands honneurs ; et notre Seigneur Jésus-Christ nous a permis de contempler et nous a révélé la gloire de son corps et de son sang divin. Ils prirent part au corps et au sang, puis se séparèrent et annoncèrent la Parole. (Ce qui est clairement indiqué, c'est un changement dans les éléments : il n'y a pas de place pour une description d'une apparition de Jésus : il ne dit pas un mot, et son départ n'est pas mentionné.)

Cet écrit pourrait mieux être qualifié de rhapsodie que de récit. Il est truffé de contradictions : Joseph et Philogène enterrent tous deux Jésus ; Thomas ressuscite les morts et refuse de croire à la résurrection du Christ, etc. L’identification de Marie, mère de Jésus, à Marie-Madeleine est typique du mépris de l’histoire, comme nous l’avons constaté dans d’autres documents coptes. L’intérêt des auteurs s’est concentré sur les hymnes, les bénédictions, les salutations et les prières, qui, dans cette analyse, ont été totalement omis, mais qui occupent une grande partie du texte original. La glorification de saint Barthélemy est un autre objectif de l’écrivain : les bénédictions spéciales qui lui sont accordées rappellent l’attitude qu’il adopte dans l’Évangile (I, 1, 8), s’interrogeant sur les mystères du ciel et voyant des choses cachées aux autres. L’Évangile et le Livre s’intéressent particulièrement à la descente aux enfers, à la résurrection et à la rédemption d’Adam.

Il fut annoncé à Barthélemy (Nathanaël) (dans l'Évangile selon saint Jean) qu'il verrait les anges monter et descendre sur le Fils de l'Homme. Cette promesse se réalise dans l'Évangile (I, 6, 231) et très souvent dans le Livre : saint Jean nous dit aussi qu'il se trouvait « sous le figuier », ce qui suffisait probablement à suggérer à l'auteur copte du Livre qu'il était jardinier.

Il est difficile d'avancer une date. Le manuscrit du British Museum est attribué au XIIe siècle ; les fragments de Paris sont plus anciens. On attribue généralement à la littérature copte de ce type les Ve et VIe siècles ; et je pense que c'est peut-être à cette époque, ou au plus tard au VIIe siècle, que le livre a été produit.

---

Numérisé et édité par Joshua Williams, Northwest Nazarene College, 1995

Corrigé par Lance S. Owens, 2011

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Bartholomew#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>