----------------------- Page 1-----------------------

 Newton y su concepto de espacio  
 De Olga López  
  
  
 El  siglo  XVII  conoció  un  florecimiento  de  la  ciencia  en  occidente,  que  por  fin  
 parecía haberse librado un tanto del lastre que supuso la iglesia cristiana y su  
 enquistamiento  en  teorías  científicas  completamente  erróneas  (para  que  os  
hagáis una idea, seguía sin admitir que la tierra era un planeta más que giraba  
 alrededor  de  sí  mismo  y  del  sol).  Sin  embargo,  los  científicos  de  entonces  
 seguían considerando a Dios como un postulado, un punto de partida de sus  
 explicaciones  del  funcionamiento  del  universo,  el  gran  sustentador  de  toda  la  
 creación.  
  
 De entre los científicos de ese siglo me gustaría destacar a Isaac Newton, uno de  
 los científicos más importantes de la historia de la ciencia, un genial matemático  
 cuyas ideas pueden llevar a pensar que, a  la luz de las enseñanzas del LU, no  
 iba demasiado desencaminado.  
  
Al  igual  que  Galileo,  Newton  también  creía  que  las  leyes  de  la  naturaleza  
 estaban  escritas  en  lenguaje  matemático,  y  aplicó  este  axioma  en  todas  sus  
 investigaciones.  Newton  fue  el  primero  en  exponer  una  explicación  única  a  
fenómenos tan aparentemente dispares como las mareas, el movimiento lunar y  
 el movimiento de los planetas, apelando a una fuerza que actuaba a distancia,   
 cuya causa no podía explicar, pero que sí podía describir. Esa explicación es su  
famosa teoría de la gravitación universal.  
  
 Me  gustaría  comentar  aquí  la  concepción  del  espacio  que  sostenía  Newton,  
 porque tenía curiosos paralelismos con  la  concepción  del  espacio  que  aparece  
 en el LU. A diferencia de su contemporáneo Descartes, Newton distinguía entre  
 espacio y materia. En su obra más conocida, los Principia Mathematica, Newton  
 distinguía  entre  espacio,  tiempo  y  movimiento  absolutos  de  los  relativos  que  
 medimos normalmente ya que, según decía, la razón y la estabilidad de la teoría  
 científica requieren la existencia de dimensiones universales e invariables  “que  
 deben  corresponder  al  carácter  universal  e  invariable  del  Sumo  Hacedor”.  Según  
 Newton,  el  espacio  y  el  tiempo  tienen  un  ser  independiente  del  universo  
 material que existe dentro de ellos.  
  
 Pero, ¿qué es el espacio, según el LU? En P.123:2 dice que el espacio  “no es ni  
fuerza,  ni  energía,  ni  poder” .  En  P.124:5  dice:  “El  espacio  no  es  ni  una  condición  
 subabsoluta dentro del Absoluto No Cualificado, ni la presencia de éste, ni tampoco es  
 una función del Último. Es una dádiva del Paraíso, y se cree que el espacio del gran  
 universo  y  el  de  todas  las  regiones  exteriores  realmente  se  impregna  de  la  ancestral  
potencia espacial del Absoluto No Cualificado.”  
  
 P.133:9  El espacio desde el punto de vista humano es nada – es negativo; existe en la  
 medida en que se relaciona con algo positivo y no espacial.  El espacio es, sin embargo,  
 real. Contiene y condiciona el movimiento. Incluso se mueve…  

                                                                                                            1 

----------------------- Page 2-----------------------

 Para  los  neoplatónicos  de  la  universidad  de  Cambridge,  entre  los  que  se  
 encontraba  Newton,  Dios  estaba  presente  de  forma  constante  en  el  mundo  
 operando, bien directamente, bien sirviéndose de agentes activos. Comparemos  
 con estas citas del LU:  
  
 P.24:7:  …  Aunque  el  Padre  no  crea  personalmente  los  universos  evolutivos,  sí  los  
 controla en muchas de sus relaciones universales y en ciertas de sus manifestaciones de  
 energía física, intelectual y espiritual…  
  
 P.24:8: Como controlador físico en el universo material de universos, la Primera Fuente  
y Centro funciona en los modelos originales  de la Isla eterna del Paraíso, y a través de  
 este centro de gravedad absoluta el eterno Dios ejerce un sobrecontrol cósmico del nivel  
físico al igual en el universo central y en  la totalidad del universo de universos…  
  
 P.46:6  Dentro  de  los  límites  de  lo  que  es  consecuente  con  la  naturaleza  divina,  es  
 literalmente cierto que «con Dios todas las cosas son posibles». El lento y prolongado  
proceso de pueblos, planetas y universos está  bajo el perfecto control de los creadores y  
 administradores universales y se desarrolla de acuerdo con el eterno propósito del Padre  
 Universal, procediendo en armonía y orden y en conformidad con el omnisapiente plan  
 de  Dios.  Sólo  existe  un  único  legislador.  Él  sostiene  los  mundos  en  el  espacio  y  hace  
girar los universos en torno al infinito círculo del circuito eterno.  
  
 P.47:1  … la Primera Fuente y Centro es la causa fundamental de los fenómenos físicos  
 universales de todo el espacio. De esta actividad divina se deriva toda la energía física y  
 otras manifestaciones materiales…  
  
 Según  Newton,  Dios  era  el  encargado  de  corregir  todo  desorden  que  se  
 produjera en el universo.  
  
 P.265:1  Las vastas corrientes de poder del espacio y los circuitos de energía espiritual  
pueden  parecer  operar  automáticamente;  pueden  parecer  funcionar  sin  obstáculos  ni  
 impedimentos, pero tal no es el caso. Todos estos estupendos sistemas de energía están  
 bajo control; están sujetos a una supervisión inteligente.  
  
 Por   otro   lado,   la   materia   estaba   según   Newton   formada   por   partículas  
 indivisibles, masivas, impenetrables y móviles, dotadas de inercia (Newton fue  
 el primero en concebir  la inercia como una fuerza insita en la materia) y que  
 poseen ciertos “principios activos” no materiales y más o menos vinculados con  
 la divinidad, como la gravitación o el magnetismo.  
  
 Sobre  los  ultimatones,  que  todavía  no  han  sido  descubiertos  por  la  ciencia  (y  
 que Newton, obviamente, no conoció), en el LU se establece su relación con la  
 divinidad  como  sigue:  “estas  fuerzas  ancestrales  tienen  su  origen  en  el  Paraíso,  
porque  giran  perpetuamente  en  el  espacio  penetrado  siguiendo  exactamente  la  silueta  
gigantesca del Paraíso. Aunque no es sensible  a la gravedad del Paraíso, esta carga de  
fuerza del espacio, antepasada de toda mat erialización, reacciona siempre a la presencia  
 del Paraíso inferior…”.  

                                                                                                                  2 

----------------------- Page 3-----------------------

 Veamos lo que dice el LU sobre la gravedad y su relación con el espacio:  
  
 P.125:6  El  espacio  no  responde  a  la  gravedad, pero  actúa  como  un  equilibrador  de  la  
gravedad.  Sin  el  amortiguador  del  espacio,  la  acción  explosiva  sacudiría  los  cuerpos  
 espaciales      circundantes.        El    espacio     ocupado       también       ejerce     una     influencia  
 antigravitacional sobre la gravedad física o lineal; el espacio puede realmente neutralizar  
 la acción de la gravedad aunque no puede diferirla. La gravedad absoluta es la gravedad  
 del Paraíso. La gravedad local o lineal pertenece a la etapa eléctrica de la energía o la  
 materia; opera dentro del universo central, los superuniversos y los universos exteriores,  
 dondequiera que haya tenido lugar una adecuada materialización.  
  
 P.126:4  La potencia del espacio no está sometida a las interacciones de ninguna forma  
 de gravitación. Este don primordial del Paraíso no es un nivel efectivo de realidad, pero  
 es ancestral a todas las realidades relativas funcionales no espirituales...  
  
 (El concepto “potencia del espacio” es a mi entender muy interesante, y merece  
 ser considerado con un poco más de detenimiento)  
  
 P.482:3  La respuesta a la gravedad lineal es una medida cuantitativa de la energía no  
 espiritual.  Toda  masa  —energía  organizada—  está  sujeta  a  esta  atracción  según  el  
 movimiento  y  la  acción  mental  actúan  sobre  ella.  La  gravedad  lineal  es  la  fuerza  
 cohesiva  de  corto  alcance  del  macrocosmos,  en  cierto  modo  como  las  fuerzas  de  la  
 cohesión intraatómica son las fuerzas de corto alcance del microcosmos. La energía física  
 materializada,  organizada  en  forma  de  la  así  llamada  materia,  no  puede  atravesar  el  
 espacio sin afectar la respuesta a la gravedad lineal. Aunque tal respuesta a la gravedad  
 es directamente proporcional a  la masa, está tan modificada por el espacio intermedio  
 que  el  resultado  final  no  es  más  que  burdamente  aproximado  cuando  se  lo  expresa  
 inversamente de acuerdo al cuadrado de la distancia. El espacio finalmente conquista la  
gravitación  lineal  debido  a  la  presencia  en  él  de  las  influencias  antigravitacionales  de  
 numerosas fuerzas supermateriales que operan para neutralizar la acción de la gravedad  
y toda respuesta a la misma.  
  
 Fue Newton precisamente el primero en realizar una “burda aproximación” de  
 la  ley  de  la  gravedad,  al  determinar  la  proporción  directa  a  la  masa  de  los  
 cuerpos y la proporción inversa al cuadrado de la distancia.  
  
 Sobre la energía innata en la materia, tenemos este interesante párrafo del LU:  
  
 P.467:5 Existe una forma de energía desconocida en Urantia que es innata en la materia  
y   que   está   presente   en   el   espacio   universal.   Cuando   se   efectúe   finalmente   este  
 descubrimiento, los físicos tendrán entonces la impresión de que al menos casi habrán  
 resuelto el misterio de la materia. Así se habrán acercado  un paso más al Creador; así  
habrán  dominado  una  fase  más  de  la  técnica  divina;  pero  en  ningún  sentido  habrán  
 encontrado  a  Dios,  ni  tampoco  habrán  establecido  la  existencia  de  la  materia  o  el  
funcionamiento de las leyes naturales, sin contar con la técnica cósmica del Paraíso y el  
propósito motivador del Padre Universal.  

                                                                                                                   3 

----------------------- Page 4-----------------------

Para  Newton  las  entidades  estacionarias  e  inmóviles  del  universo  eran  la  
divinidad, cuya existencia constituía el tiempo y el espacio.  
  
P.133:3   Todas  las  unidades  de  la  energía  cósmica  están  en  revolución  primaria,  
mientras  giran  alrededor  de  la  órbita  universal,  ocupadas  en  ejecutar  su  misión.  Los  
universos del espacio y los sistemas y mundos que los componen son esferas girantes,  
que  se  mueven  a  lo  largo  de  los  circuitos  interminables  de  los  niveles  espaciales  del  
universo  maestro.  Absolutamente  nada  es  estacionario  en  todo  el  universo  maestro,  
excepto el centro mismo de Havona, la Isla eterna del Paraíso, el centro de la gravedad.  
  
Según Newton, el espacio y el tiempo absolutos son ontológicamente anteriores  
a las sustancias individuales y a sus interacciones. Aunque estaba convencido  
de  la  existencia  del  espacio  absoluto  y  propuso  argumentos  tanto  teológicos  
como físicos a favor de su existencia, no estaba seguro de localizar los cuerpos  
en ese espacio.  
  
En el LU se nos dice que el espacio no puede ser absoluto, pues ello implicaría  
que es infinito, y no lo es, puesto que Dios (en su infinitud) trasciende el espacio  
y el tiempo:  
  
P.31:7  Este  concepto  de  la  indivisibilidad  en  asociación  con  el  concepto  de  la  unidad  
implica una trascendencia de tiempo y espacio por la Ultimidad de la Deidad; por tanto  
ni el espacio ni el tiempo pueden ser absolutos ni infinitos. La Primera Fuente y Centro  
es  esa  infinidad  que  trasciende  no  cualificadamente  toda  mente,  toda  materia,  y  todo  
espíritu.  
  
P.135:1  El espacio no es infinito, aunque se origina en el Paraíso; ni absoluto, porque  
está penetrado por el Absoluto No Cualificado. No conocemos los límites absolutos del  
espacio, pero sí sabemos que el absoluto del tiempo es la eternidad.  
  
Newton mantuvo, sobre bases teológicas, que si el universo fue creado ex nihilo,  
debe  existir  un  receptáculo  en  el  que  se  distribuye  la  materia  creada.  Sugirió  
que el espacio absoluto es un  “efecto emanante” del Creador. Veamos qué dice el  
LU sobre el origen del espacio:  
  
P.120:3 A grandes rasgos: el espacio al parecer se origina apenas debajo del Paraíso bajo;  
y el tiempo, apenas encima del Paraíso superior (…) El movimiento no es inherente al  
Paraíso; es volitivo. Pero el concepto de distancia, incluso distancia absoluta, tiene gran  
significado en cuanto se lo pueda aplicar a ubicaciones relativas en el Paraíso…  
  
He aquí un párrafo que nos indica cuáles son las relaciones de algunas de las  
manifestaciones de la divinidad con el espacio:  
  
P.135:1 El Absoluto No Cualificado penetra todo el espacio. No tenemos completamente  
claro el estado exacto del Absoluto de Deidad y el Absoluto Universal, pero sabemos que  
este último funciona dondequiera que funcionan el Absoluto de Deidad y el Absoluto No  
Cualificado.   El   Absoluto   de   Deidad   puede   estar   universalmente   presente,   pero  

                                                                                                                   4 

----------------------- Page 5-----------------------

difícilmente presente en el espacio. El Último está, o alguna vez estará, presente en el  
espacio hasta las fronteras exteriores del cuarto nivel espacial. Dudamos que el Último  
tenga jamás una presencia espacial más allá de la periferia del universo maestro, pero  
dentro de estos límites el Último integra progresivamente la organización creativa de los  
potenciales de los tres Absolutos.  
  
El hecho de que el Absoluto No Cualificado penetre todo el espacio nos indica  
que en él se hallan los potenciales que este absoluto contiene, lo que nos lleva  
de nuevo al concepto de “potencia del espacio”. Como hemos visto, el espacio  
no se limita a ser un conjunto de coordenadas donde la materia se sitúa y tiene  
su existencia, sino que también incluye  una serie de potenciales. Volviendo al  
párrafo 126:4:  
  
…  La  potencia  espacial  es  un  término  difícil  de  definir.  No  significa  aquello  que  es  
ancestral al espacio; su significado debe transmitir la idea de las potencias y potenciales  
existentes  dentro  del  espacio.  Podría  concebirse  burdamente  como  incluyendo  a  todas  
esas  influencias  y  potenciales  absolutos  que  emanan  del  Paraíso  y  constituyen  la  
presencia espacial del Absoluto No Cualificado.  
  
En definitiva, he querido aquí destacar el concepto de espacio que se maneja en  
el LU enfrentándolo a un clásico como Newton pues, al igual que en el LU, éste  
también  relacionó  el  espacio  con  la  divinidad  y,  en  general,  la  física  con  un  
creador que sostiene su creación de manera inteligente con leyes bien definidas.  

                                                                                                              5 

Referencias

Original: https://aue.urantia-association.org/wp-content/uploads/sites/6/2018/03/Newtonyespacio.pdf