---
title: "Oracles sibyllins — Livre II"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oracles sibyllins — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="pr-2">Livre III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p36">[<sup><small>p. 36</small></sup>]</span>

## CONTENU DU LIVRE II.

Introduction, 1-6. Un temps de plaies et de méchanceté , 7-15. La dixième course, 16-28. Un temps de paix, 29-36. Grand signe et concours, 37-63. Un chapitre de proverbes, 64-188. Le concours, 189-195. Malheurs de la dernière génération, 196-222. Événements du dernier jour, 223-263. Résurrection et jugement, 264-312. Châtiment des méchants, 313-383. Bénédiction des justes, 384-403. Certains sauvés du feu, 404-415. Le gémissement de la Sibylle, 416-427.

<span id="p37">[<sup><small>p. 37</small></sup>]</span>

## LIVRE II.

Maintenant, pendant que je suppliais Dieu de me retenir[^1]
Ma chanson sage, aussi dans mon sein à nouveau
Il a mis la voix charmante des mots divins.
Dans tout mon corps, ils sont frappés de terreur
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Je suis ; car je ne sais pas si je parle,
Mais Dieu me pousse à proclamer chaque chose.[^6]
Mais quand sur terre surviennent des secousses, des éclairs violents,
Tonnerres et éclairs, tempêtes et fléaux maléfiques,
Et la rage des chacals et des loups, les homicides,
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Destruction des hommes et des bœufs meuglants,
Bétail à quatre pattes et mulets laborieux,
Et les chèvres et les moutons, alors le vaste champ
Soyez stérile à cause de la négligence, et les fruits manqueront,
Et il y aura une vente de leur liberté
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Parmi la plupart des hommes, et vol des temples.
Et alors, après cela, apparaîtront des hommes
La dixième course, quand l'éclair qui fait trembler la terre
Brisera le zèle pour les idoles et ébranlera
Le peuple de Rome aux sept collines et de grandes richesses

(1-18)

<span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span>

<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Périra, brûlé par la flamme ardente de Vulcain.
Et alors des signes sanglants descendront du ciel—[^21]
  . . . . .
Mais pourtant le monde entier d'hommes innombrables
Enragés, ils s'entre-tueront, et dans le tumulte
Dieu enverra-t-il des famines, des plaies et des éclairs
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Sur les hommes qui, sans justice, jugent des droits.
Et il y aura un manque d'hommes dans le monde entier,
Pour que si quelqu'un voyait une trace
De l’homme sur terre, il serait émerveillé.
Et alors le grand Dieu qui demeure dans les cieux
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Sauveur des hommes pieux en toutes choses, prouvez-le.
Et alors il y aura une paix et une sagesse profonde,
Et la terre fruitière rapportera à nouveau
Fruits abondants, non divisés en parties
Ni encore asservi. Et chaque port alors,
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Et tout refuge sera gratuit pour les hommes
Comme autrefois, et l'impudeur périra.
Et alors Dieu montrera-t-il aux mortels un grand signe :
Car comme une couronne brillante, une étoile brillera,
Lumineux, tout resplendissant, du ciel radieux
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Des jours, pas quelques ; et puis il affichera
Du ciel une couronne pour le concours des hommes
Qui lutte. Et puis il y aura encore
Un puissant concours de marche triomphale[^43]

(19-39.)

<span id="p39">[<sup><small>p. 39</small></sup>]</span>

Dans le ciel céleste, et ce sera
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Pour tous les hommes du monde, et ayez la renommée
De l'immortalité. Et chaque peuple
Doit-on alors s'efforcer dans les concours immortels
Pour une splendide victoire. Pour personne là-bas
Peut sans vergogne avec de l'argent acheter une couronne.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Car c'est à eux que le Christ pur jugera
Ce qui est dû, et couronne ce qui est approuvé,
Et donne à ses martyrs un prix immortel
Qui poursuivent le combat jusqu'à la mort.
Et aux hommes chastes qui mènent bien leur course
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Sera-t-il la récompense incorruptible
Du prix à donner, et à tous les hommes attribuer
Ce qui est dû, et aussi aux nations étrangères
Qui vivent une vie sainte et connaissent un seul Dieu.
Et ceux qui ont du respect pour les mariages
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Et se tenir loin des adultères,
Il leur donnera de riches cadeaux, une espérance éternelle.
Car chaque âme humaine est un don gratuit de Dieu,
Et ce n’est pas bien que les hommes le souillent par des actes ignobles.
[Ne soyez pas riche injustement, mais conduisez[^64]

(40-56)

<span id="p40">[<sup><small>p. 40</small></sup>]</span>

<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Une vie de probité. Être satisfait
Avec ce que tu as et garde-toi de ça
Ce qui appartient à un autre. Ne dites pas ce qui est faux,
Mais faites attention à tout ce qui est vrai.
Ne révérez pas les idoles en vain ; mais le Dieu
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> L'honneur impérissable est toujours premier,
Et ensuite tes parents. Rendez tout dû,
Et tu ne tomberas pas dans un jugement injuste.
Ne rejetez pas injustement les pauvres,
Ne jugez pas non plus d’après l’apparence extérieure ; si méchamment
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Tu juges, Dieu te jugera désormais.
Évitez les faux témoignages ; dire la vérité.
Maintiens ta pureté vierge et garde
L'amour entre tous. Adopter des mesures justes ;
Car le beau est une mesure pleine pour tous.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Ne frappez pas la balance d'un côté, mais dessinez-les égales.
Ne renoncez pas par ignorance ni volontairement ;
Dieu déteste l'homme parjure dans la mesure où il a juré.
Un don résultant d'actes injustes
Ne jamais recevoir en main. Ne volez pas de graines ;
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Maudit à travers de nombreuses générations, il
Qui l'a pris à la dispersion de la vie.
Ne vous livrez pas à des convoitises viles, ne calomniez pas et ne tuez pas.
Donnez à celui qui travaille son salaire; ne pas affliger
Le pauvre homme. Aux orphelins, aidez-nous à payer
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Et aux veuves et aux nécessiteux. Parlez avec bon sens ;
Gardez fermement dans votre cœur un secret. Ne pas vouloir
Agir injustement ni encore tolérer
Des hommes injustes. Donnez immédiatement aux pauvres
Et ne dites pas : « Viens demain ». De ton grain
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Donnez aux nécessiteux avec la main transpirante.[^95]

(56-79.)

<span id="p41">[<sup><small>p. 41</small></sup>]</span>

Celui qui fait l'aumône sait prêter à Dieu.
La miséricorde rachète de la mort quand vient le jugement.
Pas un sacrifice, mais la miséricorde que Dieu désire
Plutôt que de sacrifier. Le vêtement nu,
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Partage ton pain avec ceux qui ont faim, dans ta maison
Accueillez ceux qui sont sans abri et conduisez les aveugles.
Ayez pitié des naufragés ; car le voyage est
Incertain. Aux morts, tendez la main ;
Et sauvez l’homme qui se tient sans défense.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> La souffrance est commune à tous, la vie est une roue,
Des richesses instables. Avoir de la richesse, tendre la main
Aux pauvres, ta main. De ce que Dieu t'a donné
Accorde-toi aussi à celui qui est dans le besoin.
Commune est toute la vie des hommes mortels ;
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Mais cela s'avère inégal. Quand tu vois
Un pauvre homme ne le plaisante jamais avec des mots,
Ni d’aborder durement un homme qui peut être blâmé.
La vie dans la mort est prouvée ; si on le faisait
L'illégal ou le juste, il sera décidé
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Quand viendra le jugement. Désactiver non
Ton esprit ne boit pas de vin avec excès.
Ne mangez pas de sang et abstenez-vous de choses
Offert aux idoles. Ne vous ceignez pas de l'épée
Pour le massacre, mais pour la défense ; et tu pourrais
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> Il n'utilise ni illégalement ni justement :
Car si tu tues un ennemi, ta main
Tu te souilles. Éloigne-toi du champ de ton voisin,
Ni y empiéter; c'est juste chaque point de repère,
Et l'intrusion est douloureuse. La possession est utile
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> De richesse légale, mais de gains injustes
Ça ne vaut rien. Ne nuit à aucun fruit en croissance
Du champ. Et que les étrangers soient estimés
En honneur égal avec les citoyens ;

(80-104.)

<span id="p42">[<sup><small>p. 42</small></sup>]</span>

Pour une hospitalité durable
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Doivent tous vivre l'expérience en tant qu'invités les uns des autres ;
Mais qu'il n'y ait personne d'étranger
Parmi vous, puisque vous, mortels, vous tous
Sont d'un seul sang, et aucune terre n'a pour les hommes
N’importe quel endroit sûr. Ne souhaitez pas et ne priez pas pour la richesse ;
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Mais priez pour vivre de peu de choses et posséder
Rien d’injuste du tout. L'amour du gain
Est la mère de tous les maux. Ne tarde pas
Pour l'or ou l'argent ; en eux il y aura
Un fer à double tranchant et destructeur d’âme.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Un piège pour les hommes est continuellement de l'or
Et de l'argent. L'or, source de maux, de vie
Destructeur, troublant toutes choses, voudrais-tu
Wert, pas pour les mortels un fléau si désiré !
Pour les guerres, à cause de toi, et les pillages
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Et les meurtres arrivent, et les enfants détestent leurs pères,
Et frères et sœurs ceux de leur propre sang.
Ne complote aucune tromperie et n'arme pas ton cœur
Contre un ami. Ne pas cacher à l'intérieur
Une pensée différente de celle que tu exprimes ;
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> Ni, comme le polype accroché aux roches, ne change avec le lieu.
Mais soyez franc avec tout, et les choses viennent de l'âme
Parle, toi. Quiconque volontairement
Commet un tort, c'est un méchant homme ;
Mais celui qui le fait sous la force, la fin
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Je ne dis pas ; mais que la volonté de chacun soit juste.
Ne vous enorgueillissez pas de la sagesse, du pouvoir ou de la richesse ;
Dieu seul est le sage et le puissant
Et plein de richesses. Ne contrarie pas ton cœur
Avec des maux passés ; pour ce qui est fait
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Ne peut jamais être annulé. Ne laisse pas ta main
Soyez hâtif, mais freinez la passion féroce ;

(105-129)

<span id="p43">[<sup><small>p. 43</small></sup>]</span>

À plusieurs reprises, on a frappé
Meurtre sans conception. Laisse la souffrance
Soyez commun, ni grand ni trop.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> Le bien excessif n'a pas engendré les hommes
Ce qui est utile. Et beaucoup de luxe
Conduit à des convoitises immodérées. Beaucoup de richesses rôdent,
Et fait grandir vers une violence gratuite.
Sentiment passionné, s'insinuant, effets
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Folie destructrice. La colère est un désir,
Et quand c’est excessif, c’est colère.
Le zèle des hommes de bien est une chose noble,
Mais la base est la base. Des hommes méchants
L'audace est destructrice, mais la renommée
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Suit celui du bien. Être vénéré
L'amour est vertueux, mais celui de Cypris fonctionne[^176]
Augmentation de la honte. Un homme idiot s'appelle
Très agréable parmi ses camarades.
Avec modération, mangez, buvez et conversez ;
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> De toutes choses, la modération est la meilleure ;
Mais le dépassement de ses limites mène au malheur.
Ne sois pas envieux, infidèle ou abusif,
Ou un méchant, ou un faux trompeur.
Soyez prudent et abstenez-vous de tout acte éhonté.
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> N'imite pas ce qui est mal, mais laisse-toi
Vengeance à la justice ; car la persuasion est
Une chose utile, mais les conflits engendrent les conflits.
Ne fais pas confiance trop vite avant de voir la fin.]
C'est le concours, ce sont les récompenses ;[^189]
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Voici les prix ; c'est la porte de la vie

(130-150.)

<span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span>

Et entrée dans l'immortalité,
Quel Dieu au ciel pour les hommes les plus justes
Nommé une récompense pour la victoire ;
Et par cette porte passera glorieusement
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Ceux qui recevront ensuite la couronne du vainqueur.
Mais quand ce signe apparaîtra partout :
Des enfants aux cheveux gris sur les tempes sont nés—[^197]
Et les souffrances humaines, les famines, les épidémies et les guerres,
Et le changement de temps, et de nombreux gémissements en larmes,
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Ah ! du nombre de parents dans les terres
Les enfants pleureront-ils et pleureront-ils pitoyablement,
Et avec des linceuls, enfouissez la chair et les membres dans la terre,
Mère des peuples, avec le sang et la poussière
Eux-mêmes souillés. Ô vous, misérables hommes
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> De la dernière génération, les méchants,
Terrible, enfantin, ne s'en apercevant pas,
Que quand les tribus de femmes ne supportent pas
Le temps de la récolte des hommes mortels est arrivé.
La ruine est proche quand les imposteurs arrivent
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Au lieu de prophètes parlant sur la terre.
Et Beliar viendra et de nombreux signes[^211]
Jouer pour les hommes. Et puis des saints hommes,
Élus et fidèles, il y aura de la confusion,
Et le pillage d'eux et des Hébreux.

(160-170.)

<span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span>

<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Et il y aura sur eux une colère terrible[^215]
Quand de l'est un peuple de douze tribus
Viendra à la recherche de personnes hébraïques apparentées
Que les tirs assyriens ont détruits ; et sur ces
Les nations périront-elles. Mais ils ont ensuite
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> Doit dominer les hommes au-delà de leur puissance,
Élus et fidèles Hébreux, et asservir
Eux comme avant, puisque leur pouvoir ne faillira jamais.
Celui qui est le plus élevé de tous, celui qui surveille tout,
Demeure au ciel, dispersera le sommeil sur les hommes,
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Couvrant les paupières. Ô bienheureux serviteurs[^225]
Lequel, lorsque le Maître arrive, il le trouve éveillé !
Et ils regardent tous à tout moment et attendent
Avec des yeux insomniaques. Car ce sera à l'aube[^228]
Ou la veille ou midi ; mais il viendra certainement,
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Et il en sera comme je le dis, il en sera,
À ceux qui dorment, ceux du ciel étoilé
Les étoiles à midi apparaîtront toutes
Avec les deux lumières à mesure que le temps s'accélère.[^233]
Et puis le Tishbite, exhortant du ciel[^234]
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Son char céleste, et sur terre
En arrivant, je montrerai au monde entier
Trois mauvais signes de vie à détruire.
Hélas pour toutes les femmes de ce jour-là[^238]
Qui sera trouvé avec un fardeau dans le sein maternel !

(170-191.)

<span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span>

<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> Hélas pour tous ceux qui allaitent de tendres bébés !
Hélas pour tous ceux qui habiteront sur les vagues !
Hélas pour les femmes qui verront ce jour-là !
Car une brume sombre cachera le monde sans limites,
Est, ouest, sud et nord. Et puis coulera
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> Un puissant courant de feu brûlant venant du ciel
Et chaque endroit consomme, la terre, l'océan vaste,
Et la mer étincelante, les lacs, les rivières, les sources,
Et le cruel Hadès et le ciel céleste.
Et les lumières célestes se briseront en une seule
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> Et sous une forme extérieure entièrement désolée.
Car les étoiles du ciel tomberont sur toutes les mers.
Et toutes les âmes des hommes grinceront des dents
Brûlé à la fois par le courant de soufre et par la force du feu
Dans un sol vorace et des cendres cachent toutes choses.
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> Et puis du monde tous les éléments
Sera privé d'air, de terre, de mer, de lumière, de ciel, de jours,
Nuits; et je ne volerai plus dans les airs
Des oiseaux innombrables, et les êtres vivants non plus
Qui nage dans la mer ne nage plus du tout,
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> Ni navire cargo au-dessus du passage des vagues,
Ni les vaches à guidage droit ne labourent le champ, ni le son
Des vents furieux ; mais il fusionnera toutes choses
Ensemble, nous choisirons ce qui est pur.[^263]
Mais quand les anges éternels du Dieu immortel[^264]
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> Arakiel, Ramiel, Uriel, Samiel,
Et Azaël, ceux qui savent combien de maux

(191-216.)

<span id="p47">[<sup><small>p. 47</small></sup>]</span>

Quelqu'un l'a déjà fait, sortira de l'obscurité
Puis conduis au jugement toutes les âmes des hommes
Devant le tribunal du grand Dieu
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> Immortel ; car impérissable est
Un seul, lui-même le tout-puissant, Un,
Qui sera juge des mortels ? et à eux
Celui qui habitera en dessous sera alors le Céleste
Donnez des âmes, des esprits et des voix, ainsi que des os
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> Pourvu de joints pour toutes sortes de chair,
Et la chair et les tendons, les veines et la peau
Concernant le corps et les cheveux comme avant ;
Divinement façonné et avec une respiration émue
Les corps de ceux qui sont sur terre seront-ils un jour ressuscités.
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> Et alors Uriel, ange puissant, brisera
Les boulons de la sévère et durable inflexible
Qui, monstrueux, enhardissent les portes d'airain de l'Hadès,
Jetez-les directement à terre et conduisez-les au jugement
Toutes les formes qui ont enduré beaucoup de souffrance,
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> Principalement les formes des Titans nés des temps anciens,
Et les géants, et tous ceux que le déluge a submergés,
Et tout cela a péri dans les mers agitées,
Et tout cela fournissait un banquet aux bêtes
Et les créatures rampantes et les oiseaux, ceux-ci en masse
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> Doit (Uriel) convoquer au siège du jugement ;
Et aussi ceux que le feu dévoreur de chair
Détruit dans les flammes, même ceux-là il les rassemblera
Et placez-vous devant le siège du jugement de Dieu.
Et quand le Seigneur de Sabaoth au tonnerre
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> Mettre fin au destin ressuscitera les morts,
Asseyez-vous sur son trône céleste et fixez fermement
Le puissant pilier, puis au milieu des nuages[^297]
Le Christ, qui lui-même est incorruptible,

(216-241)

<span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span>

Doit venir à l'Incorruptible
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> Dans la gloire avec les anges purs, et je siégerai
A droite sur le grand siège du jugement
Pour juger la vie des pieux et la manière
Des hommes impies. Et Moïse, le grand ami
Du Très-Haut viendra revêtu de chair
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> Le grand Abraham lui-même viendra également,
Isaac et Jacob, Josué, Daniel,
Élie, Habacuc et Jonas, et
Ceux que les Hébreux ont tués. Mais il va détruire
Les Hébreux après Jérémie, tout
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> Qui doivent être jugés au tribunal,
Cette digne récompense qu'ils peuvent recevoir
Et payez pour tout ce que chacun a fait dans la vie mortelle.
Et puis tout passera par le ruisseau brûlant
De flamme inextinguible ; mais tout est juste
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> Doit être enregistré ; et les impies en plus
Périront à tous les âges, tous ceux qui l'ont fait
Des maux autrefois et des meurtres commis,
Et tous ceux qui en sont complices,
Menteurs et voleurs, et saccageurs de maisons,
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> Astucieux et terribles, et parasites,
Et les briseurs de mariage déversant des paroles viles,
Effrayants, dévergondés, sans foi ni loi et idolâtres ;
Et tous ceux qui ont quitté le grand Dieu immortel,
Devenus blasphémateurs ont fait le pieux mal,
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> Détruire la foi et tuer des hommes justes
Et tout ça avec une impudeur trompeuse
Et se précipitent à double face en tant que prêtres
Et les révérends ministres, qui sciemment
Donnez des jugements injustes, cédant à de fausses paroles
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> Plus blessant que les léopards et les loups
Et plus vil ; et des malades qui sont extrêmement fiers

(241-268)

<span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span>

Et les usuriers, qui gagnent sur les gains, s'amassent
Et faites du tort aux orphelins et aux veuves en toutes choses ;
Et tout cela donne aux veuves et aux orphelins
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> Le fruit d'actes injustes, et tout ce qui en découle
Reproche de donner à cause de leurs propres labeurs;
Et tout cela a laissé leurs parents dans la vieillesse,
Ne pas les payer du tout, ni proposer
Au devoir filial des parents et à tous ceux qui
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> étaient désobéissants et contre leurs pères
A dit un mot dur; et toutes ces promesses ont pris
Et puis les a niés; et les domestiques tous
Qui étaient contre leurs maîtres, et encore
Ceux qui ont souillé la chair de manière licencieuse ;
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Et tous ceux qui ont détaché la ceinture de la servante
Pour les rapports secrets, et tous ceux qui ont causé
Les avortements et tous ceux que leur progéniture a jetés
Absence illégale ; et les sorciers
Et des sorcières avec eux, et ces colères
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> Du céleste et immortel Dieu chassera
Contre un pilier où tout autour
Dans un cercle coule un courant de feu incessant ;
Et les anges immortels du Dieu immortel,
Qui que ce soit, sera lié par des liens durables
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> Dans des chaînes de feu flamboyant et d'en haut
Punissez-les tous terriblement par le fléau ;
Et dans la Géhenne, dans l'obscurité de la nuit,
Doivent-ils être jetés sous de nombreuses bêtes horribles
Du Tartare, où les ténèbres sont immenses.
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> Mais quand il y aura de nombreux châtiments
Imposé à tous ceux qui avaient un mauvais cœur,
Mais après, il y aura une roue de feu
D'un grand fleuve, faites-les tourner autour,
Parce qu’ils avaient le souci des mauvaises actions.

(269-296.)

<span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span>

<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> Et puis un ici, un autre là, sires,
Jeunes enfants, mères, bébés allaités, en larmes
Déplorez leur sort le plus pitoyable. Pas de larmes
Ce sera pour eux, et aucune voix pitoyable ne sera entendue
Parmi ceux qui gémissent, un ici, un autre là,
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> Mais porté longtemps sous le Tartare sombre et humide
Ils crieront à haute voix ; et ils rembourseront
Dans des endroits maudits, trois fois plus que tout
Le mauvais travail qu'ils ont fait a brûlé avec beaucoup de feu ;
Et tous, rongés par une soif rageuse
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> Et la faim grincera des dents dans l'angoisse
Et appelez la mort belle, et la mort s'enfuira[^376]
Loin d'eux. Pour ni la mort ni la nuit
Je leur donnerai toujours du repos. Et beaucoup de choses en vain
Vont-ils demander au Dieu qui règne en haut,
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> Et puis son visage se tournera-t-il ouvertement
Loin d'eux. Pour lui envers les hommes égarés[^381]
A donné, en sept âges pour la repentance, des signes
Par les mains d'une vierge intacte.
Mais les autres, tous pour qui le droit et l'équité fonctionnent
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> Et la piété et les pensées étaient tout simplement chères,
Les anges, traversant le ruisseau brûlant,
Conduisez à la lumière et à la vie exempte de soucis,
Où vient la voie immortelle du grand Dieu
Et trois fontaines : du miel, du vin et du lait.
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> Et une terre égale pour tous, non divisée
Par murs ou clôtures, fruits plus abondants
Spontané devra alors supporter, et le cours
Que la vie soit commune et que la richesse ne soit pas répartie.
Car il n'y aura plus ni pauvre ni riche,[^394]

(297-322.)

<span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span>

<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> Tyran ni esclave, ni grand ni petit,
Ni rois ni dirigeants ; tous pareils en commun.
On ne dira plus du tout : « La nuit est venue ».
Ni « demain vient », ni « hier n'a été ;
Il n'y aura pas non plus beaucoup de jours de soucis anxieux,
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> Ni le printemps, ni l'hiver, ni la chaleur de l'été,
Ni l'automne ni le mariage, ni la mort,
Ni ventes, ni achats], ni coucher de soleil
Ni en hausse; car Dieu fera une longue journée.
Et pour les pieux le Dieu tout-puissant[^404]
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> Accorde impérissable autre chose,
Quand ils demanderont au Dieu impérissable :
Qu'il souffrira les hommes d'un feu qui fait rage
Et une angoisse lancinante sans fin pour être sauvé ;
Et c’est ce qu’il fera. Car désormais il
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> Les arrachera de la flamme agitée, ailleurs
Supprimez-les, et pour le bien de son propre peuple
Envoyez-les vers une autre vie éternelle
Avec les immortels, aux champs Élyséens,[^413]

(323-337.)

<span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span>

Où se déplacent les vagues du lac qui s'étendent au loin
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> De l'Achéron profond et toujours coulant.
Ah, misérable femme que je suis ![^416]
Que serai-je ce jour-là ? car j'ai péché—
Être bêtement occupé à tout,
Ne se souciant ni du lien du mariage ni de la raison ;
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> Mais même dans la maison de mon riche mari
J'ai exclu les nécessiteux; et autrefois
J'ai sciemment commis des actes illégaux.
Mais, Sauveur, même si j'ai accompli des choses sans vergogne,
Délivre-moi de mes bourreaux,
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> Une femme sans vergogne. Et je te prie maintenant
Fais-moi me reposer un peu de ma chanson,
Saint Donateur de manne, Roi du grand royaume.

(337-341.)

<span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oracles sibyllins — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="pr-2">Livre III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Ce deuxième livre semble être une continuation du précédent, et a probablement été écrit par le même auteur. Dans plusieurs manuscrits, les deux livres se trouvent réunis et placés après le troisième livre. L'appropriation de vers des troisième et huitième livres montre la composition ultérieure de ces deux premiers livres, que notre compilateur a assignés à leur position actuelle en raison de leur contenu.

[^6]: _Je ne sais pas_.—Comp. Platon, _Apol._, 22, où Socrate observe que « ce n'est pas par sagesse que les poètes écrivent de la poésie, mais par une sorte de génie et d'inspiration ; ils sont comme des devins qui disent aussi beaucoup de belles choses, mais n'en comprennent pas le sens.

[^21]: Il semble y avoir une lacune dans une ligne après celle-ci, contenant peut-être une mention de présages et de gouttes de sang, comme dans le livre XII, 73, où se trouve une pensée similaire.

[^43]: _Concours de marche triomphale_. — Allusion aux concours isélastiques ({grec _ei'selastiko's_}), dans lesquels les vainqueurs étaient conduits dans leur propre ville à travers une partie brisée du mur. Voir Pline, livre X, Epis. 119 et 120, dans lesquels ces jeux sont mentionnés. Alexandre suppose que tout ce passage (lignes 37-63) concernant les concours et les couronnes a été écrit pour la première fois à une époque de persécution pour inciter à la fidélité ; mais après que la persécution eut cessé, elle fut adaptée aux luttes les plus courantes de la vie chrétienne.

[^64]: Le passage commençant ici et se terminant par le vers 188, et composé principalement de proverbes, a toutes les apparences d'une interpolation. Il rompt le lien entre la pensée et la figure du concours isélastique, qui se poursuit aux lignes 189-195. Le passage est en grande partie tiré d'un poème de 217 vers en vers hexamétriques, intitulé {grec _poi'hma nouðetiko'n_} (_poème d'avertissement_), et attribué à Phocylides, poète gnomique de Milet (né vers 560 avant JC). Très peu, cependant, accepteront sérieusement ces lignes comme une véritable production d’un contemporain de Théognis. Il s'agit sans aucun doute de l'œuvre d'un écrivain chrétien, et peut-être, mais non probablement, de l'auteur du deuxième livre des Oracles sibyllins. Les variations entre les deux textes sont considérables, les Sibyllins ajoutant de nombreux vers introuvables dans les Phocylides, et Phocylide en ayant quelques-uns introuvables dans les Sibyllins.

[^95]: _Avec une main transpirante_. — Ainsi Mendelssohn, _Philologus_, xlix, 2, p. 246. Comp. Rzach, p. XIX.

[^176]: _Cypris_.—Autre nom d'Aphrodite (ou Vénus), l'amour. On raconte qu'elle est née de l'écume de la mer et qu'elle a débarqué pour la première fois sur l'île de Chypre. L'amour _de Cypris_ signifie ici l'amour sexuel impur.

[^189]: _C'est le concours_. — Allusion évidente au concours isélastique {note de bas de page p. 43} décrit dans les lignes 42 à 63 ci-dessus, et montrant que le passage 64 à 188 est une interpolation. Le compilateur qui a inséré ce passage ici a probablement considéré ces proverbes comme autant de préceptes pour guider dans le grand combat pour l’immortalité.

[^197]: _Enfants aux cheveux gris_.—Comp. un passage similaire dans Hésiode, Travaux et Jours, 181. Les enfants vieilliront prématurément en raison des malheurs destinés à visiter la race dans la dernière génération.

[^211]: _Beliar_. — Identique à Belial, nommé ici pour l'antichrist, dont la venue dans les derniers temps est décrite en harmonie avec la doctrine de Paul dans 2 Thess. ii. 8-10.

[^215]: 215-222. Passage inexplicablement obscur dans ses allusions historiques, mais apparemment lié à la notion des dix tribus de l'exil assyrien, qui, selon 2 Esdras XIII, 40-50, sont cachées en Extrême-Orient, et seront restituées au dernier temps.

[^225]: Comp. Mat. XXIV, 46.

[^228]: Comp. Marc XIII, 35 ; Homère, Il., XXI, 111.

[^233]: Comp. Mat. XXIV, 29.

[^234]: _Tishbite . . . char_.—Comp. 2 Rois II, 11 ; Mal. IV, 5.

[^238]: Comp. Mat. XXIV, 19.

[^263]: Comp. livre III, 106 ; VIII, 646.

[^264]: 264-266. Ces noms d'anges diffèrent quelque peu de ceux que l'on trouve dans le Livre d'Enoch, où, au chap. ix, nous trouvons Michael, Gabriel, Surjan et Urjan (le fragment grec contient Michael, Uriel, Raphael et Gabriel) ; au chap. xx nous avons Uriel, Rufael, Raguel, Michael, Saraquel et Gabriel ; et en xl on rencontre le nom Fanuel.

[^297]: _Pillar_.—Comp. lignes 351 et 362, ainsi que livre vii, 36.

[^376]:—Comp. VIII, 468 ; et XII, 166.

[^381]: 381-383.—Comp. VIII, 473-475.

[^394]: 394-395.—Comp. VIII, 145.

[^397]: 397-400.—Comp. VIII, 561-565.

[^404]: 404-416. — Ce passage, qui sent la restauration définitive d'un châtiment futur, a été considéré comme contraire à l'enseignement orthodoxe ; et nous trouvons annexées à certains manuscrits les lignes suivantes, intitulées « Contradiction du « À la pieuse volonté du Tout-Puissant » » et soi-disant une réfutation de la doctrine d'Origène sur ce sujet :
Faux manifestement ; pour le feu pénal
Ne cessera jamais de ceux qui sont condamnés.
Car je pourrais aussi prier pour qu'il en soit ainsi,
Marqué des plus grandes cicatrices d'intrusions,
Qui ont besoin de plus de gentillesse. Mais laissez Origène
Ayez honte de son bavardage présomptueux,
Dire qu'il y aura la fin des punitions.

[^413]: _Champ Élyséen_. — Chez Homère (_Od._, iv, 563) les champs Élyséens sont représentés comme situés sur la frontière occidentale de la terre par le courant océanique. Hésiode (_Works and Days_, 169) parle des « îles des bienheureux, à côté de {footnote p. 52} océan aux tourbillons profonds. Mais plus tard, et chez les poètes romains, l'Elysée était dans le monde inférieur, la partie bénie de l'Hadès, et est ici conçue comme bordant le lac Achéronien.

[^416]: 416-425.—Comp. la conclusion du livre VII.