---
title: "Oracles sibyllins — Livre III"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oracles sibyllins — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/4">
          <span class="pr-2">Livre IV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p54">[<sup><small>p. 54</small></sup>]</span>

## CONTENU DU LIVRE III.

Introduction, 1-10. Unité et puissance de Dieu exaltées , 11-34. Oracle contre l'idolâtrie et le péché, 35-64. Venue et jugement du grand Roi, 55-76. Venue de Beliar, 76-90. Règne de la femme et fin du monde, 90-111. Toutes choses soumises à Christ, 112-116. La tour de Babel, 117-132. Cronos, Titan et Japet, 132-154. Cronos, Rhéa et les Titans, 155-187. Fin des Titans et essor de nombreux royaumes, 188-196. Le message de la Sibylle, 196-201. Règle de la maison de Salomon, 202-207. Règle des Hellènes, 208-212. Le Royaume d'Occident, 213-235. Le fardeau de la Sibylle, 236-241. Malheur aux Titans et à de nombreuses nations, 242-260. La race juste, 261-303. L'exode et le don de la loi, 304-325. Désolation et exil, 325-351. Restauration après l'exil, 352-361. La Sibylle cesse et recommence, 362-371. Malheur à Babylone, 372-386. Malheur à l'Egypte, 387-392. Malheur à Gog et Magog, 393-397. Malheur à la Libye, 399-412. Grands signes et malheurs sur de nombreuses villes, 413-433. Jugement rétributif sur Rome, 434-450. Doom de Smyrne, Samos, Délos et Rome, 461-456. Paix de l'Asie et de l'Europe, 457-473. Le malheur macédonien, 474-482. Les dirigeants anonymes. 483-499. Le signe pour la Phrygie, 600-615. Le sort d'Ilion, 516-522. gongs du vieil homme aveugle, 523-541. Malheurs de Lycie, Chalcédoine, Cyzique, Byzance, Rhodes, Lydie, Samos, Chypre et Trallis, 642-582. Guerres tribales en Italie, 683-590. Malheurs de Laodicée, de Campanie, de Corse et de Sardaigne, 591-607. Malheurs de Mysie, Chalcédoine, Galatie, Ténédos, Sicyone et Corinthe, 608-615. La Sibylle cesse et recommence, 616-619. Malheurs de la Phénicie, de la Crète, de la Thrace, des Gog, de Magog, des Mauriens, des Éthiopiens et des provinces d'Asie Mineure, 620-656. Oracles contre la Grèce, 657-723. La race sainte, 724-756, l'Egypte soumise, 766-774. Temps de bénédiction, 775-783. Exhortation à adorer Dieu, 184-794. Temps du jugement, 795-816. Le roi envoyé par Dieu, 817-829. Temps effrayant du jugement, 830-871. Le témoignage de la Sibylle, 872-876. Un millénaire juif, 877-911. Exhortation aux Grecs, 912-928. Jour de prospérité et de paix, 928-947. Exhortation à servir Dieu, 948-953. Le jour messianique, 954-988. Signes de la fin, 989-1003. Le récit d'elle-même de la Sibylle, 1004-1031.

<span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>

## LIVRE III.

Ô Toi, Bienheureux Céleste qui tonne fort,[^1]
Qui as mis à leur place les chérubins,
Moi qui ai dit ce qui est trop vrai,
Je te supplie, laisse-moi me reposer un peu ;
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Car mon cœur s'est lassé de l'intérieur.
Mais pourquoi mon cœur et mon âme bondissent encore
Avec un fouet frappé de l'intérieur contraint
Pour transmettre son message à tous ?
Mais encore une fois je proclamerai toutes choses
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Ce que Dieu m'ordonne de proclamer aux hommes.
Ô hommes, qui à votre image avez une forme
Façonnés par Dieu, pourquoi vous égarez-vous en vain

(1-9.)

<span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span>

Et ne marche pas dans le droit chemin, toujours attentif
Du Créateur immortel ? Dieu est unique,
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Souverain, ineffable, demeurant dans le ciel,
L'existant et l'invisible,
Lui seul voit tout ;
Sa main de sculpteur n'est pas faite, et sa forme n'est pas non plus
Montré par l'art de l'homme en or ou en ivoire ;
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Mais lui, Seigneur éternel, se proclame
Comme quelqu'un qui est et était autrefois et sera
Encore une fois par la suite. Pour qui étant mortel
Peut-on voir Dieu avec ses yeux ? Ou qui supportera
Pour entendre le seul nom du grand Dieu du ciel,
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Le dirigeant du monde ? Il par sa parole
Créé toutes choses, même le ciel et la mer,
Et un soleil infatigable, et une pleine lune et des étoiles brillantes,
Et la puissante mère Téthys, sources et rivières,[^28]
Feu impérissable, et jours et nuits.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> C'est le Dieu qui a formé Adam à quatre lettres,[^30]
Le premier se forma et se remplit de son nom
Est, ouest, sud et nord. Il est pareil
Qui a fixé le modèle de la forme humaine,
Et il fit des bêtes sauvages, des reptiles et des oiseaux.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Vous n'adorez pas et ne craignez pas Dieu,

(10-29.)

<span id="p57">[<sup><small>p. 57</small></sup>]</span>

Mais vainement s'égarer et plier le genou
Aux serpents, et fais des offrandes aux chats,
Et des idoles et des images de pierre d'hommes,
Et asseyez-vous devant les portes des temples impies ;
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Vous gardez celui qui est Dieu, qui garde toutes choses,
Et joyeux avec la méchanceté des pierres
Oubliez le jugement du Sauveur immortel
Qui a fait le ciel et la terre. Hélas! une course
Qui prend plaisir au sang, trompeur, vil,
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Impies, d'hommes faux, à double langue et immoraux,
Adultère, idolâtre, projetant la fraude,
Une folie maléfique qui rôde dans leurs cœurs,
Pour eux-mêmes pillant, ayant une âme sans vergogne ;
Car personne qui possède des richesses ne partagera
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> À un autre, mais une méchanceté terrible sera
Parmi tous les mortels, et par souci de gain
Est-ce que beaucoup de veuves ne garderont pas la foi,
Mais j'aime secrètement les autres, et le lien
De la vie celles qui ont des maris ne la gardent pas.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Mais quand Rome dominera également l'Égypte[^55]
Gouvernant toujours, alors apparaîtra
Le plus grand royaume du roi immortel
Sur les hommes. Et un saint Seigneur viendra[^58]
Pour tenir le sceptre sur chaque terre
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> À tous les âges du temps qui s'accélère.

(29-50.)

<span id="p58">[<sup><small>p. 58</small></sup>]</span>

Et puis viendra une colère inexorable
Sur les hommes latins ; trois le seront par un sort pitoyable[^62]
Endommager Rome. Et tous les hommes périront,
Avec leurs propres maisons, quand du ciel coulera
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Une cataracte enflammée. Ah, misérable moi !
Quand ce jour-là et quand le jugement viendra-t-il
Du Dieu immortel, du puissant Roi ?
Mais à l'instant même, ô vous les villes, vous êtes bâties
Et le tout orné de temples et de terrains de course,
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Des marchés et des images de bois, d'or,
D'argent et de pierre, afin que vous veniez
Jusqu'au jour amer. Car cela viendra,
Quand il passera parmi tous les hommes une puanteur
Du soufre. Pourtant je déclarerai chaque chose,
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Dans toutes les villes où les hommes souffrent de maladies.
. . . . . . .
Du Sébastien Beliar viendra[^76]
Désormais, et la hauteur des collines sera-t-il
Établissez et arrêterez la mer
Et le grand soleil de feu et la lune brillante
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Et il ressuscitera les morts, et de nombreux signes
Travaillez devant les hommes : mais rien ne sera apporté
Par lui jusqu'à l'achèvement mais la tromperie,
Et beaucoup de mortels seront égarés
Hébreux à la fois vrais et choisis, et hommes sans loi

(51-69.)

<span id="p59">[<sup><small>p. 59</small></sup>]</span>

<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> En plus de qui n'a jamais prêté l'oreille à la parole de Dieu.
Mais quand les menaces du Dieu puissant
S'approchera, et une puissance enflammée viendra
Par la vague vers la terre, il consumera
Beliar et tous les hommes hautains
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Qui lui ont fait confiance. Et là-dessus
Le monde entier sera-t-il gouverné par les mains
D'une femme et obéissante en tout.[^92]
Puis quand une veuve dominera tout le monde
Obtenez la règle et lancez-vous dans la mer puissante
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> L'or et l'argent, ainsi que le laiton et le fer
Les hommes de courte durée seront jetés dans les profondeurs,
Alors tous les éléments seront privés
De l'ordre, quand le Dieu qui demeure en haut
Le ciel roulera, comme on roule un rouleau ;
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Et vers la puissante terre et la mer tomberont
Le ciel multiforme tout entier ; et il coulera
Une cataracte infatigable de feu qui fait rage,
Et il brûlera la terre et brûlera la mer,
Et le ciel céleste, la nuit et le jour, et fondre
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> La création elle-même ensemble et la sélection
Ce qui est pur. Fini les sphères de lumière riantes,
Ni la nuit, ni l'aube, ni plusieurs jours de soins,
Ni le printemps, ni l'hiver, ni l'été,

(70-90.)

<span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span>

Ni l'automne. Et puis du Dieu puissant
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Le jugement à mi-chemin d'une époque puissante
Cela viendra, quand toutes ces choses arriveront.
. . . . . . .
Ô eaux navigables et chaque terre[^112]
De l'Orient et de l'Occident,
Tout sera soumis à celui qui vient
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Dans le monde à nouveau, et donc il
Lui-même devint le premier conscient de sa puissance.
. . . . . . .
Mais quand les menaces du Dieu puissant[^117]
Sont accomplis, ce qu'il a menacé une fois les mortels,
Lorsqu'ils étaient en terre assyrienne, ils bâtirent une tour ;
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> (Et ils parlaient tous une seule langue et résolvèrent
Pour monter en altitude dans le ciel étoilé ;
Mais à l'antenne, l'Immortel a immédiatement mis[^122]
Une force puissante ; puis souffle d'en haut
Abattre la grande tour et remuer les mortels
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> Pour se disputer les uns avec les autres ; donc les hommes
A donné à cette ville le nom de Babylone);—
Maintenant, quand la tour est tombée et que les langues des hommes
Tourné vers toutes sortes de sons, aussitôt toute la terre
Était rempli d'hommes et les royaumes étaient divisés ;

(91-107.)

<span id="p61">[<sup><small>p. 61</small></sup>]</span>

<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Et puis la dixième génération est apparue[^130]
Des hommes mortels, depuis le moment où le déluge
Je suis tombé sur des hommes plus anciens. Et Cronos régna,[^132]
Et Titan et Japet ; et les hommes les appelaient
Meilleure progéniture de Gaia et d'Uranus,
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> leur donnant des noms de terre et de ciel,
Puisqu'ils étaient les tout premiers hommes mortels.
Il y avait donc trois divisions de la terre
Selon la part de chacun,
Et chacun ayant sa part régnait
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Et je n'ai pas combattu ; car les serments d'un père étaient là
Et leurs portions étaient égales. Mais le temps
Le père est venu plein de vieillesse,
Et il est mort; et les fils violant les serments
S'agitèrent les uns contre les autres d'âpres conflits,
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Lequel devrait avoir le rang et le règne royal
Sur tous les mortels ; et les uns contre les autres
Cronos et Titan se sont battus. Mais Rhéa et Gaia,
Et Aphrodite friande de couronnes, Déméter,
Et Hestia et Dione aux belles mèches
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> Les a amenés à l'amitié et a appelé ensemble
Tous ceux qui étaient rois, frères et proches parents,
Et d'autres du même sang ancestral,

(108-126.)

<span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span>

Et ils jugeèrent que Cronos devait régner sur tous,
Car il était le plus âgé et de la forme la plus noble.
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Mais Titan a prêté de puissants serments à Cronos
Pour n'élever aucune postérité masculine, qu'il
Lui-même pourrait régner quand l'âge et le destin viendraient
À Cronos. Et chaque fois que Rhéa ennuyait
A côté d'elle étaient assis les Titans et tous les mâles
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> En morceaux déchirés, mais laissez les femelles vivre
Être élevé par la mère. Mais quand maintenant
A la troisième naissance, l'auguste Rhéa enfanta,
Elle a donné naissance à Héra la première ; et quand ils ont vu
Une progéniture féminine, les féroces hommes Titan
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> les a emmenés chez eux. Et là-dessus
Rhéa enfanta un enfant mâle, et ayant lié
Elle envoya rapidement trois hommes de Crète sous serment
Lui en Phrygie pour être élevé à part
En secret; c'est pourquoi ils l'appelèrent Zeus,
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Car il a été renvoyé. Et c'est ainsi qu'elle a envoyé
Poséidon s'éloigne également secrètement.
Et Pluton, troisième, a encore fait Rhéa,
La plus noble des femmes, à Dodona Bear,[^173]
D'où coule le cours liquide du fleuve Europus,
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Et avec Pénée le mélange se déverse dans la mer
C'est de l'eau, et les hommes l'appellent Stygienne.

(127-146.)

<span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>

Mais quand les Titans apprirent qu'il y avait des fils
Gardés secrètement, Cronos et sa femme
Rhéa engendra, puis Titan soixante jeunes
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Ensemble rassemblés et tenus fermement enchaînés
Cronos et sa femme Rhéa, et caché
Ils étaient sur terre et les gardaient enchaînés.
Et alors les fils du puissant Cronos entendirent :
Et ils provoquèrent une grande guerre et un grand tumulte.
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> Et c'est le début d'une guerre terrible
Parmi tous les mortels. [Car c'est bien
Les mortels étant la première origine de la guerre.]
Et puis Dieu a-t-il accordé le mal aux Titans.
Et tous les Titans et Cronos sont nés
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Décédé. Mais ensuite, au fil du temps, il s'est levé
Le royaume égyptien, puis celui des Perses
Et des Mèdes et des Éthiopiens,
Et de l'Assyrie et de Babylone,
Et puis celle des Macédoniens,
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> égyptienne encore, puis celle de Rome.
Et puis un message du Dieu puissant
A été placé dans ma poitrine, et il m'a dit
Proclame sur toute la terre et dans les cœurs royaux
Plantez des choses qui doivent exister. Et à mon avis
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Ce Dieu l'a transmis en premier, inclinez de nombreux royaumes
L'humanité a été rassemblée.
Car d’abord la maison de Salomon[^202]
Doit inclure les cavaliers de Phénicie
Et la Syrie, et aussi les îles,
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> Et la race des Pamphyliens et des Perses
Et les Phrygiens, les Cariens et les Mysiens

(147-170.)

<span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>

Et la race des Lydiens riche en or.
Et alors les Hellènes, fiers et impurs,[^208]
Alors une nation macédonienne régnera,
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Grand, astucieux, qui est comme un nuage de guerre effrayant
Doit venir aux mortels. Mais le Dieu du ciel
Les détruira complètement des profondeurs.
Et alors il y aura un autre royaume, blanc[^213]
Et à plusieurs têtes, de la mer occidentale,
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Qui dominera un grand pays et ébranlera beaucoup d'hommes,
Et faites ensuite trembler tous les rois,
Et de nombreuses villes détruiront
Beaucoup d'or et d'argent ; mais sur la vaste terre
Il y aura encore de l'or, et de l'argent aussi,
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> Et ornement. Et ils opprimeront les mortels ;
Et pour ces hommes un grand malheur sera,
Quand ils commencent à faire preuve d’une arrogance injuste.
Et aussitôt en eux il y aura une force
En cas de méchanceté, le mâle s'associera avec le mâle,
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Et ils placeront les enfants dans des repaires de honte ;
Et en ces jours-là, il y aura parmi les hommes
Une grande affliction, et elle dérangera
Toutes choses, et briser toutes choses, et remplir toutes choses
Avec des maux par une honteuse convoitise,
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Et par des richesses mal acquises dans de nombreux pays,

(170-190.)

<span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span>

Mais surtout en Macédoine.
Et cela attisera la haine et toute ruse
Tu seras avec eux jusqu'au septième royaume,[^233]
Dont un roi d'Egypte sera roi
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Qui sera un descendant des Grecs.
Et puis la nation du Dieu puissant
Seront à nouveau forts et ils seront des guides[^237]
De la vie à tous les hommes. Mais pourquoi Dieu a-t-il placé
Cela me vient aussi à l'esprit de dire : quoi d'abord,
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> Et quelle sera la prochaine étape, et quel mal sera le dernier
Sur tous les hommes ? Lequel d’entre eux prendra la tête ?
C'est d'abord sur les Titans que Dieu visitera le mal.[^242]
Car ils paieront aux fils du puissant Cronos
La satisfaction pénale, puisqu'ils ont lié
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> Cronos et la mère étaient tous deux très aimés.
Il y aura encore des tyrans pour les Grecs
Et des rois féroces, excessifs et impurs,
Adultère et tout à fait mauvais ;
Et les hommes n'auront plus de repos après la guerre.
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> Et les redoutables Phrygiens périront tous,
Et le mal arrivera à Troie ce jour-là.
Et aux Perses et aux Assyriens
Le mal viendra immédiatement, et dans toute l'Egypte
Et la Libye et les Ethiopiens,
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> Et aux Cariens et aux Pamphyliens :

(190-209.)

<span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span>

Le mal de passer d'un endroit à un autre,
Et à tous les mortels. Pourquoi maintenant un par un
Est-ce que je parle ? Mais quand le premier reçoit
L'accomplissement, alors viendra immédiatement sur les hommes
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> La seconde. Donc, le tout premier, je le dirai.
Un malheur arrivera aux hommes pieux
Qui habitent près du grand temple de Salomon
Et qui sont des descendants d’hommes justes.
Comme pour tout cela aussi, je le dirai
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> La tribu et la lignée des pères et de la patrie—
Toutes choses avec soin, ô mortel astucieux d'esprit.[^266]
Il y a une ville. . . sur la terre,[^267]
Ur des Chaldéens, d'où vient une course
Des hommes les plus justes, à qui la bonne volonté
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> Et les actes nobles ont toujours été un souci.
Car ils ne se soucient pas du cours
De la révolution du soleil, ni de celle de la lune,
Ni les choses merveilleuses sous la terre, ni les profondeurs
De la mer Océane, source de joie,
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> Ni signes d'éternuements, ni ailes d'oiseaux,
Ni devins, ni sorciers, ni enchanteurs,
Ni les ruses des paroles sourdes des ventriloques,
Ils n'astrologuent pas non plus avec habileté
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> Des Chaldéens, ni astronomiser ;
O Car tout cela est trompeur, dans la mesure où
Comme les hommes insensés cherchent jour après jour
Entraîner leurs âmes à aucun travail utile ;

(209-230)

<span id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span>

Et puis ont-ils enseigné à des hommes misérables
Tromperies, d'où les mortels sur terre
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> De nombreux maux les égarent
Des bonnes voies et des actions justes. Mais ils ont soin
Pour la justice et la vertu, et non pour la cupidité,
Qui engendre d'innombrables maux chez les mortels,
Guerre et famine sans fin. Mais avec eux
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> Il suffit de mesurer, aussi bien dans les champs que dans les villes, tient,
Ni de les voler les uns aux autres pendant la nuit,
Ne chassez pas les troupeaux de bœufs, de moutons et de chèvres,
Ni un voisin n'enlève les repères d'un voisin,
Ni aucun homme riche ne pleure celui
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> Moins favorisé, et ne cause pas de détresse aux veuves,
Mais plutôt les aide, les aide toujours
Avec du blé, du vin et de l'huile ; et c'est toujours le cas
L'homme riche du pays envoie une part
Au moment des récoltes pour eux
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> Ceux qui n'en ont pas, mais qui sont dans le besoin, comblant ainsi
La parole du Dieu puissant, un hymne
Dans le cadre juridique ; pour le Céleste
Fini la terre comme bien commun pour tous.[^303]
Maintenant, quand les gens des douze tribus s'en vont
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> D'Egypte, et avec des dirigeants envoyés de Dieu
La nuit, poursuivez leur chemin près d'une colonne de feu
Et pendant toute la journée près d'un nuage,
Pour eux alors Dieu nommera un chef...
Un grand homme, Moïse, qu'une princesse trouva
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> Au bord d'un marais, et emporté et élevé
Et a appelé son fils. Et au moment où il est venu
En tant que leader du peuple que Dieu a conduit
De l'Egypte au mont Sinaï,

(231-256.)

<span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span>

Sa propre loi, Dieu les a délivrés du ciel
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> Écrire sur deux pierres plates toutes les choses justes
Ce qu'il a enjoint de faire; et si, par hasard,
Celui qui ne prête pas attention, il doit se conformer à la loi
Faire satisfaction, que ce soit entre les mains des hommes
Ou, si les hommes remarquent qu'il s'échappe, il devra
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> Par une grande satisfaction, il a détruit.
[Pour la terre céleste finie, un bien commun
Pour tous, et dans tous les cœurs, comme le meilleur cadeau pensé.]
Pour eux seuls, le champ généreux produit des fruits
Cent fois plus qu'un, et ainsi complète[^324]
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> La mesure de Dieu. Mais à eux viendra aussi
Le malheur, et ils n’échappent pas non plus à la peste.
Et même toi, abandonnant ton beau sanctuaire,
Tu t'enfuiras quand cela deviendra ton lot
Quitter la Terre Sainte. Et tu seras
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> Porté aux Assyriens, et je verrai
Les jeunes enfants et les épouses au service d’hommes hostiles ;
Et tous les moyens de vie et toutes les richesses périront ;
Et chaque pays sera rempli de toi,
Et chaque mer ; et tout le monde sera
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> Offensé par tes coutumes ; et ta terre
Tout sera désert ; et l'autel clôturé
Et le temple du grand Dieu et les longs murs
Doivent tous tomber à terre, puisque dans ton cœur
La sainte loi du Dieu immortel
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> Tu n'as pas gardé, mais, par erreur, tu as servi
Des images inconvenantes, et tu n'as pas eu peur
Le Père immortel, Dieu de toute l'humanité,
Je ne veux pas non plus l’honorer ; mais des images
Tu as honoré les mortels. C'est pourquoi maintenant

(256-279.)

<span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span>

<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Pendant sept décennies, ta terre sera fertile[^345]
Et les merveilles de ton temple seront toutes gaspillées.
Mais il te reste une belle fin
Et la plus grande gloire, en tant que Dieu immortel
Je te l'accorde. Mais attends et confie-toi
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> Dans les lois pures du grand Dieu, quand il élèvera
Ton genou fatigué debout vers la lumière.
Et puis Dieu du ciel enverra un roi[^352]
Juger chaque homme dans le sang et la lumière du feu.
Il existe une tribu royale dont la race[^354]
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> Doit être infaillible ; et à mesure que les temps tournent
Cette race doit régner et commencer à construire
Le temple de Dieu nouveau. Et tous les rois perses[^357]
Doit aider avec du bronze, de l'or et du fer bien ouvré.
Car Dieu lui-même donnera le saint rêve[^369]
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> De nuit. Et puis le temple sera à nouveau
Soyez comme avant. . . .

(280-294.)

<span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span>

Maintenant, quand mon âme se reposa du chant inspiré,[^362]
Et j'ai prié le grand Père pour qu'il se repose
De la contrainte ; même dans mon cœur à nouveau
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> Un message du Dieu puissant a été défini
Et il m'a demandé de proclamer sur toute la terre
Et implanter dans l’esprit royal des choses qui restent à devenir.
Et dans mon esprit, Dieu a mis ceci en premier pour dire
Combien de souffrances lamentables
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> L'Immortel s'est adressé à Babylone
Parce qu'elle avait détruit son grand temple.
Hélas, hélas pour toi ! Ô Babylone,[^372]
Et pour la descendance des hommes assyriens !
À travers toute la terre, la ruée des hommes pécheurs
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> Un jour viendra, et le cri des hommes mortels
Et coup du grand Dieu, qui inspire les chants,
Détruira chaque pays. Pour toi haut dans l'air
Ô Babylone, cela viendra-t-il d'en haut,
Et du ciel, des saints vers toi
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> Doit-il descendre, et l'âme de tes enfants
L'Éternel détruira-t-il complètement.
Et alors tu seras, comme tu l'étais avant,
Comme quelqu'un qui n'est pas né ; et alors tu seras rempli
Encore avec du sang, comme toi-même avant
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> Avez-vous perdu celui des hommes bons, justes et saints,
Dont le sang crie encore vers le ciel élevé.
Toi, ô Égypte, un grand coup viendra[^387]

(295-314.)

<span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>

Et terrible, pour tes maisons, que tu espérais
Je ne pourrais jamais tomber sur toi. Car à travers toi
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> Une épée passera, et la dispersion et la mort
Et la famine prévaudra jusqu'à ce que les rois
La septième génération, puis cesse.[^392]
Hélas pour toi, ô pays de Gog et Magog[^393]
Au milieu des rivières d'Ethiopie !
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> Quelle effusion de sang recevras-tu,
Et que la maison de jugement parmi les hommes soit appelée,
Et ton pays de grande rosée boira du sang noir !
Hélas pour toi, ô Libye, et hélas,
Mer et terre ! Ô filles de l'Occident,[^399]
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> Ainsi vous arriverez à un jour amer.
Et vous viendrez poursuivis par de graves conflits,
Terrible et douloureux ; il y aura encore
Un jugement terrible, et vous viendrez tous
Par la force jusqu'à la destruction, car vous avez déchiré
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> En morceaux la grande maison de l'Immortel,[^405]
Et avec des dents de fer vous l'avez terriblement mâché.[^406]
C'est pourquoi tu regarderas alors ton pays
Plein de morts, certains d'entre eux tombés par la guerre
Et par le démon de toute violence,
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> Famine et peste, et certaines par des ennemis barbares.
Et tout ton pays sera un désert,

(315-333)

<span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span>

Et tes villes seront des désolations.[^412]
Et à l'ouest, une étoile brillera
Qu'ils appelleront une comète, signe aux hommes[^414]
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> De l'épée, de la famine et de la mort,
Et le meurtre de grands dirigeants et de chefs.
Et encore une fois, il y aura parmi les hommes
Les plus grands signes ; pour les Tanaïs aux tourbillons profonds[^418]
Quittera le lac de Méotis, et il y aura
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> Au fond du ruisseau profond, une trace de sillon fructueux,
Et le vaste courant retiendra une bande de terre.
Et il y a des gouffres creux et des fosses béantes ;
Et beaucoup de villes, hommes et tous, tomberont : —
En Asie : Iassus, Cebren, Pandonia,[^424]
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> Colophon, Éphèse, Nicée, Antioche,
Syagra, Sinopé, Smyrne, Myrina,
Très heureux Gaza, Hiérapolis, .
Astypalée; et en Europe—Tanagra,
Clitor, Basilis, Méropée, Antigone,
<span id="v430"><sup><small>430</small></sup></span> Magnessa, Mykene, Oiantheia.
Sachez donc que la race destructrice de l'Egypte
Est proche de la destruction, et l'année dernière alors
C'est mieux pour les Alexandrins.
Autant d'hommage que Rome en a reçu[^434]

(333-350.)

<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span>

<span id="v435"><sup><small>435</small></sup></span> d'Asie, même trois fois plus de marchandises
L'Asie de retour de Rome recevra-t-elle,
Et son indignation destructrice la récompense.
Autant que ceux d'Asie jamais servis
Une maison des Italiens, vingt fois
<span id="v440"><sup><small>440</small></sup></span> Autant d'Italiens serviront en Asie
Dans la pauvreté, et de nombreuses dettes contractent.
Ô vierge, douce et riche enfant de la Rome latine,
Souvent à tes fêtes de mariage dont on se souvient tant
Ivre de vin, maintenant tu seras un esclave
<span id="v445"><sup><small>445</small></sup></span> Et marié de manière peu honorable.
Et souvent ma maîtresse tondra tes jolis cheveux,
Et la satisfaction qui t'a fait tomber t'a renversé
Du ciel à la terre, et de la terre encore
Élève-toi au ciel, pour les mortels de bas rang
<span id="v450"><sup><small>450</small></sup></span> Et ceux qui mènent une vie injuste sont tenus fermement liés.
Et de la vengeance de Smyrne renversée
Il n'y aura aucune pensée, mais par de mauvais plans
Et la méchanceté de ceux qui commandent

(351-364.)

<span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span>

Samos sera-t-elle du sable, Délos sera-t-elle terne,[^454]
<span id="v455"><sup><small>455</small></sup></span> Et Rome une chambre ; mais les décrets de Dieu
Doivent-ils tous être parfaitement accomplis.
Et une paix calme s'installera sur la terre asiatique.
Et l'Europe sera alors heureuse, bien nourrie,
Air pur, plein d'années, fort et tranquille
<span id="v460"><sup><small>460</small></sup></span> Par les tempêtes hivernales et la grêle, portant toutes choses,
Même les oiseaux, les reptiles et les bêtes terrestres.
O heureux sur terre cet homme sera-t-il
Ou une femme ; quelle maison indescriptible
Des heureux ! Car du ciel étoilé
<span id="v465"><sup><small>465</small></sup></span> Tout bon ordre viendra-t-il sur l'humanité,
Et la justice et l'unité prudente
Laquelle de toutes choses est excellente pour les hommes,
Et la gentillesse, la confiance et l'amour des invités ;
Mais loin d’eux l’iniquité s’éloignera,
<span id="v470"><sup><small>470</small></sup></span> Blâme, envie, colère et folie ; pauvreté
S'enfuira loin des hommes, et la force s'enfuira,
Et des meurtres, des conflits funestes et des querelles amères,
Et le vol, et tous les maux de cette époque-là.
Mais la Macédoine portera à l'Asie[^474]
<span id="v475"><sup><small>475</small></sup></span> Une souffrance douloureuse et la plus grande plaie
Vers l'Europe naîtra de la souche Cronienne,
Une famille de bâtards et d'esclaves.
Et elle domptera la ville fortifiée de Babylone,

(365-384.)

<span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span>

Et sur chaque terre le soleil regarde
<span id="v480"><sup><small>480</small></sup></span> Se dit maîtresse, puis échoue
Par des malheurs ruineux, ayant la gloire
Dans les générations ultérieures, très lointaines.
Et parfois dans les terres prospères d'Asie[^483]
Viendra un homme inconnu, vêtu d'épaules
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> Avec une robe pourpre, féroce, injuste, ardent ;
Et cet homme, celui qui brandit la foudre
Réveillé en avant; et toute l'Asie soutiendra
Un joug maléfique et son sol mouillé par la pluie
Je boirai beaucoup de meurtre. Mais même Hadès le fera
<span id="v490"><sup><small>490</small></sup></span> Détruisez le roi inconnu ; et la progéniture de cet homme
Doit périr immédiatement par la race de ceux
Dont il voudrait lui-même détruire la progéniture ;
Produisant une racine qui est le fléau des hommes[^493]
Doit couper dix cornes et planter à leurs côtés
<span id="v495"><sup><small>495</small></sup></span> Une autre plante. Un père vêtu de violet
Il retranchera un père belliqueux, et Arès,
Maudit et hostile, de la main d'un petit-fils
Doit lui-même périr ; et alors la corne
Plantés à côté d'eux, ils portent immédiatement la règle.
500 Et à la Phrygie qui maintient la vie
Il y aura immédiatement un certain signe,
Quand la race ensanglantée de Rhéa, sur la grande terre

(385-402.)

<span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span>

Vivace fleurie aux racines imperméables,
Doivent, racine et branche, disparaître en une nuit
<span id="v505"><sup><small>505</small></sup></span> Avec une ville, des hommes et tout, du tremblement de terre
Poséidon ; quel endroit ils appelleront un jour
Dorylæum, de la sombre Phrygie antique,[^507]
Beaucoup déploré. C'est pourquoi ce moment sera appelé
Secoueur de terre ; les repaires de la terre doivent-ils briser
<span id="v510"><sup><small>510</small></sup></span> Et les murs sont démolis. Et pas de signes de bien
Mais un commencement de mal se fera ;
La violence funeste de la guerre générale
Vous aurez, fils d'Énée, du sang Datif
D'Ilus du sol. Mais après
<span id="v515"><sup><small>515</small></sup></span> Tu seras un butin pour les hommes cupides.
Ô Ilium, je te plains ; car il fleurira
A Sparte une Erinys très belle,[^517]
Le descendant le plus célèbre et le plus noble de tous les temps, et il partira
Sur l'Asie et l'Europe, une vague généralisée ;
<span id="v520"><sup><small>520</small></sup></span> Mais c'est avant tout à toi qu'elle supportera et causera
Lamentations, peines et gémissements ; mais il y aura
Une renommée éternelle auprès de ceux à venir.
Et il y aura alors un vieux mortel,[^523]
Faux écrivain et de patrie douteuse ;
<span id="v525"><sup><small>525</small></sup></span> Et dans ses yeux la lumière s'estompera ;
Grand esprit et vers mesurés avec une grande habileté
Doit-il avoir et être mêlé à deux noms,[^527]

(403-422.)

<span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span>

Doit se faire appeler Chian et écrire
D'Ilium, ce n'est pas vrai, en effet,
<span id="v530"><sup><small>530</small></sup></span> Mais habilement ; pour mon vers et mes mètres
Il sera le maître ; pour lui d'abord mes livres
S'ouvrira avec ses mains ; mais lui-même
Embellira beaucoup les chefs de guerre casqués,
Hector de Priam et Achille, fils
<span id="v535"><sup><small>535</small></sup></span> De Pélée et des autres qui ont soin
Pour des actes guerriers. Et aussi à leurs côtés
Fera-t-il tenir debout les dieux, les hommes à la tête vide,
Fausse écriture dans tous les sens. Et ce sera
Gloire au plutôt répandu, pour eux
<span id="v540"><sup><small>540</small></sup></span> Pour mourir à Ilion ; mais lui-même
Doit également recevoir des œuvres de récompense.
En Lycie aussi une race locrienne
Causer de nombreux maux. Et toi, Chalcédoine,
Tirant au sort un détroit de mer étroite,
<span id="v545"><sup><small>545</small></sup></span> Un jeune Ætolien doit-il un jour dépouiller.
Cyzique, ta vaste richesse aussi est la mer
Doit s'interrompre. Et Byzance d'Arès,
Tu seras quelque temps dévasté par l'Asie,
Et aussi des gémissements et du sang incommensurable
<span id="v550"><sup><small>550</small></sup></span> Tu recevras. Et Cragus, haute monture
De Lycie, depuis tes sommets par des gouffres béants
Du rocher ouvert coulera de l'eau babillante,[^553]
Jusqu'à ce que même les oracles de Patara cessent.
Ô Cyzique, qui habites près de Propontis
<span id="v555"><sup><small>555</small></sup></span> Le producteur de vin, autour de toi Rhyndacus

(422-443.)

<span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span>

Doit écraser la vague à crête. Et toi, Rhodes,[^556]
Fille du jour, tu seras longtemps libre d'esclavage,
Et ton bonheur sera grand désormais,
Et sur la mer, ta puissance sera suprême.
<span id="v560"><sup><small>560</small></sup></span> Mais après tu deviendras un butin
Pour les hommes avides, et mets sur ton cou
Par la beauté et par la richesse un joug effrayant.
Un tremblement de terre lydien détruira à nouveau
La puissance de la Perse, et le plus horrible
<span id="v565"><sup><small>565</small></sup></span> Les peuples d'Europe et d'Asie souffriront-ils.
Et le roi blessant de Sidon avec le vacarme de la bataille
Terrible opérera un triste renversement
Aux Samiens marins. Sur le sol
Le sang noir des hommes tués bavardera vers la mer ;
<span id="v570"><sup><small>570</small></sup></span> Et les épouses ainsi que les nobles épouses
Leur insolence scandaleuse se lamentera-t-elle,
Certains pour leurs époux, d'autres pour leurs fils décédés.
Ô signe de Chypre, qu'un tremblement de terre dévaste
Tes phalanges s'éloignent et de nombreuses âmes
<span id="v575"><sup><small>575</small></sup></span> D'un commun accord, Hadès prendra les commandes.
Et Trallis près d'Éphèse, et les murs
Bien fait et richesse très précieuse des hommes[^577]
Doit être dissous par tremblement de terre ; et la terre
Doit éclater avec de l'eau chaude ; et la terre

(443-461.)

<span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span>

<span id="v580"><sup><small>580</small></sup></span> Engloutiront ceux qui sont près du feu
Et la puanteur du soufre fortement opprimée.
Et Samos construira avec le temps des maisons royales.
Mais pour toi, Italie, pas de guerre étrangère
Viendra, mais sang tribal lamentable
<span id="v585"><sup><small>585</small></sup></span> Pas facilement épuisé, très renommé,
Te rendra, impudent, désolé.
Et toi-même étendu près des cendres brûlantes,[^587]
Comme tu ne l'avais pas prévu dans ton propre cœur,
Tu te tueras. Et tu ne le feras pas parmi les hommes
<span id="v590"><sup><small>590</small></sup></span> Soyez mère, mais nourrice de bêtes de proie.
Mais quand viendra d'Italie un homme,
Un spoiler donc, Laodicée, toi,[^592]
Belle ville des Cariens
Par les eaux merveilleuses de Lycus, tombant à terre,
<span id="v595"><sup><small>595</small></sup></span> Tu pleureras en silence pour ton père vantard.[^595]
Les Thraces Crobyzi se lèveront sur Hæmus.[^596]
Les Campaniens claquent des dents[^597]
À cause de la famine dévastatrice ; la Corse
Pleure son vieux père et la Sardaigne
<span id="v600"><sup><small>600</small></sup></span> Doit par les grandes tempêtes de l'hiver et les coups

(462-477.)

<span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span>

d'un Dieu saint s'enfonce dans les profondeurs de l'océan,
Grande merveille au bord de la mer.
Hélas, hélas, combien de servantes vierges
Will Hadès se mariera-t-il et autant de jeunes
<span id="v605"><sup><small>605</small></sup></span> Les profondeurs prendront-elles sans rites funéraires !
Hélas, hélas, les petits impuissants
Et les immenses richesses nageant dans la mer !
O heureux pays des Mysiens, tout à coup
Une race royale sera formée. Vraiment maintenant
<span id="v610"><sup><small>610</small></sup></span> Chalcédoine ne durera plus longtemps.
Et il y aura un chagrin très amer
Aux Galates. Et à Ténédos
Un dernier mais plus grand mal viendra-t-il ?
Et Sicyone, avec de forts cris, et Corinthe, tu
<span id="v615"><sup><small>615</small></sup></span> Je me vanterai de tout, mais la flûte sonnera comme une tension.
. . . . . . .
Maintenant, quand mon âme l'avait fait. reposez-vous du chant inspiré.[^616]
Même une fois de plus, mon cœur était fixé
Un message du Dieu puissant, et il
M'a ordonné de prophétiser sur terre.
<span id="v620"><sup><small>620</small></sup></span> Malheur, malheur à la race des hommes phéniciens[^620]
Et les femmes, et toutes les villes au bord de la mer ;
Aucun d'entre vous ne le fera à la lumière commune
Demeurez devant l'éclat du soleil,
Il n'y aura plus de vie non plus
<span id="v625"><sup><small>625</small></sup></span> Nombre et tribu, à cause d'un discours injuste
Et la vie sans loi et impure qu'ils ont vécue,
Ouvrir une bouche impure et des mots effrayants

(419-497.)

<span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span>

Trompeur et injuste,
Et s'est tenu contre le Dieu, le Roi,
<span id="v630"><sup><small>630</small></sup></span> Et j'ai ouvert un mois répugnant de manière trompeuse
Puisse-t-il donc les soumettre terriblement
Par des coups sur toute la terre et un destin amer
Dieu enverra-t-il sur eux des flammes depuis le sol.
Les villes et des villes les fondations.
635 Malheur, malheur à toi, ô Crète ! À toi viendra
Un accident vasculaire cérébral très douloureux, et terriblement
L'Éternel te licenciera-t-il ? et encore
Est-ce que chaque pays te verra noir de fumée,
Le feu ne te quittera jamais, mais tu seras brûlé.
<span id="v610"><sup><small>610</small></sup></span> Malheur, malheur à toi, ô Thrace ! Alors tu viendras
Sous un joug servile, quand les Galates
Unis aux fils de Dardanus
Dépêchez-vous de ravager la Hellas, à vous
Le mal ; et vers un pays étranger
<span id="v645"><sup><small>645</small></sup></span> Tu donneras beaucoup, mais tu ne recevras rien.
Malheur à toi, Gog et Magog, et à tous,
L'un après l'autre, Mardiens et Daiens ;[^647]
Combien de maux le destin t'apportera !
Malheur aussi au sol de Lycie,
<span id="v650"><sup><small>650</small></sup></span> Et ceux de Mysie et de Phrygie.
Et de nombreuses nations de Pamphyliens,
Et les Lydiens, les Cariens, les Cappadociens,
Et les hommes éthiopiens et arabes
D'une langue étrangère tombera. Comment puis-je maintenant
<span id="v655"><sup><small>655</small></sup></span> De chaque, parlez-vous à juste titre ? Pour toutes les nations

(498-518)

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

Qui habite sur terre, le plus haut enverra une terrible peste.[^657]
Quand maintenant une nation barbare revient
Contre les Grecs, il tuera de nombreuses têtes
Des hommes choisis ; et ils déchireront en morceaux
<span id="v660"><sup><small>660</small></sup></span> Beaucoup de gros troupeaux de moutons d'hommes et de troupeaux
Des chevaux, des mulets et des vaches beuglantes ;
Et les maisons bien faites brûleront-elles au feu
Sans loi ; et vers un pays étranger
Doivent-ils emmener de force beaucoup d'esclaves,
<span id="v665"><sup><small>665</small></sup></span> Et les enfants, et les femmes aux ceintures profondes, douces
Des chambres nuptiales rampant avant
Aux pieds délicats ; et ils seront liés rapidement
Enchaînés par leurs ennemis de langue étrangère,
Souffrant de tous les outrages effrayants ; et à eux
<span id="v670"><sup><small>670</small></sup></span> Il n'y aura personne pour fournir le travail
De se battre et venir à leur aide dans la vie.
Et ils verront leurs biens et toutes leurs richesses
Enrichissez l'ennemi; et il y aura
Un tremblement des genoux. Et là volera
<span id="v675"><sup><small>675</small></sup></span> Cent, et un les détruira tous ;[^675]
Et cinq mettront en déroute une puissante compagnie ;
Mais eux, mêlés honteusement entre eux,
La guerre et le terrible tumulte apporteront-ils du plaisir
Aux ennemis, mais chagrin aux Grecs.
680 Et alors sur toute la Hellas il y aura
Un joug servile ; et la guerre et la peste
Ensemble, tous les mortels viendront.
Et Dieu fera un puissant ciel en haut
Comme l'airain et sur toute la terre une sécheresse,

(519-540.)

<span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span>

<span id="v685"><sup><small>685</small></sup></span> Et la terre elle-même comme le fer. Et là-dessus
Les mortels devraient-ils tous se plaindre de la stérilité
Et le manque de culture ; et sur terre
Doit-il se mettre, lui qui a créé le ciel et la terre,
Un incendie très pénible ; et de tous les hommes
<span id="v690"><sup><small>690</small></sup></span> Seule la troisième partie sera par la suite.[^690]
Ô Grèce, pourquoi as-tu fait confiance aux mortels[^691]
En tant que dirigeants, qui ne peut échapper à la mort ?
Et pourquoi apportes-tu tes cadeaux insensés
Aux morts et aux sacrifices aux idoles ?
<span id="v695"><sup><small>695</small></sup></span> Qui a mis l'erreur dans ton cœur à faire
Ces choses et quitter la face de Dieu le Puissant ?
Honorez le nom du Père de Tout, et ne le laissez pas
T'échapper. Cela fait maintenant mille ans,
Oui, et cinq cents autres, depuis que les rois hautains
<span id="v700"><sup><small>700</small></sup></span> régnait sur les Grecs, qui furent les premiers aux mortels
Des maux introduits, une mise en place pour le culte
Images de nombreux dieux morts,
C'est à cause de cela qu'on vous a enseigné des pensées insensées.
Mais quand la colère du Dieu puissant
<span id="v705"><sup><small>705</small></sup></span> viendra sur vous, alors vous reconnaîtrez
Le visage de Dieu le Puissant. Et toutes les âmes
Des hommes, avec de puissants gémissements soulevant
Leurs mains vers le vaste ciel commenceront
Appeler le grand roi assistant et chercher
<span id="v710"><sup><small>710</small></sup></span> Le sauveur de la grande colère qui doit être.

(540-561.)

<span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span>

Mais venez apprendre cela et stockez-le dans vos cœurs,
Quels problèmes surviendront au fil des années.
Et qu'est-ce que la Hellas a apporté dans son ensemble à l'holocauste
Des vaches et des taureaux hurlant au temple
<span id="v715"><sup><small>715</small></sup></span> Du grand Dieu, elle de la guerre qui sonne mal
Et la peur et la peste s'enfuiront
Et échappez-vous encore au joug servile.
Mais en attendant, il y aura une course
Des hommes impies, même quand ce jour fatidique
<span id="v720"><sup><small>720</small></sup></span> Doit atteindre sa fin. Pour offrir à Dieu
Vous ne devriez pas faire avant que tout soit arrivé,
Ce que Dieu seul ne proposera pas en vain
Être tout à fait comblé ; et une force puissante le poussera.
Et il y aura à nouveau une race sainte
<span id="v725"><sup><small>725</small></sup></span> Des hommes pieux qui, fidèles aux conseils
Et l'esprit du Très-Haut honorera beaucoup
Le temple du grand Dieu avec ses libations,
Des holocaustes et des saintes hécatombes,
Avec des sacrifices de gros taureaux, de béliers de choix,
<span id="v730"><sup><small>730</small></sup></span> Premiers-nés de mouton et grosses cuisses d'agneaux,[^730]
Offrir sacrément des holocaustes entiers
Sur le grand autel. Et en justice,
Ayant obtenu la loi du Très-Haut,
Bienheureux seront-ils dans les villes et les champs riches.
<span id="v735"><sup><small>735</small></sup></span> Et des prophètes seront placés en haut pour eux
Par l'Immortel, apportant un grand plaisir
À tous les mortels. Pour eux seuls
Le Dieu puissant a donné ses gracieux conseils
Et la foi et la pensée la plus noble dans leur cœur ;
<span id="v740"><sup><small>740</small></sup></span> Ils ne se sont pas laissés égarer par des choses vaines,

(562-586.)

<span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span>

Ils ne rendent pas non plus honneur aux œuvres des hommes[^741]
Fait d'or, de laiton, d'argent et d'ivoire,
Ni des statues de dieux morts en bois et en pierre
[Argile enduite, figures de l'art du peintre],
<span id="v745"><sup><small>745</small></sup></span> Et tout ce que les mortels à l'esprit vide le feront ;
Mais ils lèvent leurs bras purs vers le ciel,
Lève-toi du canapé au lever du jour, toujours les mains
Avec de l'eau, purifie et honore Lui seul
Qui est immortel et qui règne toujours,
<span id="v750"><sup><small>750</small></sup></span> Et puis leurs parents ; et surtout les hommes
Respectent-ils le lit conjugal légitime ?
Et ils n’ont pas de relations viles avec les garçons,
Tout comme les Phéniciens, les Latins et les Égyptiens
Et la Grèce spacieuse, et bien d’autres nations
<span id="v755"><sup><small>755</small></sup></span> des Perses et des Galates et de toute l'Asie,
Transgresser la pure loi du Dieu immortel
Sous lequel ils se trouvaient. Donc sur tous les hommes[^757]
L'Immortel mettra-t-il le fléau, la famine, les douleurs,
Les gémissements, la guerre, la peste et les tristes malheurs ;
<span id="v760"><sup><small>760</small></sup></span> Parce qu'ils ne voulaient pas honorer pieusement
Le Sire immortel de tous les hommes, mais vénéré
Et j'adorais des idoles faites de mains, lesquelles choses
Les mortels eux-mêmes seront abattus et par honte
Cachez-vous dans les fentes des rochers, quand un jeune roi,[^764]
<span id="v765"><sup><small>765</small></sup></span> Le septième d'Égypte gouvernera son propre pays,
Compté dans la domination des Grecs,
Quels hommes macédoniens innombrables gouverneront ;
Et il viendra d'Asie un grand roi,[^768]

(586-611.)

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

Un aigle fougueux, qui à pied et à cheval
<span id="v770"><sup><small>770</small></sup></span> Couvrira tout le pays, coupera toutes choses,
Et remplis toutes choses de maux ; il va jeter
Le royaume égyptien s’effondre ; et décoller
Toutes ses possessions les emportent
Sur la vaste surface de la mer.
<span id="v775"><sup><small>775</small></sup></span> Et alors ils devant le Dieu puissant,
Le roi immortel, plie le beau genou blanc
Sur la terre très nourrissante ; et toutes les oeuvres
Fait de mains tombera par une flamme de feu.
Et alors Dieu accordera une grande joie aux hommes ;[^779]
<span id="v780"><sup><small>780</small></sup></span> Pour la terre, les arbres et d'innombrables troupeaux de moutons
Leur véritable fruit sera offert aux hommes : le vin,
Et le miel doux, le lait blanc et le blé,
Ce qui est le meilleur pour les mortels.
Mais toi, ô mortel plein de ruses diverses,
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> Ne tardez pas et ne flânez pas, mais toi,
Jeté d'avant en arrière, tournez-vous et apaisez Dieu.
Offrez à Dieu vos hécatombes de taureaux
Et les premiers agneaux et chèvres, au fil des temps.
Mais lui, le Dieu immortel, est favorable
<span id="v490"><sup><small>490</small></sup></span> Si par hasard il fait preuve de miséricorde. Car il est
Le seul Dieu, et il n'y en a pas d'autre.
Et honorez la justice et n’opprimez personne.
Pour ces choses, l'Immortel ordonne
Sur des hommes misérables. Mais fais-tu attention
<span id="v795"><sup><small>795</small></sup></span> La cause de la colère du Dieu puissant,
Quand sur tous les mortels viendra le comble
De la peste et des vaincus, ils se rencontreront
Un jugement effrayant, et le roi s'emparera du roi
Et lui arrachera son pays, et les nations ramèneront
<span id="v800"><sup><small>800</small></sup></span> Ruine des nations et seigneurs pillent les tribus,

(611-636.)

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

Et les chefs s'enfuient tous dans un autre pays,
Et la terre change ses hommes, et la domination étrangère
Ravagez toute la Hellas et drainez les riches terres.
De sa richesse et des conflits entre eux
<span id="v805"><sup><small>805</small></sup></span> À cause de l'or et de l'argent, ils viendront—
L'amour de gagner une méchante bergère[^806]
Ce sera pour les villes, dans un pays étranger.
Et ils seront tous sans sépulture,
Et les vautours et les bêtes sauvages de la terre ravageront
<span id="v810"><sup><small>810</small></sup></span> Leur chair ; et quand ces choses arriveront,
Une vaste terre gaspillera les reliques des morts.
Et tout ce qui sera non semé et non labouré sera
Proclamant triste la saleté des hommes souillés
De nombreuses périodes de temps au cours des années tournantes,[^814]
<span id="v815"><sup><small>815</small></sup></span> Et des boucliers, des javelots et toutes sortes d'armes ;
Le bois de la forêt ne sera pas non plus coupé pour le feu.
Et alors Dieu enverra de l'Orient un roi,[^817]
Qui fera cesser toute la terre de la mauvaise guerre,
En tuant certains, d'autres en les liant par de forts serments.
<span id="v820"><sup><small>820</small></sup></span> Et il ne le fera pas selon ses propres conseils
Toutes ces choses, mais obéissez aux bons décrets
De Dieu le Puissant. Et avec une belle richesse,
Avec des ornements d'or, d'argent et de pourpre,
Le temple du Dieu puissant à nouveau
<span id="v825"><sup><small>825</small></sup></span> Doit être lesté ; et la terre pleine
Et la mer sera remplie de bonnes choses.
Et les rois les uns contre les autres commenceront

(637-660.)

<span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span>

Avoir de la mauvaise volonté, encourager le mal dans son cœur.
L'envie n'est pas un bien pour les malheureux.
<span id="v830"><sup><small>830</small></sup></span> Mais encore une fois, rois des nations sur cette terre[^830]
Doivent se précipiter en masse, s'attaquant à eux-mêmes
Destruction; car ils auront pour but de dépouiller
Le temple du grand Dieu et les hommes les plus nobles.
À quelle heure ils arrivent sur la terre, rois pollués
<span id="v835"><sup><small>835</small></sup></span> Placera autour de la ville chacun son trône
Et que son peuple n'obéisse pas à Dieu.
Et alors Dieu parlera d'une voix puissante
À tous les gens grossiers et à l'esprit vide,
Et le jugement du Dieu puissant viendra
<span id="v840"><sup><small>840</small></sup></span> Sur eux, et ils seront tous détruits
Par son bras immortel. Et des épées enflammées
Tombera devant le ciel sur terre ; et de superbes lumières vives
Doit descendre enflammé au milieu des hommes.
Et en ces jours-là, la terre, toute mère, chancelera
<span id="v845"><sup><small>845</small></sup></span> Par son bras immortel et ses bancs de poissons
Dans la mer profonde et dans toutes les bêtes sauvages de la terre,
Et d'innombrables tribus de volailles ailées, et tout
Les âmes des hommes et toutes les mers trembleront
Devant le visage de l'Immortel,
<span id="v850"><sup><small>850</small></sup></span> Et il y aura de la consternation. Les hauts sommets des montagnes
Et il brisera des collines monstrueuses,
Et à tous le sombre Erèbus apparaîtra.
Et des gorges brumeuses dans les hautes collines

(661-682)

<span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span>

Sera plein de morts; et les rochers couleront
<span id="v855"><sup><small>855</small></sup></span> De sang et de chaque torrent remplissez la plaine.
Et des murs bien construits d'hommes mal intentionnés
Doivent tous tomber à terre, puisqu'ils ne savaient pas
La loi ni le jugement du Dieu puissant,
Mais avec une âme insensée, tous se précipitèrent
<span id="v860"><sup><small>860</small></sup></span> Contre le temple et levèrent leurs lances.
Et Dieu jugera tout par la guerre et par l'épée
Et par le feu et par une tempête dévastatrice ;
Il y aura du soufre du ciel, et des pierres
Et une grêle grande et douloureuse ; et la mort viendra
<span id="v865"><sup><small>865</small></sup></span> Sur les quadrupèdes. Et alors ils
Connaissez Dieu, l'Immortel, qui accomplit ces choses ;
Et des gémissements, et sur la terre sans limites
Ce sera immédiatement un cri d'hommes qui périssent ;
Et tous les impies seront baignés dans le sang ;
<span id="v870"><sup><small>870</small></sup></span> Et la terre elle-même boira aussi le sang
Des périssables, et des bêtes rassasiées de chair.
Et toutes ces choses, le grand Dieu éternel
Lui-même m'a demandé de proclamer. Et cela ne doit pas
Soyez inachevé ou insatisfait,
<span id="v875"><sup><small>875</small></sup></span> Tout ce qu'il a mis seulement dans mon cœur ;
Car l'esprit de Dieu dans le monde est véridique.
Mais les enfants du Dieu puissant seront tous
De nouveau autour du temple vivez en paix,
Se réjouir de ces choses qu'il donnera
<span id="v880"><sup><small>880</small></sup></span> Qui est Créateur, Juste Juge et Roi.
Car lui-même, grand, présent partout,
Sera un abri, comme de tous côtés autour
Un mur de feu flamboyant. Et ils seront
Dans les villes et les campagnes sans guerre.
<span id="v885"><sup><small>885</small></sup></span> Non pas pour la main d'une guerre maléfique, mais plutôt
L'Immortel sera lui-même leur défenseur

(683-709.)

<span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span>

Et la main du Saint. Et alors tout le monde
Les îles et les villes disent combien
Le Dieu immortel aime ces hommes ; pour toutes choses
<span id="v890"><sup><small>890</small></sup></span> Aidez-les dans les conflits et délivrez-les
Le ciel, le soleil et la lune divinement façonnés.
[Et en ces jours-là, la terre, toute-mère, chancellera.]
Des paroles douces sortiront de leur bouche en hymnes :
"Viens, tombant sur terre, prions tous
<span id="v895"><sup><small>895</small></sup></span> Le roi immortel et le grand Dieu éternel.
Au temple, laisse aller sa procession,
Puisque lui seul est Seigneur ; et laissez-nous tous
Méditez sur la loi du Dieu Très-Haut,
Quelle est la plus juste de toutes les (lois) sur terre.
<span id="v900"><sup><small>900</small></sup></span> Et du chemin de l'Immortel nous[^900]
Nous avons erré et avec une âme insensée nous honorons
Œuvres réalisées à la main et images en bois
Des hommes morts." Ces choses, les âmes des fidèles fondent
Criera : « Venez, ayant, à la maison de Dieu
<span id="v905"><sup><small>905</small></sup></span> Tombés sur nos faces, que ce soit avec nos hymnes
Faites plaisir à Dieu le Père dans nos maisons,
Ravitaillé à travers tout notre pays avec les armes des ennemis[^907]
Sept périodes de temps au cours des années tournantes ;
Même des boucliers, des casques et toutes sortes d'armes,
<span id="v910"><sup><small>910</small></sup></span> Et une grande réserve d'arcs et de flèches barbelés ;
Car le bois forestier ne doit pas être coupé pour
Mais, misérable Hellas, arrête ton arrogance[^912]
Et soyez sage; et supplie l'Immortel
Magnanime, et sois sur tes gardes.

(709-733)

<span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span>

<span id="v915"><sup><small>915</small></sup></span> Envoyez maintenant encore une fois contre cette ville[^915]
Les gens inconsidérés, qui sont venus
Hors de la terre sainte du Tout-Puissant.
Ne bougez pas Camarina ; car c'est mieux[^918]
Elle ne soit pas émue ; un léopard de la tanière,
<span id="v920"><sup><small>920</small></sup></span> Ne laisse pas le mal t'atteindre.
Mais reste à l'écart, ne retiens pas ta poitrine
Une âme arrogante et autoritaire,
Prêt pour un puissant concours. Et servir Dieu
Les puissants, afin que tu partages ces choses ;
<span id="v925"><sup><small>925</small></sup></span> Et quand ce jour fatidique arrivera à sa fin
[Et le jugement du Dieu immortel viendra
Aux mortels], le jugement grand et le pouvoir viendront
Sur les hommes. Car toute la terre mère cédera
Aux mortels les meilleurs fruits sont sans limites, le blé, le vin, l'huile ;
<span id="v930"><sup><small>930</small></sup></span> Également du ciel, une délicieuse boisson

(734-745.)

<span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span>

Du miel et des arbres donneront leurs fruits,
Il y aura des moutons et du bétail gras,
Jeunes agneaux et chevreaux ; la terre éclatera
Aux douces sources de lait blanc ; et de bonnes choses
<span id="v935"><sup><small>935</small></sup></span> Les villes seront pleines et les champs engraissés ;
Il n'y aura ni épée ni tumulte sur la terre ;
La terre ne gémira plus lourdement et ne tremblera plus ;
Il n'y aura plus de guerre sur terre, ni de sécheresse,
Ni la famine, ni la grêle qui détruit les fruits ;
<span id="v940"><sup><small>940</small></sup></span> Mais une grande paix sera sur toute la terre,
Et de roi à roi, sois ami jusqu'à la fin
De l'âge, et sur toute la terre, la loi commune
Est-ce que l'Immortel dans le ciel étoilé
Parfait pour les hommes, touchant n'importe quoi
<span id="v945"><sup><small>945</small></sup></span> Ont été exécutés par de misérables mortels ;
Car lui seul est Dieu, il n’y en a pas d’autre ;
Et il brûlera au feu la rage sévère des hommes.
Mais change entièrement les pensées de ton cœur,[^948]
Et fuyez le culte injuste ; servir l'Un
<span id="v950"><sup><small>950</small></sup></span> Qui vit ; se prémunir contre l'adultère
Et les actes de lubricité ; ta propre progéniture est arrière
Et ne tuez pas ; pour l'Immortel
Est en colère contre celui qui pèche en ces choses.
Et puis un royaume sur toute l'humanité
<span id="v955"><sup><small>955</small></sup></span> Ressuscitera-t-il pour les siècles, lui qui a autrefois donné
Sainte loi aux pieux, à qui
Il s'est engagé à ouvrir chaque pays, le monde
Et les portails des bienheureux, et toutes les joies,
Et esprit de bonheur immortel et éternel.
<span id="v960"><sup><small>960</small></sup></span> Et de tout pays jusqu'à la maison
Du grand Dieu ils apporteront de l'encens
Et des cadeaux, et il n'y aura pas d'autre maison

(746-773)

<span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span>

À interroger par les hommes à venir,
Mais ce que Dieu a donné à honorer pour les hommes fidèles ;[^964]
<span id="v965"><sup><small>965</small></sup></span> Pour le temple mortel du Dieu puissant
Je l'appellerai. Et tous les sentiers de la plaine
Et des collines escarpées, des hautes montagnes et des vagues sauvages
Des profondeurs seront faciles en ces jours-là
Pour la traversée et pour la navigation ; pour toute la paix
<span id="v970"><sup><small>970</small></sup></span> Sur la terre du bien viendra ; et l'épée
Les prophètes du Dieu puissant seront-ils retirés ?
Car ce sont des juges et des rois justes
Des mortels. Et il y aura une juste richesse
Parmi l’humanité ; car du Dieu puissant
<span id="v975"><sup><small>975</small></sup></span> C'est le jugement et aussi le pouvoir.
Aie bon courage, ô jeune fille, et sois heureuse ;[^976]
Car celui qui a fait le ciel et la terre t'a donné
Joie à ton âge. Et il habitera en toi ;
Et les tiens seront immortels et les loups[^979]
<span id="v980"><sup><small>980</small></sup></span> Et les agneaux se nourriront d'herbe dans les montagnes
Ensemble et avec leurs chevreaux, les léopards brouteront ;
Et les ours passeront la nuit parmi les veaux qui paissent ;
Et le lion carnivore mangera de la balle
A la crèche comme la vache ; et les petits enfants
<span id="v985"><sup><small>985</small></sup></span> Les liens les conduiront ; car il fera des bêtes
Impuissant sur terre. Avec les bébés, je m'endormirai
Les serpents, avec les aspics, ne font aucun mal ;
Car sur eux sera la main de Dieu.
Maintenant, dis-moi un signe extrêmement clair,
<span id="v990"><sup><small>990</small></sup></span> Afin que tu saches quand la fin de toutes choses

(774-797.)

<span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span>

Il y aura sur terre. Quand dans le ciel étoilé[^991]
La nuit, les épées pointeront droit vers l'ouest et l'est,
Il y aura aussi du ciel du ciel
Un nuage de poussière emporté sur toute la terre,
<span id="v995"><sup><small>995</small></sup></span> Et l'éclat du soleil au milieu du ciel
Sera éclipsé et les rayons de la lune apparaîtront
Et reviens sur terre ; par des gouttes de sang
En distillant des rochers, un signe sera ;
Et dans le nuage vous verrez une guerre
<span id="v1000"><sup><small>1000</small></sup></span> De pied et de cheval, comme la chasse aux bêtes sauvages
Dans le brouillard dense. Cette fin de toutes choses, Dieu
Tu seras consommé, toi dont la demeure est au ciel.
Mais tous doivent se sacrifier au grand Roi.
Ces choses que je te montre, moi qui suis parti follement
<span id="v1005"><sup><small>1005</small></sup></span> Les longs murs de la Babylone assyrienne[^1005]
Pour que Hellas proclame à tous la colère
De Dieu, le feu envoyé. . . .
. . . . . . .
Et pour que je puisse prophétiser aux mortels
Des mystères divins. Et les hommes diront
<span id="v1010"><sup><small>1010</small></sup></span> En Hellas que je suis d'un pays étranger,
D'Erythre né, sans vergogne ; d'autres disent
Que je suis une Sibylle, née de mère Circé
Et le père Gnostos était fou et faux ;[^1013]
Mais à ce moment-là où tout arrive[^1014]
<span id="v1015"><sup><small>1015</small></sup></span> Vous vous souviendrez de moi, et plus personne

(798-817.)

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

Me traitera de folle, la prophétesse du grand Dieu,
Car il m'a montré ce qui s'était passé autrefois
À mes ancêtres ; quelles choses ont été les premières
Ceux que Dieu m'a fait connaître ; et dans mon esprit
<span id="v1020"><sup><small>1020</small></sup></span> Dieu a-t-il mis toutes choses en place après,
Pour que je puisse prophétiser les choses à venir,
Et les choses qui ont été, et raconte-les aux hommes.
Car quand le monde était inondé par un déluge
Des eaux et un homme de bonne réputation
<span id="v1025"><sup><small>1025</small></sup></span> Seul et dans une maison en bois
Navigué sur les eaux avec les bêtes et les oiseaux,
Pour que le monde puisse être rempli,
J'étais l'épouse de son fils et j'étais de sa race[^1028]
À qui sont arrivées les premières choses et les dernières
<span id="v1030"><sup><small>1030</small></sup></span> ont tous été portés à la connaissance ; et donc de ma propre bouche
Que toutes ces choses véridiques restent déclarées.

(818-829.)

<span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>

<span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oracles sibyllins — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/4">
          <span class="pr-2">Livre IV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Ce troisième livre des Oracles est le plus intéressant et le plus important de toute la collection. C'est de loin le plus long, contenant dans le texte grec 829 versets. On pense qu'il est principalement d'origine juive. Dans sa forme actuelle, cependant, il s'agit évidemment d'une compilation de plusieurs groupes distincts d'oracles, dont l'un, les lignes 117 à 361 (texte grec, 97 à 294), contient la partie la plus ancienne des oracles sibyllins tels qu'ils existent aujourd'hui. Deux fragments assez étendus qui ont été conservés par Théophile auraient été au début de la prophétie de la Sibylle et auraient probablement constitué une introduction à cette section de notre troisième livre (voir Appendice, p. 267). A la place de cette introduction plus ancienne, le compilateur de notre recueil a inséré les 116 premières lignes de ce livre, qui peuvent encore être subdivisées en trois parties, qui paraissent être autant de fragments séparés ; lignes 1 à 75, 76 à 111, 112 à 116. Dans certaines éditions, les 75 premières lignes (texte grec, 1-62) sont annexées au livre précédent, ainsi que certains MSS. préfacez ce livre avec les mots : « Encore une fois, dans son troisième tome, elle dit ces choses du deuxième discours concernant Dieu. » D'autres sections clairement distinctes de ce livre sont les suivantes : lignes 362-616, 616-1003, 1004-1031 (texte grec, 295-488, 489-808, 809-827). La dernière section prétend être une justification personnelle de la Sibylle.

[^28]: _Mère Téthys_.—Épouse d'Océanus, mère des fleuves et des nymphes, au nombre de trois mille. Voir Hésiode, _Theog._, 335, _ff_.

[^30]: _Adam à quatre lettres_. — L'ingéniosité du voyant, dans les quatre lettres de ce nom, les initiales grecques des mots pour l'est, l'ouest, le nord et le sud surpasse même celle notée dans le livre i, 102, où Hadès est tracé dans le mot Adam. Mais Augustin l'adopte et dit : « Selon la langue grecque, Adam lui-même signifie le monde entier. Car il y a quatre lettres, A, D, A, M, et dans le langage grec, ce sont les initiales des quatre parties de la terre. {grec _?Anatolh'_}, est ; {grec _Du'sis_}, ouest ; {grec _? Arktos_}, nord ; {grec _Meshmbri'a_} sud. Eharratio dans le Psaume, xcv, 15 [L., 37, 1236]. Voir aussi Tractatus dans Joannis, ix, 14, et x, 12 [L., 35, 1465, 1473].

[^55]: L'époque où Rome obtint le contrôle total de l'Égypte fut celle où Auguste devint le maître incontesté des régions tout autour de la mer Méditerranée et où l'empire romain fut pleinement établi. La Sibylle reconnaît que cet empire commença vers l'époque de l'apparition du Christ, né sous le règne d'Auguste.

[^58]: _Le Saint Seigneur viendra_. — Le Messie, car aucun autre dirigeant ne pourrait être décrit par un langage tel que celui employé ici par l'écrivain. Ce passage prouve qu’au moins les lignes 55 à 75 sont d’auteur chrétien ou juif chrétien.

[^62]: _Trois_. — On pense ici tout naturellement au fameux triumvirat d'Antoine, Octave et Lépidus ; mais il est difficile d'expliquer la « cataracte de feu » (ligne 65) et d'autres images de jugement en lien immédiat avec ces noms historiques.

[^76]: Les _Sebastenes_ désignent le plus naturellement les habitants de Sébaste, ou Samarie, et un écrivain juif vivant à l'époque d'Auguste aurait pu être facilement disposé à penser à un Beliar - un antichrist - comme issu des Samaritains détestés. . Comp. l'antéchrist miraculeux de Dan. VII 25 ; VIII, 23-25 ​​; XI, 36 ; et aussi 2 Thess. II, 8-10.

[^92]: 92-93. _Une femme... une veuve_. — Si l'on trouve dans les « trois » du vers 62 une référence aux triumvirs Antoine, Octave et Lépide, il est tout naturel de comprendre cette « veuve » comme Cléopâtre d'Egypte, qui captiva par elle charme Jules César et Antoine. Mais là encore, l'image du jugement du monde qui suit immédiatement est difficile à expliquer en relation avec une telle mention de Cléopâtre. Le passage tout entier n'est-il pas plutôt un concept apocalyptique idéal, à comprendre un peu à la manière de la femme représentée dans l'Apocalypse de Jean, XVII, 3 ; XVIII, 7 ; un symbole de Rome elle-même conçue comme la maîtresse des nations ? Comp. livre VIII, 263 ; 165, Comp. livre II, 263 ; VIII, 646.

[^112]: 112-116. Ce fragment n'a aucun lien nécessaire avec ce qui précède ou suit, ni avec le MSS. sont défectueux à ce stade.

[^117]: 117-129. Ce passage est cité dans Theophilus, _ad Autol_., ii, 31 [G., 6, 1101] ; Josèphe, _Ant._, i, iv, 3. Comp. Eusèbe, _Præp. Evang._, ix, 14 [G., 21, 702, 703]. Voir Gen. xi, 1-9. C'est l'une des parties les plus anciennes des Sibyllines, mais elle commence brusquement, comme si son contexte naturel précédent avait été omis.

[^122]: _Winds_. — « L'idée que Dieu a renversé la tour au moyen des vents a probablement été écrite pour la première fois par notre poète, mais ce n'est en réalité qu'une interprétation subtile de Gen. xi, 7. » — _Ewald_ , p. 33.

[^130]: _Génération dixième_.—Cité par Athénagoras, _Legatio pro Christianis_, xxx. [G., 6, 960], et Tertul., _ad Nationes_, ii, 12 [L., 1, 603]. En citant ce passage, Tertullien parle ainsi de la Sibylle : « La Sibylle était antérieure à toute littérature, cette Sibylle, je veux dire, qui était la véritable prophétesse de la vérité. En vers hexamétriques, elle expose ainsi la descente et les exploits de Saturne.

[^132]: _Cronos_.—Nom grec du titre latin plus familier Saturne. L'histoire des Titans dans les lignes suivantes (132-187) est familière aux étudiants en mythologie grecque, mais le vieux mythe existe avec de nombreuses variations mineures et, selon Hésiode (_Theog._, 453-500), la naissance et La préservation de Zeus était quelque peu différente de cette histoire.

[^173]: 173-176. Il y avait une _Dodona_ en Épire, dont les ruines trouvées près de Jaunina furent fouillées en 1896 ; il y avait aussi une _Dodona_ dans le nord de la Thessalie, et chacun de ces lieux était le siège d'un ancien et célèbre oracle. L'écrivain sibyllin ne fait pas de distinction entre les deux. _Europus_ est un autre nom pour le Titaresius, qui, selon Strabon (_Geog_. ix, 5, 19 ; et _Fragment_ 15) était un affluent du Peneus, et coulait avec lui à travers la vallée de Tempe jusqu'à la mer. Comp. Homère, _Iliade_ II, 750-755, où il est fait mention de la « Dodone hivernale » et du « charmant Titarèsius », qui cependant ne se mêle pas au Pénée, parce qu'il est une partie brisée du Styx.

[^202]: _Maison de Salomon_. — Le royaume de Salomon est ici amené à régner sur des nations que l'histoire de l'Ancien Testament ne mentionne jamais comme soumises à Israël. Comp. 1 Rois iv, 21. Mais le poète souhaite magnifier ce royaume.

[^208]: _Hellenes_. — Le royaume gréco-macédonien est ici évidemment destiné.

[^213]: _Un autre royaume_. — Celui de Rome, appelé ici _blanc_, ou brillant, en allusion à la toge blanche portée par les magistrats romains. Les concurrents aux élections étaient appelés candidats, à cause de la robe blanche dans laquelle ils se présentaient. Martial (_Epig._, viii, 65, 6) parle de _candida cultu Roma_\ — "Rome blanche en vêtements", l'épithète _à plusieurs têtes_ est censée désigner Rome alors qu'elle était encore une république et avait sa centaine ou plus. les sénateurs en tant que dirigeants. Mais il peut y avoir une allusion au symbolisme biblique de Dan. vii, 6, et Rév. xiii, 1.

[^233]: _Septième royaume_. — Ou septième roi (ligne comp. 765) de la dynastie grecque égyptienne. Cela indiquerait Ptolémée Philomètre si nous considérons Alexandre le Grand comme le premier roi, mais Ptolémée Physcon si seule la lignée des Ptolémées est prise en compte. Ewald adopte ce dernier point de vue, Alexandre le premier. Tous les Ptolémées étaient d'origine grecque (ou macédonienne).

[^237]: _Encore une fois fort_. — L'écrivain semble, dans l'esprit et l'espoir des prophètes de l'Ancien Testament, concevoir un triomphe pour le peuple élu, et suit de près les maux de son propre temps.

[^242]: 242-245.—Ce passage est en partie une répétition des lignes 188-190 ci-dessus.

[^266]: _Mortal astucieux_.—Comp. je, 8.

[^267]: 267.—Le passage est corrompu et la lecture adoptée dans notre version est dans une certaine mesure conjecturale, mais a un certain support dans les manuscrits et convient au contexte. L'étudiant critique devrait consulter la note d'Alexandre dans son édition de 1841, p. 111. Sur « Ur des Chaldéens », voir Gen. xi, 31. D'autres, cependant, suivant une autre lecture conjecturale, comprennent que la ville est Jérusalem. Ainsi Ewald, p. 21.

[^303]: répété à la ligne 321 ci-dessous.

[^324]: 324, 324. _Centuple. . . La mesure de Dieu_.—Comp. Gén. xxvi, 12 ; 2 Sam. XXIV, 3 ; Mat. XIX, 29 ; Luc VIII, 8.

[^345]: _Sept décennies_.—Voir Jer. XXV, 9-12.

[^352]: Le roi mentionné ici est peut-être mieux expliqué par Cyrus, et la description doit être comparée à Isa. XLIV, 28 ; xlv, 14. Ewald (p. 32) comprend que le roi est le Messie et, en effet, le langage des lignes 352 et 353 (texte grec, 286, 287), pris indépendamment du contexte, suggère naturellement un dirigeant surnaturel et juge. Le poète avait peut-être l’intention de relier l’avènement du Messie à la restauration des Juifs et à la reconstruction de leur temple. Mais le contexte ici et dans le passage parallèle, lignes 817-826 ci-dessous, désigne plutôt Cyrus, qu'Isaïe appelle l'oint de Jéhovah et représente comme le conquérant des nations, « disant de Jérusalem : Elle sera rebâtie ; et au temple, tes fondations seront posées.

[^354]: _Tribu royale_. — Juda, revenu de l'exil babylonien, et sous Zorobabel, descendant de la maison de David (Matt. I, 12 ; Luc iii, 27), reconstruisit le temple.

[^357]: 357, 358 _Les rois aideront_.—Comp. Esdras 1, 4 ; VI, 8 ; VII, 15, 16, 22.

[^359]: _Le saint rêve_. — Faisant peut-être allusion aux visions et aux prophéties de Zacharie et d'Aggée (comp. Esdras v, i).

[^362]: _Quand mon âme se reposait_.—Comp. exordiurne similaire dans les lignes 1 à 10, 196 à 201 et 616 à 619. Le passage commençant ici et se terminant par la ligne 615 forme une section à lui seul, et est considéré par Alexandre comme une interpolation appartenant au temps des Antonins. D'autres, cependant, y trouvent des preuves d'une date préchrétienne.

[^372]: _Babylone_.—Comp. comment Jérémie (xxv, 12) passe des calamités des Juifs à la visite pénale de Babylone.

[^387]: _Blow_. — Les guerres constantes du temps des Ptolémées.

[^392]: _Septième_.—Voir la ligne 233 et la note.

[^393]: _Gog et Magog_.—Noms dérivés d'Ézéchiel. xxxviii, 2. Comp. Rev. XX, 8. Ici apparemment appliqué comme noms symboliques aux Éthiopiens du Haut Nil.

[^399]: _Filles de l'ouest_.—Romain. villes situées à l’ouest de l’Égypte sur ou à proximité de la mer Méditerranée.

[^405]: _Great house_. — Allusion évidente au temple de Jérusalem et à sa destruction par les Romains.

[^406]: _Dents de fer_.—Comp. Dan. VII, 7, 19.

[^412]: _Desolations_. — Le texte de Rzach proposait ici la lecture {grec _e?'pma_}, support, prop ; mais dans ses Corrigenda il concède que la lecture {grecque _e?'phma po'lmes_}, proposée par Gomperz, est de loin préférable. Comp. Est un. je, 7.

[^414]: Chez la plupart des nations, l'apparition d'une comète a été considérée par les superstitieux comme un signe des maux spécifiés ici.

[^418]: _Tanais_. — Ancien nom classique du Don, qui se jette dans la mer moderne d'Azof, l'ancien lac Méotis.

[^424]: 424-430. Ces noms de villes sont insérés dans la traduction dans l'ordre dans lequel ils se trouvent dans le texte de Rzach. Bien entendu, aucun arrangement rythmique n’est réalisable.

[^434]: 434-450. Cette prophétie de l'assujettissement de Rome par l'Asie est évoquée {footnote p. 73} à par Lactance, _Div. Inst._, vii, 15 [L., 6, 787-790], qui déclare que « les Sibylles disent ouvertement que Rome périra, et cela aussi par le jugement de Dieu, parce qu'elle tenait son nom en mépris, était un ennemi de la justice, et il a tué un peuple qui était gardien de la vérité. Plus tôt, dans le même chapitre, il dit : « Le nom romain par lequel le monde est maintenant gouverné sera retiré de la terre, et le pouvoir reviendra à l'Asie, et l'Orient régnera à nouveau, et l'Occident sera soumis. .» La « vierge » dont il est question au vers 442, étant une « enfant de la Rome latine », ne peut, sans violence contre nature, être comprise comme « la vierge fille du vrai Dieu, la communauté d'Israël, qui, tout en infligeant le châtiment divin, contribue également à la le vrai bien-être » (Ewald, p. 19), mais c’est plutôt un nom poétique pour Rome elle-même. La « maîtresse », au vers 446, est comprise par Alexandre de la déesse Fortune, à qui Horace (_Od._, i, 35) s'adresse comme étant capable « en un instant soit de soulever un corps mortel du plus bas lieu, soit de le retourner les plus nobles triomphes dans les scènes funéraires.

[^454]: 454, 455. Ces lignes contiennent un jeu notable sur les noms Samos, Délos et Rome. Comp. aussi livre iv, 126, et viii, 218. Comp. aussi Tertullien, _De Pallio_, ii [L., 2, 1034] ; Lactance, VII, 25 [6, 812] ; Palladius, _Lausiaca_, cxviii [G., 34, 1227].

[^474]: 474-482. Ce passage s'explique très naturellement comme faisant référence à la domination macédonienne d'Alexandre et de ses successeurs, qui s'efforçaient d'apparaître comme des fils hautains et dirigeants du monde de Cronos (Saturne), mais étaient, en fait, d'origine païenne, ignobles, et vraiment une course bâtarde. Persée, le dernier d’entre eux, était vraiment un bâtard. Ainsi Ewald, _Abhandlung_, p. 12.

[^483]: 483-489. Ce passage semble le mieux décrire Antiochus Épiphane, mais Alexandre le comprend d'Hadrien. Le « coup de foudre », au vers 486 (grec {grec _kerauno's_}), est considéré par Ewald (p. 13) comme une allusion manifeste à Séleucus Ceraunus, l'un des prédécesseurs d'Antiochus Epiphane, mais l'épithète semble plus correcte. pour désigner le dieu du tonnerre.

[^493]: 493-499. Ici aussi, les références exactes sont incertaines, mais l'image d'être coupé de dix cornes est manifestement de Daniel (vii, 7, 8, 20,24), et favorise l'opinion selon laquelle l'auteur avait en tête l'un des rois syriens. . Il ne faut cependant pas supposer que ces auteurs sibyllins aient toujours été exacts dans leurs connaissances ou exacts dans leurs descriptions.

[^507]: _Dorylæum_.—Situé sur la rivière Thymbris, en Phrygie, et réputé pour ses bains chauds. La région tout entière a terriblement souffert des tremblements de terre. Cette époque, selon le poète, serait si célèbre pour ses tremblements de terre qu'elle prendrait lui-même le titre de celui qui fait trembler la terre.

[^517]: _An Erinys_. — Se référant ici à Hélène, épouse de Ménélas de Sparte, qui fut l'occasion de la guerre de Troie, et est appelée par Virgile (_Æn_., ii, 573) « l'Erinys commune de Troie et indigène atterrir." Comp. livre XI, 166.

[^523]: _Aged mortel_.—Référence à l'aveugle Homère.

[^527]: _Deux noms_. — Outre son nom commun, Homère est également appelé « un {note de bas de page p. 77} Chian” car on disait que l'île de Chios était son lieu de naissance. Il s'agit peut-être de Mélésigenes et de Mæonides, deux noms souvent appliqués à Homère.

[^553]: _Patara_.—Une ville principale de Lycie et lieu d'un oracle très célèbre d'Apollon.

[^556]: _Rhodes_.—La célèbre île au large de la côte sud de la Carie, où maintenant, comme autrefois, on dit qu'il n'y a presque pas un jour de l'année où le soleil ne soit visible. Ne se mêlant pas aux querelles des successeurs d'Alexandre, Rhodes connut une période considérable de paix et de prospérité et entretint un commerce étendu avec l'Égypte. Son asservissement ultérieur et sa chute étaient principalement dus au fait qu'il constituait un butin très tentant pour les conquérants avides.

[^577]: _Richesse très précieuse_. — Correction de Mendelssohn approuvée par Rzach dans son _Corrigenda_. La lecture commune du MSS. c'est-à-dire la richesse des hommes au cœur lourd.

[^587]: _Hot Ashes_. — Allusion aux éruptions du Vésuve. Comp. livre. IV, 172.

[^592]: _Spoiler_.—L. Scipion, selon certains ; Néron, selon d'autres ; mais la référence est incertaine. "Le tableau dans son ensemble", dit Ewald (p. 38), "est si vaste et si général que nous ne pouvons pas le considérer comme faisant référence à un événement qui a déjà eu lieu." _Laodicée_.—Située sur le Lycus comme décrit ici, et aux frontières de la Lydie, de la Carie et de la Phrygie. Elle a beaucoup souffert des guerres et des tremblements de terre.

[^595]: _Sire vantard_.—Antiochus Theos, qui l'a nommé en l'honneur de sa femme Laodice.

[^596]: _Crobyzi_.—Mentionné par Strabon (vii, 5, 12) comme occupant le district près du mont. Hæmus et au sud du Danube.

[^597]: _Campaniens_.—La Campanie était le district de l'Italie au sud du Latium, sur le littoral. Le Vésuve était proche de sa partie centrale.

[^616]: Ici commence une nouvelle section et présente un exorde similaire à ceux des lignes 1-10, 196-201 et 362-371.

[^620]: _Hommes phéniciens_.—Célèbres pour leur commerce étendu. Ewald (p. 38) voit dans cet oracle une preuve du sentiment amer de l'auteur à l'égard de la Phénicie, principalement en raison de rivalités commerciales.

[^647]: _Mardiens et Daians_. — Les Mardiens étaient une tribu guerrière qui occupait la rive sud de la mer Caspienne, et les Daians, ou Dahæ, étaient un grand peuple scythe dont le territoire s'étendait au sud-est de la même mer. Ils étaient naturellement associés dans la pensée à Gog et Magog. Comp. ligne 391 ci-dessus.

[^657]: Le passage commençant ici s'explique mieux comme faisant référence à l'assujettissement de la Grèce par les Romains, 146 avant JC.

[^675]: Comp. Lév. xxvi, 8 ; Bosse. xxxii, 30 ; Est un. xxx, 17.

[^690]: _Troisième partie_.—Comp. Ézéchiel. v, 2; Zech. XIII, 8 ; Rév. VIII, 7-9. Aussi Lactance, _Div. Inst._, vii, 16 [L., 6, 792].

[^691]: 691-697. Cité (en omettant une ligne) par Lactance, _Div. Inst._, i, 15 [L., 6,196]. 698. Le nombre donné ici semble être destiné non pas à une désignation exacte, mais à une désignation générale et vaguement oraculaire. La prophétesse semble avoir oublié son époque et sa place en tant que belle-fille de Noé, ce à quoi elle prétend dans les dernières lignes de ce livre.ç

[^730]: Grosses cuisses. — Cette lecture conjecturale de Mendelssohn ({grec _mh~ra_} au lieu de {grec _mh~la_}) est approuvée par Rzach dans ses _Addenda et Corrigenda_.

[^741]: 741-750. Cité par Clem. Alex., _Cohorte_., vi [G., 8, 176].

[^757]: Pour le texte, voir les _Addenda et Corrigenda_ de Rzach.

[^764]: _Jeune roi_.—Ou nouveau roi ; Ptolémée Philomètre, le septième d'Alexandre, y compris ce dernier, comme le veut évidemment le poète.

[^768]: _Grand roi_.—Antiochus Epiphane, qui envahit l'Égypte en 170 avant JC et emporta Ptolémée Philomètre comme prisonnier.

[^779]: 779-783. Cité par Lactance, _Div. Inst._, vii, 24 [L., 6, 811].

[^806]: 806, 807. Une déclaration entre parenthèses, occasionnée par la référence à l'or et à l'argent. Comp. livre II, 136-143 ; VIII, 21-26.

[^814]: 814-816. Comp. une déclaration similaire dans Lactance, _Div. Inst._, vii, 26 [L., 6, 814]. Voir aussi Isa. ix, 5 et Ézéchiel. xxxix, 9, 10 et lignes 907-911, où nous avons la forme plus complète de ce qui semble ici fragmentaire.

[^817]: _Envoyer de l'Est un roi_.—Mieux expliqué par Cyrus. Comp. ligne 352 ci-dessus, et Isa. XLI, 2, 25.

[^830]: Ici, assurément, un nouveau paragraphe devrait commencer, bien que le texte de Rzach ne le permette pas. Après la prophétie de la restauration du temple, l'auteur se tourne (lignes 830-836) vers les guerres de la période post-exil et la spoliation du temple par Antiochus Épiphane. Avec de telles tentatives pour détruire le peuple saint, il conçoit, à la manière de la prophétie de Daniel (Daniel xl, 40-45), que le jugement soudain du ciel intercepte le transgresseur audacieux et impie. D’où le sublime passage apocalyptique, lignes 837-871, qui suit l’ordre régulier de la pensée prophétique.

[^900]: 900-903. Cité par Justin Martyr, _Cohorte. ad Græcos_, xvi [G., 6, 273].

[^907]: 907-911. Comp. lignes 815-816 ci-dessus, et note.

[^912]: _Mauvaise Hellas_.—Adressé apparemment à la domination grecque de l'Égypte sous les Ptolémées.

[^915]: _Envoyez maintenant contre cette ville_. — Plusieurs critiques ont proposé de lire « Envoyez _not_ », et de comprendre le passage comme une exhortation aux Grecs d'Égypte à ne pas envoyer à Jérusalem une armée de Juifs alexandrins, qui pourraient être excité par le mauvais conseil de se mêler des guerres palestiniennes qui font si constamment rage entre les Séleucides et les Ptolémées. Une telle action peu judicieuse serait de « déplacer Camarina » ou de provoquer un léopard féroce dans son antre. Un autre point de vue est que l'oracle date du début de la montée des Macchabées et constitue une exhortation aux Ptolémées à envoyer à Jérusalem des forces juives, nombreuses à Alexandrie, pour aider leurs frères en Terre Sainte. Mais toutes les tentatives visant à adapter ce passage à des personnes et à des événements particuliers impliquent tellement de fantaisie et de conjectures qu'on peut très bien hésiter à adopter l'un ou l'autre d'entre eux.

[^918]: _Camarina_. — L'allusion est à l'histoire bien connue de l'assèchement du marais de Camarina, ville du sud de la Sicile. Les habitants, au mépris de l'oracle, asséchèrent le marais voisin, censé engendrer la peste, et ce faisant, ils ouvrirent la voie à leurs ennemis pour venir détruire leur ville. D’où le proverbe « Ne bouge pas Camarina » équivalait à : Ne cherchez pas à supprimer un mal d’une manière qui risque d’en entraîner un autre plus grand. Comp. Virgile, _Æn._, iii, 701.

[^948]: 948-950. Cité par Lactance, _de Ira Dei_, i, xxii [L., 7, 143].

[^964]: Cité par Lactance, _Div. Inst._, iv, 6 [L., 6, 462].

[^976]: Comp. Zech. II, 10 ; ix, 9.

[^979]: 979-987. Comp. Est un. XI, 6-9. Cité aussi, avec quelques variations verbales, par Lactance, _Div. Inst._, vii, 24 [L., 6, 811].

[^991]: 991-1000. Comp. avec cette section Josèphe, _Wars_, vi, v, 3.

[^1005]: _Babylon_. — Lactance a compris que la Sibylle prédisait qu'elle serait appelée Érythrée, « bien qu'elle soit née à Babylone ». _Div. Inst._, i, 6 [L., 6, 145].

[^1013]: _Gnostos_.—Certains ont pensé qu'il s'agissait de _Glaucus_, le dieu marin et père de Deiphobe. Voir Virgile, Æn., vi, 36.

[^1014]: 1014-1016. Cité par Lactance, Div, iv, 15 [L, 6, 495].

[^1028]: _L'épouse de son fils_. — Littéralement et strictement, j'étais son épouse ({grec _nu'mfh_}) mais le mot est probablement employé ici comme dans l'usage grec ultérieur, dans l'usage de belle-fille. Néanmoins, au livre VII, 219, la Sibylle dit qu'elle a eu un fils de son père. Comparez cependant le livre I, 350-353 ; II, 416-425. Au livre V, 15, elle se dit sœur d'Isis.