---
title: "Oracles sibyllins — Livre IV"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oracles sibyllins — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/5">
          <span class="pr-2">Livre V</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span>

## CONTENU DU LIVRE IV.

Introduction, 1-28. Bénédiction des justes, 29-60. Le royaume assyrien, 61-65. Les Mèdes et les Perses, 66-82. Malheurs en Phrygie, en Asie et en Égypte, 83-100. La Sicile incendiée par le feu de l'Etna, 101-104. Conflits en Grèce, 105-108. Triomphes de Macédoine, 109-129. Triomphes d'Italie, 130-168. La punition de l'Italie, 169-180. Malheurs d'Antioche, de Chypre et de Carie, 181-197. Colère en réserve pour les impies, 198-209. Exhortations et menaces, 210-230. Résurrection, jugement et récompense, 231-248.

<span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span>

## LIVRE IV.

GENS de l’Asie vaniteuse et de l’Europe,[^1]
Écoutez à quel point, c'est trop vrai, je suis sur le point,
À travers un mois aux multiples tons, depuis ma grande salle
Prophétiser; je ne suis pas un oracle
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> De Phœbus menteur que les hommes vaniteux appelaient dieu,[^5]
Et encore falsifié en appelant voyant ;
Mais du Dieu puissant, que les mains des hommes
Formé pas comme des idoles sans voix taillées dans la pierre.
Car il n'a pas de pierre pour demeure
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Le plus stupide et édenté d'un temple dessiné,
Des immortels, c'est un déshonneur très douloureux ;
Car il ne peut être vu de la terre ni mesuré
Par des yeux mortels, ni formé par une main mortelle ;
Lui, regardant tout à la fois, est vu
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Lui-même par personne ; sa nuit est trouble,
Et le jour, et le soleil, et les étoiles, et la lune, et les mers
Avec les poissons, la terre, les rivières et le mois

(1-15.)

<span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span>

Des sources vivaces, créatures destinées à la vie,
Et il pleut aussitôt, produisant des fruits des champs
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Et l'arbre, la vigne et l'huile. Ce Dieu est un fouet
Frappé à travers mon cœur pour me faire dire
C'est vraiment aux hommes ce qui est arrivé maintenant
Et combien de choses leur arriveront encore une fois
De la première génération à la onzième ;[^24]
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Pour lui-même en les réalisant
Cela prouvera toutes choses. Mais fais en toutes choses,
Ô peuple, écoutez la Sibylle,
Qui déverse d'une bouche sainte une voix véridique.
Bénis des hommes seront-ils sur la terre[^29]
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Tous ceux qui aimeront le Dieu puissant,
Lui offrir des louanges avant de boire et de manger ;
Faire confiance à la piété. Quand ils voient
Temples et autels, figures de pierres muettes,
[Images de pierre et statues réalisées à la main]
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Pollué par le sang d'êtres vivants
Et des sacrifices de bêtes à quatre pattes,
Ils les rejetteront tous ; et ils regarderont
À la grande gloire d'un Dieu unique et non
Commettre un meurtre présomptueux ni disposer
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> De gains volés, quelles sont les choses les plus horribles ;
Ni désir honteux du lit d'un autre[^41]
Ils n'ont pas non plus de désirs ignobles et haineux pour les mâles.
Leur manière, leur piété et leur caractère

<span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span>

Est-ce que d'autres hommes, qui aiment une vie sans vergogne,
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Ne jamais imiter ; mais, se moquant d'eux
Avec des plaisanteries et des plaisanteries comme des bébés insensés,
Ils leur factureront faussement autant d'actes
Blâmant et méchant comme eux-mêmes.
Car toute la race humaine est lente[^49]
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Croire. Mais quand le jugement du monde
Et les mortels viennent que Dieu lui-même amènera
Jugeant à la fois les impies et les pieux,
Alors en effet il renverra les impies
Pour abaisser les ténèbres [et alors ils sauront
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Combien d'impiété ils ont provoqué] ; mais les pieux
Restera toujours sur la terre fertile,
Dieu leur donnant le souffle, la vie et la grâce.[^57]
Mais tout cela appartient à la dixième génération
Cela arrivera; et maintenant, quelles seront les choses
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> De la première génération, ceux que je dirai.
Les Assyriens domineront d'abord sur tous les mortels,[^61]
Et depuis six générations détiennent le pouvoir
Du monde, depuis le temps où le Dieu du ciel
Être en colère contre les villes et contre tous les hommes
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> La mer avec un déluge éclatant a recouvert la terre.
Les Mèdes les maîtriseront, mais sur le trône[^66]
Pendant deux générations seulement, elles exulteront ;
À quelles époques ces événements se produiront :

(36-55.)

<span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span>

La nuit noire viendra à mi-heure du jour[^69]
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Et du ciel les étoiles et la lune qui tournent
Doit disparaître ; et la terre en tumulte secouée
Par un grand tremblement de terre, de nombreuses villes seront détruites
Et les œuvres des hommes tête baissée ; et des profondeurs
Ils scruteront les îles de la mer.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Mais quand le grand Euphrate sera rempli de sang
Soyez en hausse, alors il y aura également un ensemble
Entre les Mèdes et les Perses, terrible conflit
Dans la bataille; et les Mèdes tomberont et s'envoleront
'Neath lances perses au-delà des eaux puissantes
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> du Tigre. Et la puissance perse sera
Les plus grands du monde, et ils auront
Une génération de règne la plus prospère.
Et il y aura autant de mauvaises actions
Comme les hommes le souhaitent, le vacarme de la guerre,
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Et les meurtres, les disputes et les bannissements,
Et renversement des tours et dévastation des villes,
Quand la Grèce très glorieuse naviguera[^87]
Sur le large Hellespont, et transmettra
Au chagrin de la Phrygie et au malheur de l'Asie.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Et jusqu'en Égypte, pays aux nombreux sillons,
La triste famine viendra-t-elle et la stérilité
Doit prévaloir pendant vingt années circulaires,
À quelle heure le Nil, nourrisseur de maïs, se cachera

<span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span>

Sa vague sombre quelque part sous la terre.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Et il viendra d'Asie un grand roi[^95]
Portant une lance, avec d'innombrables navires,
Et il marchera sur les sentiers humides des profondeurs,
Et naviguera après avoir coupé la montagne
Du haut sommet; lui un fugitif
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> De la bataille, l'Asie craintive recevra.
Et la Sicile, la misérable, aura un ruisseau
D'un feu puissant qui enflamma tout tandis que l'Etna
Sa flamme dégorge ; et dans le gouffre profond
La puissante ville de Croton tombera.[^104]
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Et il y aura des conflits en Hellas ; ils feront rage[^105]
Les uns contre les autres, ils ont renversé de nombreuses villes,
Et les combats mettent fin à beaucoup d’hommes ;
Mais les conflits entre les deux sont tout aussi équilibrés.
Mais, quand la race des hommes mortels viendra
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> À la dixième génération, également à cette époque[^110]
Sur les Perses sera un joug servile
Et la terreur soit. Mais quand les Macédoniens
Se vantera du sceptre qu'il y aura pour Thèbes[^113]
Une conquête maléfique par derrière, et les Cariens
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Habitera Tyr, et les Tyriens seront détruits.

(75-90.)

<span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span>

Et Babylone, grande à voir mais petite à combattre,
Doit se tenir debout avec des murs qui ont été construits en vain.
Les Macédoniens habiteront en Bactriane ;[^118]
Mais ceux de Suse et de Bactriane[^119]
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> Tous les hommes fuiront vers le pays de Hellas.
Cela aura lieu parmi ceux qui seront encore,
Quand Pyrame tourbillonnait d'argent sur ses rives[^122]
Abondant, l'île sacrée viendra.[^123]
Et Cibyra tombera et Cyzique,[^124]
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> Quand, la terre étant secouée par des tremblements de terre, les villes s'effondrent.[^126]
Et le sable cachera tout Samos sous les berges.
Et Délos n'est plus visible, mais les choses
De Délos, tout sera invisible.
Et le mal viendra à Rhodes en dernier, mais le plus grand.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> La puissance macédonienne ne supportera pas ;
Mais de l'ouest une grande guerre italienne
Doit prospérer, sous lequel le monde portera
Un joug servile et les Italiens servent.
Et toi, misérable Corinthe, tu regarderas[^134]
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Un jour après ta conquête. Et ta tour,

<span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span>

Ô Carthage, tu appuieras humblement sur le sol.
Misérable Laodicée, toi un jour
Le tremblement de terre s'étendrait-il bas, se précipitant tête baissée,[^138]
Mais toi, une ville fermement établie, encore une fois
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Je tiendrai debout. Ô Lycia Myra belle,[^140]
Toi jamais la terre agitée ne sera
Prenez vite; mais tombant tête baissée sur terre
Vas-tu, à la manière d'un étranger, prier
Pour fuir vers un autre pays,
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Quand parfois l'eau sombre de la mer
Avec les tonnerres et les tremblements de terre arrêteront le vacarme
De Patara pour ses impiétés.[^147]
A toi aussi, Arménie, il reste[^148]
Un destin servile ; et il viendra aussi
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> À Solyma une explosion de guerre maléfique[^150]
D'Italie, et le grand butin du temple de Dieu.
Mais quand ceux-ci, confiants dans leur folie, se détourneront
Leur piété et leurs meurtres sont consommés
Autour du temple, puis devant l'Italie
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Un roi puissant sera comme un esclave en fuite[^155]
Fuyez le fleuve de l'Euphrate sans être vu,

(106-120.)

<span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span>

Inconnu, qui osera un jour une culpabilité répugnante
Du matricide, et bien d'autres choses,
Avoir confiance en ses mains les plus méchantes.
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Et beaucoup pour le trône avec du sang
le sol de Rome pendant qu'il fuit sur les terres parthes.
   Et de Syrie viendra le premier homme de Rome,[^162]
Qui ayant incendié le temple de Solyma,
Et après avoir massacré un grand nombre de Juifs,
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> Doit être détruit sur leur vaste territoire.
Et puis aussi un tremblement de terre renversera[^167]
Salamine et Paphos, quand l'eau est sombre
Se précipitera sur Chypre lavée par de nombreuses vagues.
Mais quand depuis une profonde fente de la terre italienne
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Un feu jaillira dans le vaste ciel,
Et beaucoup de villes brûlent et les hommes détruisent,[^171]
Et beaucoup de cendres noires rempliront le grand ciel,
Et de petites gouttes comme de la terre rouge tomberont du ciel,
Alors connais la colère du Dieu du ciel,
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Pour cela, ils détruiront sans raison
La nation des pieux. Et puis des conflits
Les réveils de la guerre viendront en Occident,
viendra aussi le fugitif de Rome,[^178]
Portant une grande lance, ayant traversé

(121-138.)

<span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span>

<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Euphrate avec ses nombreuses myriades.
Ô misérable Antioche, on t'appellera
Il n'y a plus de ville autour de leurs lances
À cause de tes propres folies, tu tomberas.
Et puis sur Scyros une peste[^184]
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> Et de terribles destructions de combats apportent.
Hélas, hélas ! Ô misérable Chypre, toi
Une large vague de la mer te couvrira-t-elle
Ballotté en haut par les vents tourbillonnants et orageux.
Et en Asie viendra de grandes richesses,
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Que Rome elle-même, une fois, pillant, rangea
Dans ses maisons luxueuses ; et deux fois plus[^191]
Et elle rendra davantage à l'Asie,
Et puis il y aura un excès de guerre.
Et les villes cariennes au bord des eaux de Méandre,[^194]
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Ceint de tours et très beau,
Sera détruit par une famine amère,
Quand le Méandre cache ses eaux sombres.
Mais quand la piété périra parmi les hommes,
Et la foi et le droit soient cachés dans le monde,
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> . . . Volage. . . et dans une audace impie
Les vivants pratiqueront une violence gratuite,
Et les mauvaises actions imprudentes et celles des pieux
Personne ne rendra compte, mais même eux tous
Par inconscience, ils détruisent complètement
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> Dans la folie enfantine, dans leur violence
Exultant et tenant leurs bandes dans le sang ;
Alors sache que Dieu n'est plus doux,

(139-159.)
<span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span>

Mais grinçant de fureur et détruisant tout
La race des hommes par un grand incendie.[^209]
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Ah ! Misérables mortels, changez ces choses,
Ne conduisez pas non plus le Dieu puissant à une colère extrême ;
Renoncez à vos épées et à vos couteaux pointus,[^212]
Et les homicides et la violence gratuite,
Lavez tout votre corps dans des ruisseaux permanents,[^214]
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Et levez les mains vers le ciel pour demander pardon
Pour les actes antérieurs et expier avec louange
Impiété amère; et Dieu donnera
Repentir; il ne détruira pas ; et la colère[^218]
Va-t-il encore se retenir, si dans vos cœurs
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> Vous pratiquerez tous une piété honorée.
Mais si, mal intentionnés, vous ne m’obéissez pas,
Mais avec un penchant pour l'étrange manque de sens
Recevez toutes ces choses d’une mauvaise oreille,
Il y aura un feu sur le monde entier
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Et le plus grand présage avec l'épée et avec l'atout
Au lever du soleil; le monde entier entendra le rugissement
Et un son puissant. Et il brûlera toute la terre,
Et détruire toute la race des hommes, et tout
Les villes, les rivières et la mer ;
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Il brûlera toutes choses, et ce sera de la poussière noire.
Mais quand maintenant tout aura été réduit[^231]
En poussière et en cendres, et Dieu aura calmé

(160-179.)

<span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span>

Le feu indescriptible qu'il a allumé,
Les os et les cendres des hommes Dieu lui-même
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> La mode reviendra, et il le fera encore
Élevez les mortels, comme ils l’étaient auparavant.
Et alors aura lieu le jugement au cours duquel Dieu
Lui-même, en tant que juge, jugera à nouveau le monde ;
Et tous ceux qui ont péché avec un cœur impie, même eux,
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> Doit-il encore se cacher sous des monticules de terre
[Tartare sombre et Géhenne stygienne].
Mais tous ceux qui seront pieux le feront à nouveau
Vivez sur la terre [et (y héritera)
Le bonheur inépuisable du grand Dieu immortel,]
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> Dieu leur donnant la vie spirituelle et la joie
[Les pieux; et ils se verront tous
Contempler la lumière douce et réconfortante du soleil.
O heureux sur terre sera cet homme].

(180-192.)

<span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span>

<span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span>


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oracles sibyllins — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/5">
          <span class="pr-2">Livre V</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques


[^1]: Ce quatrième livre a probablement été écrit par un Juif qui a vécu à la fin du premier siècle après JC. Dans les lignes 162-165, nous trouvons une allusion à la destruction de Jérusalem par les Romains, et les lignes 169-174 sont plus naturellement expliqué comme faisant référence à l'éruption du Vésuve en 79 après JC, qui a submergé les villes de Pompéi et d'Herculanum. Les légendes de Néron apparaissent également dans ce livre (lignes 154-159, 178-180) et servent à prouver la date au plus tôt vers 80 après JC.

[^5]: Phœbus. — Le dieu du tir à l'arc, de la prophétie et de la musique, qui avait des temples à Délos, Delphes, Patara, Claros, Milet, Grynium et autres lieux, dans lesquels il rendit des oracles de l'avenir. Ses oracles étaient, selon Hérodote (i, 66, 75), souvent ambigus et trompeurs, 5-8. Cité par Clem. Alex., _Cohorte. ad Græcos_, iv [G., 8, 111].

[^24]: _Onzième_.—Ou _dixième_ ? Comp. lignes 58 et 110. Le calcul commence avec la première génération après le déluge. Comp. lignes 64 et 65. Par génération, l'auteur entend évidemment une longue période, un âge, mais sa durée reste indéfinie.

[^29]: 29-37. Cité par Justin Martyr, _Cohorte. ad Græcos_, xvi [G., 6, 273] ; également par Clem. Alex., _Cohorte. ad Græcos_, iv [G., 8, 161].

[^41]: 41,42. Cité par Clem. Alex., _Pæd_., ii, 10 [G., 8, 516].

[^49]: 49-67. Cité avec des variations verbales par Lactance, _Div. Inst._, vii, 23 [L., 6, 807].

[^57]: Comp. Actes XVII, 25.

[^61]: _Premier... Assyriens_.—Comp. Gén. x, 11. 63-65. Cité par Lactance, _de Ira Dei_, xxiii [L., 7, 144].

[^66]: _Les Mèdes o'erpowe_r.—Comp. Hérode., I, 95 : « Lorsque les Assyriens eurent régné sur la haute Asie pendant cinq cent vingt ans, les Mèdes commencèrent d'abord à se révolter contre eux et, après avoir abandonné leur esclavage, devinrent libres. »

[^69]: _Nuit . . . day_.—Probablement à comprendre comme une éclipse notable de soleil. Hérodote (I, 74) raconte que pendant les guerres des Mèdes et des Lydiens, il arrivait que, dans le feu de la bataille, le jour se transformât soudainement en nuit. Cet événement, observe-t-il, Thalès l'avait prédit, désignant d'avance l'année même où il se produisit réellement.

[^87]: 87-89. Référence à la guerre de Troie selon la plupart des critiques, mais selon Badt (_Das vierte Buch d. Sibyl. Orakel_, 10) au début, de la guerre perse par la révolte du sud-ouest de l'Asie Mineure, et l'attaque de Sardes par les Grecs .

[^95]: 95-100. Référence à l'invasion de la Grèce par Xerxès.

[^104]: _Croton_. — Aucune ville de ce nom n'a existé en Sicile, et le célèbre Croton, ou Croto, dans le sud de l'Italie, ne peut pas être considéré comme périssant par les coulées de lave de l'Etna. Une autre lecture {grec _Brotw^n_} est « la grande cité des hommes ».

[^105]: 105-108. Référence à la guerre du Péloponnèse.

[^110]: 110-120. Référence à la puissance macédonienne qui, sous Alexandre le Grand, soumit l'empire perse et étendit les colonies grecques sur son vaste territoire. Les illusions doivent être comprises de manière poétique et n’ont probablement pas été conçues pour être des énoncés de faits tout à fait stricts.

[^113]: _Thèbes_, en Béotie, qui fut rasée par Alexandre avant son expédition en Asie.

[^118]: _Bactria_.—L'extrême nord-est de l'empire perse, limitrophe du nord de l'Inde.

[^119]: _Susa_.—La biblique Shushan, l'une des capitales de l'empire perse.

[^122]: _Pyramus_.—Une rivière de Cilicie coulant vers le sud depuis le mont Taurus et se jetant dans la Méditerranée. Strabon (livre I, chap. iii, 7) le décrit et cite ces vers de la Sibylle comme tout oracle antique.

[^123]: _Île sacrée_. — Se référant probablement à Chypre, quel mot Strabon lit ici.

[^124]: _Cibyra_. — Ville d'Asie Mineure, en Phrygie, près de la frontière de la Carie. _Cyzique_ était une ville de Mysie, sur une île du même nom dans la Propontide.

[^126]: 126, 127. Sur _Samos_ et _Delos_ comp. livre III, 454.

[^134]: _Corinth_.—Détruit par les Romains la même année que Carthage, 146 avant JC.

[^138]: _Lay low_.—Lisez {grec _strw'sei_}. Comp. livre v, 587 (texte grec, 438). Ainsi Mendelssohn, favorisé par Rzach.

[^140]: _Myra_. — Ville principale de Lycie, sur la côte sud, à environ une lieue de la mer. Ses ruines témoignent de sa richesse et de sa beauté anciennes.

[^147]: _Patara_.—Sec livre iii, 551.

[^148]: _Armenia_.—Il y avait l'Arménie majeure, le vaste territoire au sud des montagnes du Caucase et entre les mers Euxin et Caspienne ; et l'Arménie Mineure, une petite section à l'ouest de l'Arménie Majeure et à l'est de la Cappadoce. Toutes ces terres furent soumises à Alexandre, puis aux princes syriens, et furent érigées en province romaine sous Trajan.

[^150]: _Solyma_.—C’est-à-dire Jérusalem.

[^155]: _Puissant roi_. — Néron, dont le meurtre de sa mère est notoire, et dont la fuite au-delà de l'Euphrate et le retour attendu comme antichrist étaient une tradition superstitieuse maintenue depuis longtemps.

[^162]: 162-165. Cela fait évidemment référence à la destruction de Jérusalem et du temple, et à l'assujettissement de toute la Palestine par les Romains sous Vespasien et Titus.

[^167]: _Salamis et Paphos_.—Villes célèbres, l'une à l'est et l'autre à l'extrémité ouest de Chypre. « Combien de fois », dit Sénèque (_Epist_. 91), « cette calamité (tremblement de terre) a-t-elle dévasté Chypre ? Combien de fois Paphos est-elle tombée en ruine ?

[^171]: 171-176. La grande éruption du Vésuve, qui détruisit Pompéi et Herculanum, en 79 après JC, est interprétée par la Sibylle comme un signe de la colère de Dieu contre les Romains pour le massacre des Juifs.

[^178]: Fugitif de Rome.—Néron, mentionné aux lignes 154-159 ci-dessus.

[^184]: _Scyros_. — Grande île de la mer Égée à l'est de l'Eubée.

[^191]: _Deux fois plus_.—Comp. livre III, 434-441.

[^194]: _Mæander_. — Ce ruisseau, ayant ses sources en Phrygie, coulait vers l'ouest entre la Carie et la Lydie, et était célèbre pour ses nombreux détours. Comp. Ovide, _Metam._, viii, 162-166.

[^209]: Voir les lignes 224 à 230 et comp. 2 Animal de compagnie. III, 7 ; Cicéron, _de Natura Deorum_, ii, 49 ; Ovide, _Metam._ i, 256-258. Justin Martyr fait référence à ce passage dans ses premières Apologies, chap. XX.

[^212]: _Knives_.—Lisez {grec _sto'nuxas_} au lieu de {grec _stonaxa's_}. Cette correction proposée par Mendelssohn semble plus adaptée que les gémissements de lecture, et trouve grâce auprès de Rzach.

[^214]: _Wash_.—Référence au baptême chrétien.

[^218]: 218-220. Cité dans Lactance, _de Ira Dei_, xxiii.

[^231]: 231-248. Cette image de la résurrection, du jugement et de l'attribution de {footnote p. 109}, les punitions et les récompenses incarnent la substance de la doctrine chrétienne familière. Ce passage est cité dans les _Constitutions apostoliques_, livre v, 7 [G., 1, 844], où l'on trouve un texte quelque peu abrégé.















































