---
title: "Oracles sibyllins — Livre V"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oracles sibyllins — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/6">
          <span class="pr-2">Livre VI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span>

## CONTENU DU LIVRE V.

Introduction, 1, 2. Les premiers empereurs de Rome, 2-733. Chagrin de la Sibylle, 74-76. Inondation de l'Égypte, 77-84. Oracle contre Memphis, 85-100. Idolâtrie et malheurs de l'Egypte, 101-147. Malheurs sur diverses villes de l'Orient et d'Asie Mineure, 148-169. Malheur à la Lycie, à la Phrygie et à la Thessalie, 110-185. Le roi vil et craintif, 186-209. Oracle contre Rome, 210-241. Lamentation sur l'Egypte, 242-272. Britanniques et Gaulois, 273-280. Les Éthiopiens et les Indiens périssent à cause du conflit des étoiles, 281-291. Doom de Corinthe, 292-308. Oracle contre Rome, 309-334. Les Juifs bienheureux, 335-345. Le Josué céleste, 346-350. Belle Judée, 351-382. Malheur à l'Asie occidentale et à Éphèse, 383-398. La colère de Dieu sur les méchants, 399-410. Malheur à Smyrne, Cyme, Lesbos, Corcyre, Hiérapolis et Tripolis, 411-434. Doom de Milet, 433-439. Prière pour le pays de Juda, 440-446. Misérable Thrace, Hellespont et Italie, 447-463. Jugement divin et majesté, 464-484. Guerres et malheurs des derniers temps, 485 517. Appel à la méchante ville, 518-555. Jour messianique, 556-580. Chute de Babylone, 581-600. Malheurs de l'Asie, de la Crète, de Chypre et de la Phénicie, 601-615. Vastes armées en Égypte, en Macédoine et en Asie, 616-624. Destruction des Thraces, 625-629. L'humanité a été réduite par les malheurs, 630-639. Ténèbres finales, 640-648. Ruine d'Isis et Sérapis, 649-660. Le temple en Egypte, 661-676. Péché et malheur des Éthiopiens, 677-687. Bataille des constellations, 688-711.

<span id="p113">[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span>

## LIVRE V.

MAIS viens, maintenant, écoute-moi le temps triste[^1]
Des fils du Latium. Et tout d'abord,
Après la destruction des rois d'Egypte
Et une terre semblable les avait tous portés vers le bas,
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Et après le citadin de Pella, sous qui[^5]
L’Orient tout entier et l’Occident riche furent abattus,
que Babylone déshonora et étendit
Pour Philippe, un cadavre (pas celui de Zeus,
Des choses fausses n'ont pas été prophétisées à propos d'Ammon).
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Et après celui de la race et du sang
Du roi Assaracus, venu de Troie,[^11]
Même celui qui a fendu la violence du feu,
Et après beaucoup de seigneurs et après des hommes
À Arès, mon cher, et après les jeunes enfants,[^14]
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Les enfants de la bête qui se nourrit de moutons,
Le tout premier seigneur sera, qui résumera[^16]
Deux fois dix avec la première lettre de son nom ;

(1-12.)

<span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span>

Dans les guerres, il sera extrêmement puissant ;
Et il aura le signe initial de dix ;
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Et de la même manière après lui pour régner
Est celui qui possède la première lettre de l'alphabet ;[^21]
Devant lui la Thrace et la Sicile s'accroupiront,
Puis Memphis, Memphis jeté tête baissée sur terre
À cause de la lâcheté des dirigeants
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Et d'une femme non esclave qui tombe[^25]
Sur la vague. Et il ordonnera des lois
Pour les peuples et mettez toutes choses sous lui ;
Mais après un long moment, il transmettra
Son pouvoir sur un autre, qui aura
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Trois cents pour son premier signe initial,[^30]
Et d'une rivière le nom bien-aimé,
Il gouvernera les Perses et Babylone ;
Et alors il frappera Médians avec sa lance.
Alors celui qui a le signe initial doit gouverner
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Du chiffre trois. Et alors sera un seigneur[^35]
Qui aura pour première initiale deux fois dix ;[^36]
Et il viendra au plus profond de l'océan
Et par Ausonia fend la marée refluente.

(13-27.)

<span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span>

Et celui dont la marque est de cinquante sera seigneur,[^39]
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Un serpent épouvantable respirant une guerre douloureuse,
Qui un jour étendra ses mains fera
Une fin de sa propre race et remuer toutes choses,
Jouer le rôle de l'athlète, conduire des chars,
Mettre à mort et oser d'innombrables choses ;
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Et il fendre la montagne des deux mers[^45]
Et saupoudrez-le de sang; mais hors de vue
L'homme destructeur disparaîtra également ;
Puis, se faisant égal à Dieu,
Doit-il revenir ? mais Dieu ne lui prouvera rien.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Et après lui trois rois seront détruits[^50]
Les uns par les autres. Puis un grand destructeur
Des hommes pieux viendront, sept fois dix[^52]
Doit le souligner clairement. Mais de lui un fils,
Que prouve la première lettre de trois cents,[^54]
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Doit prendre le pouvoir. Et après lui sera
Un souverain, du signe initial de quatre,[^56]
Un destructeur de vie. Puis un révérend homme
Du nombre cinquante. Ensuite, lui succéder
Qui a la première marque du signe initial
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Trois cents, un alpiniste celtique,[^60]
Dans le conflit de la bataille qui se poursuit,

(28-43.)

<span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span>

N'échappez pas au destin inconvenant, mais soyez
Porté fatigué jusqu'à la mort; lui de la poussière étrangère,
Mais la poussière de la fleur de Némée a un nom,[^64]
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Doit cacher un cadavre. Et après lui règnera
Un autre homme, avec un casque argenté ;
Et à lui sera le nom d'une mer ;[^67]
Et il sera un homme le meilleur de tous
Et discret en toutes choses. Et sur toi,
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Toi, le meilleur de tous, avant tout, le brun,
Et sur tes pousses seront tous ces jours.
Après lui, trois régneront ; mais le troisième[^72]
Doit plus tard détenir le pouvoir royal.
Je suis épuisé, trois fois misérable,
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Sœur d'Isis, pour garder le cœur[^75]
Un message maléfique et une chanson inspirée
Des oracles. Les premières Ménades s'élanceront[^77]

(44-54.)

<span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span>

Autour des marches de ton temple tant déploré,[^78]
Et tu seras entre de mauvaises mains ce jour-là[^79]
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Quand le Nil remplira pour un certain temps tout le pays
De l'Égypte jusqu'à seize coudées de profondeur ;[^81]
Il lavera toute la terre et l'arrosera
Pour les mortels ; et le plaisir de la terre
Doit être tranquille et la gloire de son visage.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Memphis, tu pleureras le plus sur l'Égypte ;[^85]
Car autrefois, il régnait puissamment sur le pays
Tu deviendras pauvre, afin que du ciel
Le Tonnerre criera lui-même d’une grande voix :
"Ô puissant Memphis, qui te vantais du vieux
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> O'er lâches mortels, tu gémiras
Plein de douleur et malheureux, de sorte que tu
Le Dieu éternel percevra toi-même
Immortel dans les nuages. Où parmi les hommes
Est-ce maintenant ton puissant orgueil ? Parce que tu l'as fait
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Contre mes enfants oints de Dieu, délirez,[^95]
Et tu as poussé le mal à s'abattre sur les hommes bons,
Tu subiras une pénalité pour de telles choses
D'une certaine manière. Pas plus ouvertement
Car tu seras parmi les bienheureux ;

(54-71.)

<span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span>

<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Tombé des étoiles, tu ne monteras pas au ciel."[^100]
Or, ces choses en Égypte, Dieu m'a ordonné
Parlez pour la dernière fois, quand les hommes seront
Complètement maléfique. Mais ils travaillent dur,
Des hommes méchants, des choses mauvaises qui attendent, la colère
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Du Tonnerre immortel dans le ciel,
Adorant des pierres et des bêtes au lieu de Dieu,
Et craignant aussi bien d'autres choses
Qui n'ont ni parole, ni esprit, ni pouvoir d'entendre ;
Quelles choses je n'ai pas le droit de mentionner,
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Chacun est une idole, formée par des mains mortelles ;
De leurs propres travaux et pensées présomptueuses
Les hommes ont-ils reçu des dieux en bois et en pierre
Et l'airain, l'or et l'argent, insensés aussi,
Sans vie et muet, fondu dans le feu
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Ils les ont fabriqués, faisant vainement confiance à de telles choses. . . .
Thmois et Xois sont dans une grande détresse,[^116]
Et la salle d'Héraclès est frappée[^117]
Et Zeus et Hermès (roi). Et quant à toi,
Ô Alexandrie, célèbre nourricière
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> (Des villes) la guerre ne partira pas, ni (la peste) . . .
Pour ton orgueil tu paieras autant de choses
Comme tu l’as fait auparavant. tu seras silencieux
Un long âge et le jour de ton retour. . .
. . . . . . .
Plus aucune boisson luxueuse ne coulera pour toi. . .
. . . . . . .

(72-92.)

<span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span>

<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> 5 Car un Persan viendra dans ton vallon,[^125]
Et comme la grêle, il détruira tout le pays,
Et des hommes rusés, avec du sang et des cadavres. . . .
Par des autels sacrés, un esprit barbare,
Fort, plein de sang et enragé insensé,
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> Avec un nombre incalculable de personnes se précipitant vers la destruction.
Et alors tu devras, dans des villes très riches,
Soyez très fatigué. Tomber sur terre
Toute l'Asie pleurera à cause des cadeaux
Couronnant sa tête avec laquelle elle était près de toi
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Enchanté. Mais, comme il l'a lui-même obtenu
Le pays perse par tirage au sort, il fera la guerre
Et tuer tout homme détruit toute vie,
Pour qu'il reste aux misérables mortels
Une troisième partie. Mais d'un bond agile il
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Lui-même venant de l'ouest et de toute la terre
Assiège et gaspillage. Mais quand il possédera
Le summum du pouvoir et de la révérence odieuse,
Il viendra, souhaitant détruire la ville
Même des bienheureux. Et un certain roi[^144]
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Envoyé par Dieu contre lui, il détruira
Tous les rois puissants et les hommes les plus courageux. Et ainsi
Le jugement de l'Immortel viendra-t-il aux hommes.
Hélas, hélas pour toi, cœur malheureux !
Pourquoi me pousses-tu à déclarer ces choses,
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> La domination douloureuse de l'Égypte sur beaucoup ?
Allez à l'Est, vers les races des Perses
Qui manquent de compréhension, et montre-leur

(93-114.)

<span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span>

Ce qui est maintenant et ce qui sera.
Le fleuve de l'Euphrate amènera
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> Un déluge, et il détruira les Perses,
Ibères et Babyloniens[^156]
Et les Massagetæ qui aiment la guerre
Et faites confiance aux arcs. Toute l'Asie en feu
Doit rayonner brillamment vers les îles. Pergame,
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Vénéré autrefois, périra depuis sa base,
Et Pitane apparaîtra parmi les hommes[^161]
Tout est désolé. Toutes les Lesbos sombreront profondément[^162]
Dans les profondeurs, et ainsi sera détruit.
Smyrne, renversée sur ses falaises, hurlera à haute voix,[^164]
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> Celle qui était autrefois vénérée et à qui on donnait un nom
Doit périr complètement. Bithyniens
Doit sur leur propre pays, puis réduit
En cendres, gémissez et sur la grande Syrie,
Et la Phénicie compte de nombreuses tribus.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Hélas, hélas pour toi, ô Lycie ;[^170]
Combien de maux la mer crée-t-elle
Contre toi, se dressant de sa propre volonté
Sur la terre douloureuse ! Et ça va se précipiter
Avec un tremblement de terre maléfique et des ruisseaux amers
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Sur la terre lycienne rude qui respirait autrefois le parfum.

(114-129.)

<span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span>

Et il y aura pour la Phrygie une colère terrible
À cause du chagrin pour lequel Rhéa est venue,[^177]
Mère de Zeus, et cela dura longtemps.
La mer renversera la race des Centaures[^179]
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Et nation barbare, et sous la terre
Détruira le pays Lapithæan.[^181]
La rivière aux tourbillons profonds et au flux profond,
Pénée, détruira le pays de Thessalie,
Arracher les hommes de la terre. Éridan
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> (Faire semblant de porter les formes de bêtes).[^185]
Hellas trois fois misérable pleurera les poètes,
Quand quelqu'un d'Italie frappera le cou[^187]
De l'isthme, puissant roi de la puissante Rome,
Un homme rendu égal à Dieu, qui, dit-on,
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Zeus lui-même et l'auguste Héra enfantèrent
Lui, courtisant par sa voix toute musicale
Les applaudissements pour ses douces chansons mettront à mort
Avec sa propre misérable mère, de nombreux hommes.
De Babylone s'enfuira le redoutable seigneur
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Et sans vergogne que tous les mortels et les meilleurs hommes
Abhorrer; car il en tua beaucoup et imposa les mains
Sur le ventre maternel; contre ses femmes il a péché
Et il avait été formé d'hommes tachés de sang.

(130-146.)

<span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span>

Et il viendra vers les monarques des Mèdes
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Et les Perses, qu'il aimait d'abord et à qui
Il a apporté la renommée, tandis qu'avec ces méchants hommes
Il se cachait contre une nation non désirée
Et sur le temple fait par Dieu il s'empara
Et les citoyens et les gens qui entrent,
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> dont j'ai justement chanté les louanges, il a brûlé ;
Car quand cet homme est apparu, toute la création
A été ébranlé et les rois ont péri – et pourtant le pouvoir
Ils sont restés parmi eux, et ils ont complètement détruit
La ville puissante et le peuple juste.
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> Mais quand la quatrième année une grande étoile brillera,[^210]
Lequel seul la terre entière va vaincre
À cause de l'honneur, qui a d'abord été attribué
Au seigneur Poséidon ; alors une grande étoile viendra[^213]
Du ciel dans la mer terrible et brûle[^214]
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Le vaste abîme et Babylone elle-même,[^215]
Et la terre d'Italie, à cause de laquelle
Là ont péri de nombreux saints fidèles
Parmi les Hébreux et un peuple vrai.
Tu seras parmi les mauvais mortels créés[^219]

(114-162.)

<span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span>

<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> Souffrir des maux, mais tu resteras
Des siècles entiers de désolation par toi-même[^221]
Détestant ton sol; car tu avais un désir
Car la sorcellerie, les adultères étaient avec toi[^223]
Et les rapports charnels anarchiques avec les garçons,
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Toi, ville maléfique, féminine, injuste,
Malheureux avant tout. Hélas, hélas !
Toi, ville du pays latin, impure
En toutes choses, Ménad se réjouit des serpents,
Sur tes rives tu seras assise une veuve[^229]
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> Et le fleuve Tibre se lamentera sur toi,
Son épouse, toi qui as le cœur taché de sang
Et âme impie. N'as-tu pas compris
Que peut faire Dieu et que conçoit-il ?
Mais tu as dit: "Je suis seul et moi personne
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Sera limogé." Mais maintenant Dieu, qui qu'il soit,
Toi et tout ce qui t'appartient, et dans ce pays
Ton enseigne ne restera plus,
Comme autrefois, lorsque le Dieu puissant reçut
Tes honneurs. Reste seul, ô sans loi,
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> Et mêlé à un feu ardent, tu habites
Dans Hadès, la terre sans loi du Tartare.
Et maintenant encore, ô Egypte, je pleure[^242]
Ton illusion aveugle ; Memphis, premier en labeur,
Tu seras rempli de morts ; dans le e
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> Les pyramides émettront un son impitoyable.

(163-181.)

<span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>

Ô Python, qui fut autrefois appelé à juste titre[^246]
La double ville, sois silencieuse pour des siècles,
Afin que tu cesses de la méchanceté.
Insouciant dans les maux, trésor de labeurs,
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> Mænad qui pleure beaucoup, souffrance, maux terribles,[^250]
En pleurant beaucoup, tu resteras veuve
À travers tous les temps. Tu es devenu plein d'années
Pendant que toi seul régnais sur le monde ;
Mais quand la robe blanche Barea s'entoura[^254]
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> Doit se revêtir de ce qui est souillé,
Si seulement je n'étais ni n'étais né
Ô Thèbes, où est ta grande force ? Un homme féroce[^257]
Tueras le peuple ; mais toi, misérable,
Saisissant ta robe sombre, tu gémiras seul,
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> Et tu feras l'expiation pour toutes choses
Que tu avais autrefois avec une âme sans vergogne
Avez-vous commis. Ils verront aussi
Un deuil à cause d'actes anarchiques.
Et un homme puissant des Éthiopiens
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> Renversera Syène ; par leur puissance

(182-194.)

<span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span>

Les Indiens basanés occuperont-ils Teucheira.[^266]
Pentapolis, un homme puissant et fort
Je te brûlerai tout entier. Libye en larmes,
Qui expliquera tes folies ? Et Cyrène,
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> Des mortels qui pleureront pitoyablement
Pour toi ? Tu ne le feras même pas au moment
De ta destruction cesse ton gémissement haineux.[^273]
Chez les Bretons et chez les Gaulois,
Riche en or, l'océan rugira fort
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> Rempli de beaucoup de sang ; pour les mauvaises choses
L'ont-ils fait aux enfants de Dieu, quand un roi
Parmi les Sidoniens, un Phénicien, conduisait
Une puissante armée gauloise venue de Syrie ;
Et il te massacrera toi-même, Ravenne,
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> Et il ouvrira la voie au massacre.
Ô Indiens et Éthiopiens au grand cœur,
Ensemble, peur ; car quand avec ceux-ci le cours[^282]
Du Capricorne et du Taureau chez les Jumeaux
S'enroulera vers le milieu du ciel,
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> Vierge puis se levant, et sur son front
En attachant une ceinture, le soleil conduira tout le ciel,
Il y aura un mouvement vers le bas vers la terre
Un puissant incendie dans les airs,

(195-211.)

<span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span>

Et une nouvelle nature dans les étoiles guerrières,
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> 'afin que tout le pays des Éthiopiens
Périra au milieu du feu et des gémissements.
Et pleure, Corinthe, la destruction est triste
Ce qui te fait du mal ; pour quand avec des fils souples
Les trois sœurs du Destin, tournant en altitude[^294]
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> Conduisez celui qui fuit par ruse contre la voix[^295]
De l'isthme, jusqu'à ce que tous le regardent
Qui a autrefois découpé le rocher avec du laiton ductile,
Il détruira et frappera aussi ton pays,
Comme il a été nommé. Pour lui
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> Dieu a donné la force pour accomplir ce qui pouvait
Pas plus tôt que tous les rois réunis.
Et d'abord avec une faucille coupant les racines
Sur trois têtes, il donnera de la nourriture en excès[^303]
Aux autres, afin que les rois impurs mangent
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> La chair des parents. Pour tous les hommes
Le massacre et la terreur vous attendent
à cause de la grande ville et des gens justes[^307]
Sauvé à travers les temps, que la Providence a tenu haut.
Ô toi, instable et mal avisé,

(212-228.)

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> Par des destins maléfiques entourés, pour l'humanité
À la fois un début et une grande fin de travail,—
De la création souffrante et d'une partie
Restauré à nouveau, toi, chef insolent
Des maux, et une grande malédiction pour les hommes, qui
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Des mortels ont souhaité pour toi ? Qui n'a pas été
Aigri de l’intérieur ? Jette-toi malade
Un roi dont la vie honorée a été perdue. Maléfiquement
As-tu disposé de toutes choses et lavé
Tout cela est juste et par toi a été changé
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> L'exposition universelle se plie. Peut-être en conflit avec nous
Vous avez mis en avant ces choses instables ;
Et comment dis-tu : « Je te persuaderai »
Et "Si tu me blâmes en quelque chose, parles-moi ?"
Il était une fois parmi les hommes la lumière brillante du soleil
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> Le rayon commun des prophètes se répand à l'étranger ;
Discours dégoulinant de miel, boisson juste pour tous les hommes,
Il est apparu et a grandi, et le jour s'est levé pour tous.
À cause de cela, toi qui es borné
Chef des plus grands maux, à la fois une épée
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> Et le chagrin viendra ce jour-là. Pour l'humanité
À la fois un début et une grande fin de travail,—
De la création souffrante et d'une partie
Restauré à nouveau, écoute, ô malédiction des hommes,
L'oracle amer intolérable.
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> Mais quand la terre perse s'éloignera[^335]
De la guerre, de la peste et des gémissements, en ce jour
Une race divine de Juifs célestes bénis[^337]

(228-249.)

<span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span>

Doit offrir la prière, qui habitera tout autour[^338]
La cité de Dieu au milieu du pays,
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> Et même jusqu'au cercle de construction de Joppé
Un grand mur, ils le porteront en haut
Vers les nuages ​​sombres. Plus rien ne l'emportera
Bataille sonore - vacarme ni par les mains folles d'un ennemi
Doivent-ils être retranchés ; mais ils installeront
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> Leurs trophées pour une époque d'hommes méchants.
Et quelqu'un reviendra du ciel, un homme[^346]
Prééminent, dont les mains sur l'arbre fruitier
De loin le plus noble des Hébreux s'étendit,
Qui, à un moment donné, a arrêté le soleil
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> Lorsqu'il parlait avec de belles paroles et des lèvres saintes,
Ne tourmente plus ton âme dans ta poitrine
A cause de l'épée, riche enfant de Dieu,
Fleur désirée par lui seul, belle lumière
Et une noble branche, un rejeton bien-aimé,
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> Judée agréable, ville magnifique,
Inspiré des hymnes. Plus aucun pied impur ne sera
Des Grecs se réjouissent autour de ton pays,
Qui détenaient en leur sein un esprit anarchique ;
Mais toi, enfants glorieux, tu honoreras beaucoup
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> [Et soyez expert en chants et en langues saintes],
Avec des sacrifices de toutes sortes et des prières
Honoré de Dieu. Tous ceux qui endurent les travaux
De petite affliction et le juste aura

(250-269.)

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

Plus encore, c'est tout à fait beau ;
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> Mais les méchants, qui ont envoyé au ciel des paroles illégales,
Cesseront de parler les uns contre les autres,
Et se cachent jusqu'à ce que le monde soit changé.
Et il y aura une pluie de feu étincelant
Des nuages ​​; et les mortels ne récolteront plus
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> Le beau maïs de la terre ; toutes choses non semées
Et non labouré, jusqu'à ce que les hommes mortels sachent
Le Seigneur de toutes choses, le Dieu immortel
Existe toujours et ne vénère plus
Des choses mortelles, ni des chiens ni des nids de vautours,
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> Et quelles choses l'Égypte a appris à magnifier
Avec des mois stupides et des lèvres ternes. Mais toutes ces choses[^376]
La terre sainte des seuls hommes pieux
Doit enfanter, du rocher dégoulinant de miel
Un ruisseau et d'un lait ambroisial de source
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> Doivent couler pour tous les justes ; car en un seul Dieu,
Un seul Père, qui seul est glorieux,
Ayant une grande piété et une grande foi, ils espéraient.
Mais pourquoi l'esprit sage m'accorde-t-il ces choses ?[^383]
Et maintenant toi, misérable Asie, piteusement
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> Je pleure ainsi que la race des Ioniens
Et les Cariens et les Lydiens riches en or.
Hélas, hélas pour toi, ô Sardes ! et hélas
Pour Trallis bien-aimé ; hélas, hélas,
Laodicée, belle ville ;
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> Ainsi tu seras renversé par les tremblements de terre

(270-290.)

<span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span>

Et ruiné, et aussi changé en poussière.
Et l'Asie est sombre. . . .
Temple d'Artremis fixé à Ephèse. . .
Par des gouffres, et les tremblements de terre tombent tête baissée
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> Parfois, dans la mer épouvantable, se trouvent des tempêtes
Submergez les navires. Et Ephèse renversée[^396]
Je gémirai à haute voix, je me plaindrai au bord de ses rives,
Et pour sa recherche du temple qui n'existe plus.
Et alors Dieu l’impérissable sera irrité,
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> Qui demeure en haut, lance des éclairs du ciel
Sur la tête de celui qui est impur.
Et à la place de l'hiver, il y aura
En ce jour d'été. Et aux hommes mortels
Ce sera alors un grand malheur ; pour le Tonnerre
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> Détruira complètement tous les hommes sans vergogne
Et avec ses tonnerres et ses éclairs de flammes
Et des foudres flamboyantes pour les hommes de mauvaise volonté,
Et c'est ainsi qu'il détruira les impies,
Pour qu'il reste sur la terre
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> Les cadavres sont plus nombreux que le sable.
Car Smyrne aussi, pleurant son Lycurgue,
Viendra aux portes d'Éphèse
Et elle-même périra encore plus.
Et la stupide Cyme avec ses ruisseaux inspirés[^414]
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> Renversé par les mains d'hommes impies injustes
Et sans loi, le ciel ne sera pas tellement
Comme un mot prononcé ; mais elle restera
Mort dans les ruisseaux cyméens. Et alors ils
Pleurons ensemble, en attendant les mauvaises choses.

(291-312.)

<span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span>

<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> La population rude et la tribu sans vergogne de Cyme,
Ayant un signe, ils sauront pourquoi ils ont travaillé.
Et puis, quand ils auront pleuré leur pays
Réduit en cendres, par Eridanus[^423]
Lesbos sera-t-elle définitivement renversée.
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> Hélas, Corcyre, belle ville,[^425]
Hélas pour toi, cesse tes réjouissances.
Toi aussi, Hiérapolis, seule terre[^427]
Avec des richesses mélangées, ce que tu as désiré avoir
Tu auras, même une terre de nombreuses larmes,
<span id="v430"><sup><small>430</small></sup></span> Puisque tu étais en colère contre un pays à côté
Les ruisseaux de Thermodon. Tripolis accrochée aux rochers,[^431]
Au bord des eaux de Méandre, toi
Doit être par les vagues nocturnes sous le rivage
La colère et la prévoyance de Dieu détruisent complètement.
<span id="v435"><sup><small>435</small></sup></span> Ne m'emmène pas, si je le veux, dans le pays voisin
De Phœbus ; parfois un coup de foudre
Le délicat Milet d'en haut détruit,[^437]
Parce qu'elle s'est emparée du chant rusé de Phœbus
Et les soins sages et les plans prudents des hommes.
<span id="v440"><sup><small>440</small></sup></span> Père de tous, sois miséricordieux envers la terre
De Juda, bien nourri, riche en fruits, grand,

(314-328.)

<span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span>

Afin que nous puissions voir tes jugements.
Car toi, ô Dieu, tu as considéré avec bonté
Cette terre d'abord, telle qu'elle pourrait paraître
<span id="v445"><sup><small>445</small></sup></span> Ton gracieux don à tous les hommes mortels
Et de retenir ce que Dieu leur a confié.
Les œuvres trois fois misérables des Thraces[^447]
J'aspire à voir, et un mur entre deux mers
Traîné dans la poussière sous la brume,
<span id="v450"><sup><small>450</small></sup></span> Même comme une rivière pour les poissons nageurs.
Ô misérable Hellespont, autrefois enfant
Des Assyriens jetteront un joug[^452]
À travers toi; la bataille des Thraces arrive
Et dépouillera ta force. Et là règnera
<span id="v455"><sup><small>455</small></sup></span> Sur le territoire de la Macédoine
Un roi d'Egypte et un climat barbare[^456]
Doit gaspiller la force des capitaines. Lydiens,
Et les Galates et les Pamphyliens
Avec les Pisidiens, tous équipés pour la guerre
<span id="v460"><sup><small>460</small></sup></span> Doit en masse faire passer les mauvais conflits.
L'Italie trois fois misérable, alors elle restera
Entièrement désolé, sans larmes, dans une terre fleurie
Par une piqûre mortelle pour périr complètement.
Et parfois haut dans le vaste ciel au-dessus
<span id="v465"><sup><small>465</small></sup></span> Comme le rugissement du tonnerre, la voix de Dieu sera entendue.

(329-345.)

<span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span>

Et les flammes inépuisables du soleil lui-même
Il n'y aura plus, et la lumière brillante ne sera plus
De la lune encore au dernier moment,
Quand Dieu deviendra le dirigeant. Et l'obscurité sombre
<span id="v470"><sup><small>470</small></sup></span> Sera sur toute la terre, et les hommes aveuglés
Et les mauvaises bêtes et malheur ; ce jour sera
Longtemps, afin que les hommes voient que Dieu
Lui-même est Seigneur, le surveillant de tous
Devant le ciel. Et puis il le fera lui-même
<span id="v475"><sup><small>475</small></sup></span> Ne ayez pas pitié des hommes hostiles, qui se sacrifient
Leurs troupeaux d'agneaux, de moutons, de veaux et de chèvres
Et des taureaux aux cornes d'or hurlant, leur offrant
Aux Hermæ sans vie et aux dieux de pierre.[^478]
Mais laissez la loi de la sagesse vous guider
<span id="v480"><sup><small>480</small></sup></span> Et la gloire des justes ; de peur qu'un jour[^480]
Le Dieu impérissable irrité détruit
Chaque race d'hommes et tribu de vie sans vergogne,
Il leur incombe d'aimer fidèlement
Le Père, le Dieu sage qui existe toujours.
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> La dernière fois, au tour de la lune,
Il y aura une guerre qui fera rage dans le monde
Et il a continué avec ruse et ruse.
Et des limites de la terre viendra[^488]
Fuyant et réfléchissant à des choses pointues dans son esprit,

(346-364.)

<span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span>

<span id="v490"><sup><small>490</small></sup></span> Un homme matricide dont chaque terre
Doit dominer et dominer sur toutes choses,
Et vois toutes choses avec plus de sagesse que tous les hommes ;
Et celui pour qui il a lui-même été tué[^493]
Doit-il saisir immédiatement. Et il détruira
<span id="v495"><sup><small>495</small></sup></span> Beaucoup d'hommes et de grands tyrans et brûleront
Tous, comme aucun autre ne l'a jamais fait,
Et il relèvera ceux qui ont peur
Par souci d’émulation. Et de l'Ouest
De nombreuses guerres éclateront entre les hommes et le sang coulera
<span id="v500"><sup><small>500</small></sup></span> Descente de la colline jusqu'à ce qu'elle devienne de profonds ruisseaux aux tourbillons.
Et dans les plaines de Macédoine[^501]
La colère se distillera et apportera l'aide de l'Occident,
Mais à la destruction du roi. Et un vent
L'hiver soufflera alors sur la terre,
<span id="v505"><sup><small>505</small></sup></span> Et la plaine sera à nouveau remplie de guerres maléfiques.
Car le feu pleuvra des plaines célestes
Sur les mortels, et avec eux le sang, l'eau, l'éclair
Des éclairs, des ténèbres troubles, de la nuit au paradis,
Et le gaspillage dans la guerre et sur le brouillard du massacre,
<span id="v510"><sup><small>510</small></sup></span> Et ceux-ci ensemble détruiront tous les rois
Et les hommes les plus nobles. Ainsi sera fait cesser
Puis les destructions pitoyables de la guerre.
Et on ne se battra plus avec des épées ou du fer
Ou même des fléchettes, ce qui ne se reproduira plus
<span id="v515"><sup><small>515</small></sup></span> Soyez licite. Mais les sages auront la paix,
Qui sont restés, après avoir fait preuve de méchanceté,
Pour qu'ils soient enfin remplis de joie.

(365-385.)

<span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span>

Vous les matricides, laissez tomber votre impudence[^518]
Et l'audace malfaisante, qui autrefois
<span id="v520"><sup><small>520</small></sup></span> a fourni un canapé illégalement obscène avec des garçons,
Et placées comme des filles prostituées pures devant
Dans les bordels par agression et punition
Et par une indécence laborieuse.
Car en toi la mère et son enfant détenaient
<span id="v525"><sup><small>525</small></sup></span> Rapports sexuels illégaux, et la fille a été
Avec son propre père marié comme épouse ;
Et en toi les rois ont leur bouche malheureuse
Pollué, et en toi il y a des hommes méchants
J'ai trouvé un canapé avec du bétail. Soyez silencieux,
<span id="v530"><sup><small>530</small></sup></span> Toi, méchante ville, déplorée, possédée
De réjouissances; car par toi, jeunes filles vierges
Ne se souciera plus du feu divin[^532]
Du bois sacré qui nourrit tendrement ;
Devant toi se trouvait une maison ancienne très appréciée[^534]
<span id="v535"><sup><small>535</small></sup></span> Éteint, quand j'ai vu la deuxième maison
Jeté tête baissée et submergé par le feu
Par une main impie, maison toujours florissante,
Le temple vigilant de Dieu, issu de ses saints
Et étant toujours indestructible,
<span id="v540"><sup><small>540</small></sup></span> Par l'âme espérée et le corps lui-même.
Car pas sans les rites funéraires
Doit-on louer Dieu depuis la terre invisible,
Et le sage ouvrier n’en a pas fait une pierre,
Il n'avait pas non plus peur de l'or, trompeur du monde

(386-405)

<span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span>

<span id="v545"><sup><small>545</small></sup></span> Et des âmes, mais le Père puissant, Dieu
De toutes les choses inspirées par Dieu, a-t-il vénéré
Avec des offrandes saintes et de belles hécatombes.
Mais maintenant un roi invisible et impie[^548]
Avec une multitude grande et des hommes renommés
<span id="v550"><sup><small>550</small></sup></span> est arrivé au pouvoir et a démoli sa demeure
Et laissez-le ne pas être construit. Mais lui-même
Quand il mit le pied sur la terre immortelle
Détruit le sol. Et un tel signe n'existe plus
A été opéré sur les hommes, de sorte qu'il est apparu
<span id="v555"><sup><small>555</small></sup></span> Que d'autres la grande ville devrait détruire.
Car il vint des plaines célestes un homme,[^556]
Un bienheureux, un sceptre à la main,
Ce que Dieu lui a donné, et il a bien gouverné toutes choses,
Et à tout le bien il a restitué
<span id="v560"><sup><small>560</small></sup></span> Les richesses que les premiers hommes s'étaient emparées.
Et il prit de nombreuses villes avec beaucoup de feu
De leurs fondations, et il a mis le feu
Les villes des mortels qui auparavant faisaient le mal,
Et il a fait cette ville que Dieu aimait,[^564]
<span id="v565"><sup><small>565</small></sup></span> Plus rayonnant que les étoiles, le soleil et la lune,
Et il a mis de l'ordre, et une maison sainte
Incarné fait, pur, très juste et formé
Dans de nombreux stades, une grande tour sans limites
Touchant les nuages ​​eux-mêmes et vus de tous,
<span id="v570"><sup><small>570</small></sup></span> Afin que tous les hommes saints et justes
Pourrait voir la gloire du Dieu éternel,
Un spectacle tant attendu. Soleil levant

(406-427.)

<span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span>

Et le jour couchant chantait la louange de Dieu.
Car il n'y a alors plus de choses effrayantes
<span id="v575"><sup><small>575</small></sup></span> Pour les misérables mortels, ni les adultères
Et l'amour anarchique des garçons, ni l'homicide
Ni tumulte, mais un juste conflit en tout.
C'est la dernière fois des saints où Dieu
Accomplit ces choses, haut Thunderer,
<span id="v580"><sup><small>580</small></sup></span> Fondateur du temple le plus magnifique.
Hélas, hélas pour toi, ô Babylone,[^581]
Pour son trône d'or et sa sandale d'or célèbre,
Royaume des années et du monde
Seul dirigeant, qui était grand autrefois
<span id="v585"><sup><small>585</small></sup></span> Et ville de toutes les villes, tu n'es plus
Tu reposeras dans des montagnes dorées et près des ruisseaux
De l'Euphrate ; tu seras couché
Par déroute du tremblement de terre. Mais les Parthes disent
T'a fait rendre toutes choses plus rigides. Tiens bon
<span id="v590"><sup><small>590</small></sup></span> Ta parole inconnue, race chaldéenne impure ;
Ne demande pas et ne t'inquiète pas de la manière dont tu dirigeras
Les Perses ou comment tu gouverneras les Mèdes ;
Car à cause de ta suprématie,
Que tu avais, en envoyant des otages à Rome[^594]
<span id="v595"><sup><small>595</small></sup></span> Et au service de l'Asie, toi qui autrefois
Tu te considérais aussi comme une reine, tu viendras
Au jugement des antagonistes,

(428-444.)

<span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>

À cause de qui tu as souffert des choses funestes ;
Et tu donneras au lieu de mots tordus
<span id="v600"><sup><small>600</small></sup></span> Vexation amère pour les ennemis,
Et la mer sera sèche pour la dernière fois
Et les navires ne naviguent plus vers l'Italie,
Et Asia, la grande, alors, malheureuse,
Soyez de l'eau, et alors la Crète sera une plaine.
<span id="v605"><sup><small>605</small></sup></span> Et Chypre endurera une grande misère
Et Paphos pleurera un sort terrible,
De sorte que même Salamine, la grande ville,
Soyez vu subir une grande misère;
Et maintenant la terre ferme ne sera plus que du sable stérile
<span id="v610"><sup><small>610</small></sup></span> Sur le rivage. Et les sauterelles ne sont pas rares
Détruira complètement le pays cyprien.
En regardant Tyr, mortels condamnés, vous pleurerez.
Phénicie, une terrible colère te reste,
Jusqu'à ce que tu tombes dans une ruine sans valeur,
<span id="v615"><sup><small>615</small></sup></span> Pour que même les sirènes puissent vraiment se lamenter.[^615]
A la cinquième génération, quand la ruine[^616]
L'Égypte a cessé, il arrivera
Pour que les rois sans vergogne soient unis,
Et les races des Pamphyliens camperont
<span id="v620"><sup><small>620</small></sup></span> En Égypte et en Macédoine
Et en Asie et chez les Libyens
Il y aura dans la poussière une guerre exaspérante pour le monde
Dépassant le sanglant, que le roi de Rome
Et les dirigeants de l’Occident doivent faire cesser.
<span id="v625"><sup><small>625</small></sup></span> Quand la tempête hivernale tombera comme la neige,
Tandis que sont gelés les grands fleuves et les vastes lacs,
Immédiatement, une race barbare fera son chemin

(445-466.)

<span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span>

Dans la terre asiatique et détruira
La race des Thraces redoutables, difficiles à réprimer.
<span id="v630"><sup><small>630</small></sup></span> Et alors les mortels se nourriront illégalement
Dévorent leurs parents, épuisés par la faim,
Et engloutira les entrailles. Et les bêtes sauvages
Dévorera de toutes les maisons la nourriture de table,
Et eux et les oiseaux, tous les mortels les dévoreront.
<span id="v635"><sup><small>635</small></sup></span> L'océan de cadavres sera rempli
De la rivière et sois rouge de chair et de sang
Des insensés. Alors donc une faiblesse
Doit être sur terre, de sorte que le nombre d'hommes
Peut être vu et la mesure des femmes,
<span id="v640"><sup><small>640</small></sup></span> Et la terrible race gémira pour une myriade de choses
Enfin quand le soleil se couche pour ne plus se lever,
Mais rester immergé dans les vagues de l'Océan ;
Car il a vu la méchanceté impure
De nombreux mortels. Et une nuit sans lune
<span id="v645"><sup><small>645</small></sup></span> Sera une renommée autour du puissant ciel,
Et aucune petite brume ne cachera les ravins du monde
Une seconde fois; puis ensuite la lumière de Dieu
Guidera les hommes bons qui chantaient la louange de Dieu.
Isis, déesse trois fois misérable, toi seule[^649]
<span id="v650"><sup><small>650</small></sup></span> Restera sur les eaux du Nil,
Une Mænad en panne sur les sables
D'Achéron, et ne restera plus
Souvenir de toi sur toute la terre.
Et toi aussi, Sarapis, qui es placé[^654]
<span id="v655"><sup><small>655</small></sup></span> Sur de nombreuses pierres scintillantes, une vaste ruine
Tu reposeras trois fois dans la malheureuse Égypte.
Mais ceux que l'amour de l'Egypte a conduits à toi

(466-489.)

<span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span>

Doivent tous te plaindre gravement ; mais qui a mis
Raison impérissable dans leur sein,
<span id="v660"><sup><small>660</small></sup></span> Et qui a loué Dieu, saura que tu n'es rien.
Et parfois un homme vêtu de lin,
Un prêtre, dis : "Viens, levons de Dieu
Un beau vrai temple ; venez, laissez-nous
La loi effrayante de nos ancêtres change,
<span id="v665"><sup><small>665</small></sup></span> À cause de quoi ils n'ont pas compris
Qu'ils étaient des dieux de pierre et d'argile
Réalisation de processions et de rites religieux.
Tournons nos âmes, rendant gloire à Dieu
L'impérissable, qui est lui-même Père,
<span id="v670"><sup><small>670</small></sup></span> L'Éternel, le Seigneur de tous,
Le véritable, le Roi, Père qui soutient la vie,
Le Dieu puissant existe pour toujours."
Et alors il y aura un grand temple pur[^673]
En Egypte et le peuple créé par Dieu
<span id="v675"><sup><small>675</small></sup></span> Y apporteront leurs sacrifices.
Et Dieu leur donnera la vie incorruptible.
Mais quand les Éthiopiens, abandonnant
Les tribus éhontées des Triballiens,[^678]
Cultiveront leur Egypte, ils le feront alors
<span id="v680"><sup><small>680</small></sup></span> Commence leur bassesse, que les choses ultérieures

(490-506.)

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

Tout peut arriver. Car ils renverseront
Le puissant temple de la terre égyptienne ;
Et Dieu fera pleuvoir sur la terre une colère terrible
Parmi eux, afin que tous les méchants
<span id="v685"><sup><small>685</small></sup></span> Et tous périssent sans sens. Et pas plus
Y aura-t-il des épargnants dans ce pays,
Parce qu'ils n'ont pas gardé ce que Dieu leur a donné.
J'ai vu la menace du soleil brillant[^688]
Parmi les étoiles et dans l'éclair
<span id="v690"><sup><small>690</small></sup></span> La terrible colère de la Lune ; les étoiles travaillaient
Avec bataille ; et Dieu les a livrés à la lumière.
Pendant de longues flammes de feu se révoltèrent contre le Soleil ;
Lucifer marche sur le dos de Léo
Le combat a commencé ; et la double corne de la Lune
<span id="v695"><sup><small>695</small></sup></span> Sa forme a été modifiée ; Le Capricorne a frappé le cou du Taureau ;
Et le Taureau a enlevé le Capricorne
Jour de retour. Orion ne le ferait plus
Respectez son joug ; le sort des Gémeaux
La Vierge a-t-elle changé en Bélier ? je n'ai plus brillé
<span id="v700"><sup><small>700</small></sup></span> Les Pléiades ; Draco a désavoué sa zone ;
Les Poissons descendirent dans la ceinture du Lion.
Le cancer n'est pas resté, car il craignait Orion ;
Le Scorpion tombant sur le terrible Lion recula ;
Et Sirius s'éloigna de la flamme du Soleil ;
<span id="v705"><sup><small>705</small></sup></span> Et la force du puissant Brillant
Le Verseau s'est allumé. Uranus lui-même
A été réveillé, jusqu'à ce qu'il secoue les belligérants ;
Et, furieux, il les jeta sur terre.
Puis rapidement frappé par les bains
<span id="v710"><sup><small>710</small></sup></span> De l'Océan, ils ont incendié toute la terre ;
Et le ciel est resté sans étoile.

(507-531.)

<span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span>

<span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Oracles sibyllins — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/Bible/Sibylline_Oracles/6">
          <span class="pr-2">Livre VI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques


[^1]: Après le troisième, ce cinquième livre est le plus long de notre actuelle collection d'oracles. Il s'agit clairement d'un mélange de matériel juif et chrétien, et comme les trois Antonins sont mentionnés à la ligne 72, nous ne pouvons pas supposer que le livre dans sa forme actuelle a existé avant le milieu du deuxième siècle de l'ère chrétienne.

[^5]: _Le citadin de Pella_.—Alexandre le Grand.

[^9]: Ce ne sont pas des choses vraies. — Dans cette parenthèse, la Sibylle déclare que les traditions populaires d'Alexandre comme étant issues de Zeus ou d'Ammon se sont révélées fausses.

[^11]: _Assaracus_.—Ancêtre d'Énée.

[^14]: _Babes_.—Romulus et Remus.

[^16]: _Le tout premier seigneur_. ​​— Premier dans la lignée des Césars ou empereurs. Cet écrivain sibyllin, ainsi que Suétone, l'historien romain, commencent la liste {footnote p. 113} avec Jules César, qui est désigné par la valeur numérique des premières lettres de son nom. La lettre grecque Kappa (K) signifie vingt et Iota (I) signifie dix.

[^21]: _Première lettre_.—Alpha, initiale d'Auguste.

[^25]: _Femme_. — Allusion à Cléopâtre d'Egypte. Sa chute sur la vague est ambiguë et le texte est probablement une erreur. Dans le parallèle du livre XII, 29, la lecture est _sous la lance_.

[^30]: _Trois cents_.—Représenté par la lettre T, l'initiale de Tibère, ainsi que du fleuve Tibre.

[^35]: _Trois_. — La lettre {grec _G_}, initiale grecque de Caius (Gaios) Cæsar, communément connue sous le nom de Caligula.

[^36]: _Twice ten_.—Comme à la ligne 16, mais désignant ici Claudius (grec, _Klaudios_).

[^39]: _Cinquante_. — La lettre N, désignant ici Néron, et Nerva à la ligne 58.

[^45]: _Montagne des deux mers_. — Isthme de Corinthe, que Néron tenta d'ouvrir aux deux plans d'eau contigus.

[^50]: _Trois rois_.—Galba, Othon et Vitellius.

[^52]: _Sept fois dix_. — Ce nombre est désigné par le grec {grec O}, initiale de la forme grecque du nom de Vespasien ({grec _Ou?espasiano's_}).

[^54]: _Trois cents_.—Désignant ici Titus.

[^56]: _Four_.—La lettre A, initiale de Domitien.

[^60]: Trois cents. — Désignant ici Trajan, qui était d'origine espagnole, et donc considéré par la Sibylle comme un « montagnard celtique », non pas avec précision, mais d'une manière vague et générale comme un occidental.

[^64]: _Fleur de Némée_. — Némée en Argolide était le lieu où les jeux bisannuels étaient célébrés par les Grecs, et les vainqueurs étaient couronnés de persil, dont le nom grec est _selinon_. L'empereur Trajan mourut à Sélinus, ville de Cilicie, en Asie Mineure ; d'où l'allusion de la Sibylle.

[^67]: _Nom d'une mer_. — L'Adriatique (ou Hadriatique), d'où il ressort qu'Hadrien est mentionné.

[^72]: _Trois_.—Les trois Antonins, à savoir Antonius Pius, M. Aurelius et moi. Verus. Ce dernier, n'ayant que sept ans au moment de son adoption, était jugé par la Sibylle comme susceptible d'accéder tardivement au trône. Comp. livre VIII, 85.

[^75]: _Sœur d'Isis_. — La Sibylle, qui ailleurs (livre iii, 1028) se représente comme une belle-fille de Noé, suppose ici être la sœur ou l'amie ({grec _gnwsth'_}) du Déesse égyptienne Isis, prophétisant tristement la fin de l'Égypte, et particulièrement de Memphis.

[^77]: _Premier_. — Lactance semble avoir eu ce passage à l'esprit lorsqu'il dit : « Tout d'abord, l'Égypte sera punie plus sévèrement pour ses superstitions insensées, et sera couverte de sang comme si elle était sous un fleuve. _Div. Inst._, vii, 15 [L., 6, 786]. _Mænades_. — Nom appliqué aux prêtresses de Bacchus, qui avaient l'habitude de se livrer à une frénésie folle, et sont nommées ici comme des furies vengeresses, propres à exécuter le jugement. Comp. ligne 651.

[^78]: _Ton temple tant déploré_. Le temple d'Isis est mentionné.

[^79]: _Mauvaises mains_. Allusion peut-être au déchirement de Penthée par les mains de sa mère et de ses tantes, à qui Bacchus le faisait apparaître comme une bête sauvage.

[^81]: _Seize coudées_. — L'élévation du Nil, dans les environs de Memphis, est d'environ vingt-trois pieds, selon Humboldt, ce qui équivaudrait à l'estimation ordinaire de seize coudées. Il est intéressant de noter que la célèbre statue du Vatican, représentant le Nil comme une figure humaine allongée, est entourée des formes enfantines de seize génies, comme pour représenter les seize coudées du trop-plein annuel habituel.

[^85]: _Memphis_.—Ancienne capitale de la basse Égypte. Comp. ligne 243.

[^95]: _Enfants oints de Dieu_.—Le peuple juif. Comp. Ps. CV, 16 ; Moyeu. III, 13.

[^100]: Comp. Est un. XIV, 12,13 ; Mat. XI, 23.

[^116]: _Thmois et Xois_. — Villes d'Egypte, la première mentionnée par Hérodote (ii, 166), la seconde par Strabon (xvii, 1, 19).

[^117]: Héraclès. — Fils de Zeus, comme l'était aussi Hermès, et ces divinités sont ainsi naturellement associées dans la pensée de la Sibylle avec leurs salles ou temples de culte en Égypte. La corruption du texte grec de ce passage est indiquée par les lacunes visibles dans la traduction.

[^125]: _A Persan_.—L'allusion est incertaine. Selon la scolie trouvée dans un codex parisien, c'est lui qui doit être associé à la venue de l'Antéchrist. Une grande partie de la description correspond à ce qui est dit de Néron aux lignes 39 à 49 ci-dessus.

[^144]: 144-147. Un passage messianique cité par Lactance, _Div. Inst._, vii, 186, 796.

[^156]: _Ibères_. — Ceux au nord de l'Arménie et entre les mers Euxin et Caspienne sont probablement destinés ; mais eux, ainsi que les _Massagetæ_ mentionnés dans la ligne suivante, n'étaient en aucun contact avec l'Euphrate. Les Massagetes étaient à l'est de la Caspienne, en Scythie.

[^161]: _Pitane_.—Une ville sur la côte est de la Mysie, au sud-ouest de Pergame.

[^162]: _Lesbos_.—Grande île près de la côte de la Mysie.

[^164]: _Smyrne_.—Ville bien connue sur la côte de Lydie, distinguée par son commerce dans les temps anciens et modernes.

[^170]: _Lycia_.—Province sur la côte sud de l'Asie Mineure, ayant la Phrygie au nord.

[^177]: _Rhea_.—Comp. livre III, 165-182.

[^179]: _Centaur race_.—Fabuleuse course en Thessalie, représentée comme moitié homme et moitié cheval.

[^181]: _Lapithæan land_.—Les parties montagneuses de la Thessalie, ainsi appelées d'après un peuple fabuleux, les Lapithæ, qui y auraient autrefois habité.

[^185]: Le texte grec est ici corrompu et les mots entre parenthèses sont conjecturaux.

[^187]: _One from Italy_. — Une autre photo de Néron (comp. lignes 39-49) qui est ici représenté comme l'auteur de la guerre romaine qui aboutit au renversement de Jérusalem et du temple.

[^210]: _Quatrième année_.—Peut-être en allusion au temps, aux temps et à la division du temps (trois ans et demi) dans Dan. vii, 25, un nombre symbolique pour une période de malheur.

[^213]: _Au seigneur Poséidon_.—Lecture douteuse. Quelques MSS. lisez, Poséidon qui est dans la mer. Mendelssohn propose la phrase homérique, {grec _E?nuali'wj a?ndreïfo'nth_} la phrase guerrière et tueuse d'hommes.

[^214]: 213, 214. _Étoile . . . dans le . . . mer_.—Comp. Rév. VIII, 8 ; xvi, 3. Ce passage est une prophétie apocalyptique du jugement à venir sur Rome, et est ainsi interprété par Lactance, _Div. Inst._, vii, 15 [L., 6, 790].

[^215]: _Babylon_.—Ici utilisé comme nom symbolique pour Rome.

[^219]: _Tu_.—Adresse directe à Rome.

[^221]: Cette ligne est en substance répétée dans les codex et les éditions du texte grec, mais est si évidemment une corruption que nous omettons la répétition de notre texte.

[^223]: 223, 224. Cité par Clément d'Alex., _Pæd._, ii, 10 [G., 8, 616].

[^229]: _Veuve_.—Comp. Lam. je, 1.

[^242]: _Encore une fois, ô Égypte_.—Comp. lignes 74 à 100.

[^246]: _Python_. — Ce nom semble être ici appliqué à Memphis comme nom symbolique, équivalent à « ville oracle », en allusion au célèbre oracle de Delphes en Grèce.

[^250]: _Mænad_.—Une prêtresse délirante de Bacchus, Comp. lignes 77 et 228.

[^254]: _Robe blanche_. — D'après Alexandre, la population nomade de Barca, dans la partie nord de l'Afrique, avait l'habitude de mettre un vêtement blanc sur son corps brûlé par le soleil et crasseux lorsqu'elle s'apprêtait à aller au combat.

[^257]: _Thèbes_. — L'ancienne et célèbre capitale de la Haute-Égypte, comme Memphis l'était de la Basse. L'_homme féroce_ de cette ligne et l'_homme puissant_ de la ligne 264 sont tous deux compris par Alexandre comme faisant référence à l'antéchrist, mais il est peut-être préférable de comprendre tout ce passage comme apocalyptique au sens large et général, et donc aucune personne particulière connue dans il faut supposer l’histoire.

[^266]: _Teucheira_.—Lecture douteuse.

[^273]: 273-280. Dans ces versets, la Sibylle prédit le châtiment des Britanniques et des Gaulois, qui sont censés avoir fourni des soldats aux légions dirigées par Vespasien contre les Juifs. Ces derniers sont à comprendre par « enfants de Dieu » au vers 276. Le roi phénicien est Vespasien, qui fit sortir ses forces de Ptolémaïs en Syrie pour porter la guerre en Galilée. Voir Josèphe, Mars, iii, vi, 2, 3, et Tacite, _Hist._, iv, 39 ; v, 1. Ravenne, la grande station navale des Romains sur l'Adriatique, a sa part de malédiction, car elle était une ville principale de la Gaule cisalpine et était naturellement associée aux opérations militaires de Rome à l'époque de les Césars.

[^282]: 282-291. Comp. la guerre des constellations dans les lignes 690-711 ci-dessous.

[^294]: _Fates_. — Celles-ci, selon la mythologie populaire, étaient trois sœurs, nommées Clotho, Lachesis et Atropos, qui façonnent continuellement le destin des mortels. Clotho, disait-on, tenait la quenouille, Lachesis filait le fil de l'existence et Atropos le coupait.

[^295]: _Lui qui voit_. — La référence semble être à Néron et à son clivage de l'isthme (comp. lignes 45 et 188). Son retour d’Orient en tant qu’Antéchrist était une appréhension superstitieuse qui prévalait quelque temps après sa mort.

[^303]: _Trois têtes_.—Comp. Dan. VII, 8, 24 ; 2 Esdras xi, 23 ; xii, 22. Hippolyte, de Christo et Antichristo, lii [G., 10, 772].

[^307]: _Ville... gens_.—Jérusalem et les Juifs. 209-334. Une malédiction prophétique contre Rome comme la plus grande source de misère pour les hommes.

[^335]: _Terre perse_. — Toute l'Asie occidentale, que les guerres romaines et autres guerres destructrices pour les Juifs avaient longtemps ravagées, et qui était aussi souvent visitée par la peste. Au milieu de ce pays, c'est-à-dire à Jérusalem, la race juive restaurée, selon la Sibylle, doit habiter dans la paix et la gloire.

[^337]: _Juifs célestes_. — Cette ligne est citée par Lactance, _Div. Inst._, iv, 20 [L., 6, 516].

[^338]: _Doit offrir la prière_. — Cette lecture, {grec _eu?'ksetai_}, comme dans le livre xiii, 206 (texte grec, 153), Rzach préfère maintenant le {grec _e?'ssetai_} du MSS. , et sa propre ancienne conjecture du {grec _a?rðh'setai_}, sera-t-il ressuscité.

[^346]: 346-350. Dans ce passage, le Messie est conçu comme Moïse et Josué descendant des cieux. Les allusions sont à Moïse étendant ses mains avec le bâton miraculeux (comp. Exod. vii, 17-20, et XVII, 9-12), le bâton qui produisait des bourgeons et des fruits (Num. xvii, 8), et Josué ordonnant au soleil de s'arrêter (Josué X, 12).

[^376]: 376-380. Ces lignes sont citées par Lactance, _Div. Inst._, vii, 42 [L., 6, 811] ; comp. Joël III, 18.

[^383]: 383-398. La Sibylle prononce ici malheur à plusieurs provinces et villes bien connues d'Asie Mineure, toutes secouées à plusieurs reprises par des tremblements de terre. La mention du célèbre temple d'Artémis (Diane) à Éphèse est particulièrement intéressante. Comp. Actes XIX, 24-28.

[^396]: 396-398. Ces lignes sont citées par Clem. Alex., Cohorte., iv [G., 8, 141].

[^414]: _Cyme_.—Situé à environ quinze milles au nord de Smyrne. Strabon (xiii, iii, 6) dit que sa population rude (ligne 420) a été ridiculisée pour sa stupidité.

[^423]: _Eridanus_.—Habituellement compris comme un nom mythique du fleuve Pô ; mais dans ce passage, il est apparemment destiné au nom d'un dieu marin destructeur. Comp. Hésiode, _Theog._, 338.

[^425]: _Corcyra_. — Ville située sur une île du même nom au large de l'Épire, identique à la Corfou moderne.

[^427]: _Hiérapolis_. — Phrygie, non loin de Laodicée et de Colosses.

[^431]: _Thermodon_.—Rivière du Pont, se jetant dans le Pont-Euxin, _Tripolis_.—Au nord-ouest de Hiérapolis, sur le Méandre.

[^437]: _Miletus_. — Dit avoir été fondé par et nommé d'après un fils de Phœbus (c'est-à-dire Apollon ; voir note sur le livre IV, ligne 5), et donc appelé terre de Phœbus, comme dans ce passage . Selon Strabon (livre XIV, I, 6), les Milésiens invoquent Phœbus comme dispensateur de santé et guérisseur des maladies.

[^447]: _Fonctionne . . . des Thraces_.—Référence probablement au mur, mentionné dans la ligne suivante, construit par Miltiade à travers l'isthme de la Chersonèse thrace. Voir Hérodote, livre VI, 36.

[^452]: _Assyriens_.—Ici mis pour les Perses, qui occupaient le territoire assyrien. La référence est manifestement à Xerxès, qui franchit l'Hellespont, comme le décrit Hérodote, livre VII, 34-36.

[^456]: _Roi d'Egypte_. — Lysimaque semble être mentionné et est considéré comme égyptien à cause de son mariage avec la fille de Ptolémée. Les provinces d'Asie Mineure nommées aux lignes 457-459 furent toutes impliquées dans les guerres de Lysimaque.

[^478]: _Hermæ_. — statues surmontées d'Hermès, le dieu des arts et du trafic. Ils étaient nombreux à Athènes et à Rome, et de nombreux spécimens sont visibles dans les musées d'Europe.

[^480]: 480-484. Cité par Lactance, _de Ira Dei_, xxiii [L., 7, 144].

[^488]: 488-490. Référence à Néron, conçu ici comme revenant de sa fuite au-delà de l'Euphrate (voir livre IV, 156) et incarnant les traits du vil roi décrit dans Dan. VIII, 23-25. Ce passage est cité par Lactance, _de Morte Persec._, ii [L., 7, 197], et il dit que certaines personnes de son temps l'ont compris de Néron, qui était censé vivre encore dans la région lointaine de Néron où il avait été secrètement transmis.

[^493]: Ce pour quoi il périt, et dont Néron revenant s'emparerait de nouveau, c'était la souveraineté.

[^501]: 501-503. La signification exacte de ces lignes est tout à fait inintelligible, sauf que par diverses forces concurrentes, l’Antéchrist Néron doit être détruit.

[^518]: _Infanticides_. — On s'adresse ainsi aux Romains, comme s'ils étaient conçus dans l'esprit de la Sibylle comme autant de Néron. Comp. ligne 490.

[^532]: _Feu divin_. — Celui-ci était allumé dans le temple de Vesta à Rome, et assisté par six prêtresses vierges connues sous le nom de vierges vestales. On pensait que la sécurité de la ville dépendait du maintien de ce feu en permanence.

[^534]: _Maison aimée_. — Le temple de Jérusalem, dévasté d'abord par les Chaldéens (2 Rois xxv, 8-11) et une seconde fois par les Romains sous Titus.

[^548]: _Unholy king_. — La référence semble être à Néron, sous lequel fut commencée la guerre juive qui se termina par la destruction du temple. Comp. lignes 187 à 209 ci-dessus.

[^556]: 556-580. Un passage messianique décrivant la période idéale de gloire future, un âge d’or à venir.

[^564]: 564-565. Cité par Lactance, _Div. Inst._, vii, 24 [L., 6, 809].

[^581]: _Babylon_. — Ici mis pour Ctésiphon sur le Tigre, la métropole de l'empire parthe. Cet empire était l'une des grandes puissances de l'Orient et, après un long conflit avec le roi syrien, étendit sa domination sur l'Asie occidentale et résista avec beaucoup de succès aux Romains jusqu'au troisième siècle de notre ère.

[^594]: _Otages à Rome_. — Peu de temps avant le début de l'ère chrétienne, le roi parthe Phraates envoya quatre de ses fils à Rome, et les écrivains romains parlent d'eux comme d'otages d'Auguste. Voir Rawlinson, _Sixième monarchie orientale_, chap. XIII.

[^615]: _Sirènes . . . lament_. — Terrible en effet doit être une destruction qui pousse les cruelles sirènes aux lamentations.

[^616]: 616-624. Ce passage semble faire référence à la série de guerres en Europe, en Asie et en Égypte qui mirent fin à la domination grecque de l'Orient.

[^649]: _Isis_.—Comp. lignes 75 à 84 ci-dessus.

[^654]: _Sarapis_. — Autre divinité égyptienne, comme Isis, et ayant de nombreux attributs d'Osiris.

[^673]: _Temple_.—Communément censé faire référence au temple juif de Leontopolis en Égypte. Voir Josèphe, _Wars_, vii, x, 2, 3 ; _Ant._, xiii, 3. Alexandre, cependant, conteste cette explication, et soutient que cet écrivain, étant postérieur à la fermeture du temple de Léontopolis et à l'abolition de son culte par ordre de l'empereur romain (Josèphe, _Wars_, vii , x, 4), n'aurait pas pu parler ainsi de ce temple, ni prophétiser son renversement par les Éthiopiens. D’où la supposition plausible que tout le passage concernant un temple en Égypte est une amplification poétique de la prophétie d’Isa. XIX, 18-22.

[^678]: _Triballians_. — C'étaient une tribu puissante et sauvage près du Danube en Europe (comp. livre XII, 91), et sont ici étrangement associés aux Éthiopiens. Mais probablement les deux noms sont ici utilisés symboliquement, comme Gog et Magog dans le livre III, 193.

[^688]: 688-711. Comp. lignes 282-291 et livre viii, 261. Aussi Lactance, _Div. Inst._, vii, 16 [L., 6, 192].