---
title: "El Supremo, Dios Séptuplo, Fuerzas, Energías y Control Universal del Poder: 100 Preguntas y Respuestas (2)"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Supreme, God, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2001 Georgia Gecht<br>© 2001 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


Siguiendo el Enlace 19, aquí están las 30 preguntas restantes:

71. **Respecto a los Maestros Controladores Físicos: ¿quién los creó? Nombra los siete órdenes.**
	Reps. : Provienen directamente de los Centros Supremos de Poder, pero creados con o por otros órdenes diferentes.
	Los siete órdenes son:
	1.. Los Subdirectores del Poder.
	2.. Controladores de Máquinas.
	3.. Transformadores de Energía.
	4.. Transmisores de Energía.
	5.. Asociados Primarios.
	6. Disociadores Secundarios.
	7. Los Frandalanks y los Chronoldeks. [[LU 29:4.4-11](/es/The_Urantia_Book/29#p4_4)]
72. **Da una breve descripción de las funciones más importantes de cada una de estas órdenes de Maestros Controladores Físicos.**
	Reps. :
	1. Directores Adjuntos de Poder: “Estos seres maravillosamente eficientes son responsables de asignar y enviar Controladores Físicos Maestros de todos los órdenes de acuerdo con las necesidades siempre cambiantes del estado energético en constante cambio de los reinos. Las vastas reservas de controladores físicos se mantienen en los mundos sede del Sector Menor y, desde estos puntos de concentración, los Directores Adjuntos de Poder los envían periódicamente a las sedes centrales de los universos, constelaciones y sistemas, así como a los planetas individuales. ...Tres millones de subdirectores de poder están asignados a cada uno de los sectores menores de Orvonton, lo que representa para nuestro superuniverso una parte de tres mil millones de estos seres dotados de una asombrosa variedad de talentos...Estos directores alternan períodos de deberes administrativos en los sectores menores y períodos de servicio de inspección en el ámbito del espacio._ » [[LU 29:4.15-17](/es/The_Urantia_Book/29#p4_15)]
	2. Controladores de Máquinas. «_Trillones y billones de ellos están comisionados en Ensa, su sector menor._» Son seres muy inteligentes, "_Poseen el don viviente de la antigravedad en un grado que excede el de todos los demás seres... Diez de estos controladores están estacionados actualmente en Urantia, donde una de sus principales actividades planetarias es facilitar la salida de transportes seráficos. En esta función, los diez controladores mecánicos actúan al unísono, mientras que una serie acoplada de mil transmisores de energía proporcionan la fuerza impulsora inicial para la partida seráfica._ » [[LU 29:4.19](/es/The_Urantia_Book/29#p4_19)]
	3. Transformadores de Energía. “_Estos transformadores son interruptores vivientes poderosos y eficientes... La cantidad de estos seres en un superuniverso es increíble. Hay casi un millón de ellos sólo en el sistema Satania y la proporción habitual es de cien por mundo habitado... Los transformadores de energía son la creación conjunta de los Siete Directores Supremos del Poder y los Siete Supervisores Centrales... Excepto cuando un El subdirector de energía está presente en un mundo habitado, son los transformadores quienes tienen el mando. Son los inspectores planetarios de todos los transportes seráficos que parten... También son hábiles en sus esfuerzos por aislar planetas de las poderosas corrientes de energía que pasan entre gigantescos planetarios o estelares vecinos. Sus atributos de transmutación de energía los hacen particularmente útiles en la importante tarea de mantener el equilibrio universal de energía o equilibrio de poder. En ocasiones, parecen consumir o acumular energía. Para otros, parecen exudar o liberar energía. Los transformadores de energía son creación conjunta de los Siete Directores Supremos de Energía y los Siete Supervisores Centrales._ » [[LU 29:4.22-28](/es/The_Urantia_Book/29#p4_24)]
	4. Transmisores de Energía. «_Son maravillosos distribuidores de energía... Cuando la energía debe ser desviada a otro circuito, los transmisores se despliegan en línea a lo largo del camino deseado para la energía y, en virtud de sus extraordinarios atributos, la atracción de energía, en realidad pueden inducir un mayor flujo de energía en la dirección deseada... Pueden hacer »visible« una escena distante así como hacer »audible" un sonido distante... Tanto los transmisores como los transformadores de Energía son esenciales para mantener la existencia mortal en mundos con atmósferas agotadas. y forman parte integral de la técnica de la vida en planetas habitados por no respiradores._ » [[LU 29:4.27-32](/es/The_Urantia_Book/29#p4_27)]
	5. Asociados Primarios. “_De manera similar a una planta que almacena luz solar, estos organismos vivos acumulan energía durante los períodos de manifestación excesiva... operan como catalizadores vivos... Durante los períodos de manifestación deficitaria, tienen el poder de liberar estas energías acumuladas. .Los asociadores siempre operan de acuerdo con la ley universal, manejando y manipulando átomos, electrones y ultimátones mientras manipulas tipos ajustables para hacer que los mismos símbolos digan alfabéticamente historias profundamente diferentes._ » [[LU 29:4.32-33](/es/The_Urantia_Book/29#p4_32)]
	6. Disociadores Secundarios. “_Comparados con los asociados primarios, estos seres dotados de inmensas facultades antigravitatorias son los trabajadores cuyas funciones son inversas... Son verdaderamente los alquimistas del espacio_” [[LU 29:4.35](/es/The_Urantia_Book/29#p4_35)]
	7. Los Frandalanks. "Estos seres son la creación conjunta de los tres órdenes de controladores de energía: los organizadores de fuerza primaria y secundaria y los directores de poder... Los frandalanks se crean en treinta divisiones, una para cada forma fundamental de fuerza universal... Estos barómetros vivientes son preocupado sólo por registrar automática e infaliblemente el estado de todas las formas de energía-fuerza. Son para el universo físico lo que el vasto mecanismo de la reflectividad es para el universo mental. Los francalancos que registran el tiempo además de la presencia cuantitativa y cualitativa de energía se denominan cronoldeks._ » [[LU 29:4.36-37](/es/The_Urantia_Book/29#p4_36)]
73. **¿Cuál es la relación de los Frandalanks con la línea de tiempo?**
	Reps. «_Frandalanks que registran el tiempo además de la presencia cuantitativa y cualitativa de energía se llaman cronoldeks._» [[LU 29:4.37](/es/The_Urantia_Book/29#p4_37)] Siempre sirven a las órdenes superiores de los controladores. Podemos compararlos con las computadoras, pero son entidades vivientes.
74. **¿Cuántas corrientes de energías primarias van hacia los mil Centros de Poder en las sedes de los superuniversos?**
	Reps. : Se llevan exactamente tres energías primarias a los centros. Cada una de estas tres corrientes tiene tres formas de energía. “Tres corrientes de energía primaria, cada una subdividida en diez segregaciones, ingresan a estos centros de poder... La carga de energía de un superuniverso consta de tres fases de energía, cada una subdividida en diez._” % %0%%]
75. **¿Quién dirige estas tres fases de energías primarias a los mil centros sede del superuniverso para ser transformadas para uso local?**
	Reps. : “_La energía que aparece entonces, y que es sensible a la gravedad, contiene el potencial del poder del universo y se convierte en el ancestro activo de toda la materia del universo. Esta energía secundaria o gravitacional es producto de las elaboraciones energéticas resultantes de la presencia-presión y las tendencias-tensiones establecidas por los Organizadores Asociados de la Fuerza Maestra Trascendental._ » [[LU 42:2.12](/es/The_Urantia_Book/42#p2_12)]
76. **¿Cuántos circuitos de poder especializados, bien dirigidos, pero imperfectamente controlados, fluyen desde este asiento de acción unificado en la sede superuniversal de estos Centros?**
	Reps. Exactamente siete. “En estos centros de poder entran tres corrientes de energía primaria, cada una subdividida en diez segregaciones” [[LU 29:2.13](/es/The_Urantia_Book/29#p2_13)]. (Ver también la pregunta 66, bajo el número 3)
77. **¿Hasta qué punto los Siete Directores de Poder del Cielo gobiernan a los Maestros Controladores Físicos?**
	Reps. : "_Son gobernados directamente desde el Paraíso por los Siete Directores Supremos del Poder hasta las sedes de los superuniversos... Estos altos comisionados están facultados para interpretar las observaciones y grabaciones de los maestros Frandalank, estos instrumentos vivientes que indican la presión del poder y la carga de energía de todo un superuniverso._ » [[LU 29:4.2](/es/The_Urantia_Book/29#p4_2)]
78. **¿Quién entonces dirige y distribuye estos asistentes móviles a los Centros?**
	Reps. : El Consejo del Equilibrio. “_Desde este nivel son dirigidos y distribuidos por el Consejo de Equilibrio_” [[LU 29:4.2](/es/The_Urantia_Book/29#p4_2)]
79. **¿Quién forma parte del Consejo de Equilibrio y cuál es su origen?**
	Reps. : está “_compuesto por altos comisionados del poder adscritos del personal de los Organizadores de la Fuerza Maestra asociados por los Siete Espíritus Maestros._” [[LU 29:4.2](/es/The_Urantia_Book/29#p4_2)]
80. **¿Cuáles son las habilidades o el poderoso poder de estos asociados de los Organizadores de la Fuerza (el Consejo de Equilibrio) que hacen que se requiera su presencia en lugar de la de los Directores Asociados del Poder?**
	“_Estos Altos Comisionados están facultados para interpretar las observaciones y grabaciones de los Maestros Frandalank, estos instrumentos vivientes que indican la presión de poder y la carga de energía de todo un superuniverso._” [[LU 29:4.2](/es/The_Urantia_Book/29#p4_2)]
81. ¿Quiénes son los Supervisores Morontiales? (Ver pregunta 64, número 4),
	Reps. : Estos son los reguladores de energía que supervisan las actividades que combinan lo espiritual y lo físico: las energías semimateriales. “_Estos seres únicos se ocupan exclusivamente de supervisar actividades que representan una combinación viable de energías espirituales y físicas o semimateriales. Están dedicados exclusivamente al ministerio del progreso morontial... Son los canales del poder morontial que apoyan y energizan las fases morontiales de los mundos en transición. » « Los Supervisores del Poder Morontial son capaces de lograr una unión de energías materiales y espirituales, y así organizar una forma morontial de materialización receptiva a la superposición de un espíritu que la controla._ » [[LU 48:2.1](/es/The_Urantia_Book/48#p2_1) y [LU 48:1.5](/es/The_Urantia_Book/48#p1_5) ]
82. **¿Tendremos los mortales contacto con los Supervisores del Poder Morontiel?**
	Respuesta: “En cuanto a los supervisores del poder morontial, trabajarás libremente con ellos cuando llegues a los mundos mansión._” [[LU 29:0.11](/es/The_Urantia_Book/29#p0_11)]
83. **¿Su ministerio se extiende a nosotros durante la experiencia de transición?**
	No. “Están dedicados exclusivamente al ministerio del progreso morontial, no tanto porque ministran a los mortales durante la experiencia de transición, sino más bien porque hacen posible un entorno de transición para las criaturas morontiales en progreso. » [[LU 48:2.1](/es/The_Urantia_Book/48#p2_1)]
84. **Entonces, ¿cómo trabajamos con ellos?**
	“...estos mismos pacientes y hábiles Supervisores del Poder Morontial os proporcionarán sucesivamente 570 cuerpos morontiales, cada uno de los cuales constituye una fase de vuestra transformación progresiva. » [[LU 48:1.5](/es/The_Urantia_Book/48#p1_5)]
85. **A). ¿Cuándo se producirán estos cambios?**
	Reps. "Desde el momento en que dejas los mundos materiales hasta que te estableces como espíritu de primera etapa en Salvington, experimentas exactamente 570 cambios morontiales ascensionales distintos, de los cuales 8 tienen lugar en el sistema, 71 en la constelación y 491 durante la estancia en las esferas de Salvavington._» [[LU 48:1.5](/es/The_Urantia_Book/48#p1_5)]
	**B). ¿Nos daremos cuenta de las reacciones que provocan estos cambios?**
	Reps. : Sí “_Estos cambios progresivos dan como resultado nuevas reacciones al ambiente morontial, como cambios en las necesidades dietéticas y muchos otros usos personales._” [[LU 48:2.23](/es/The_Urantia_Book/48#p2_23)]
86. ¿Quién creó y dirige a los Supervisores Morontiales?
	Reps. : «_Los Supervisores del Poder Morontiel son descendientes del Espíritu Materno del universo local._» [[LU 48:2.2](/es/The_Urantia_Book/48#p2_2)], y "_Están dirigidos exclusivamente por la actividad conjunta del Hijo del Universo y del Espíritu del Universo , pero, además, se gobiernan a sí mismos con total autonomía._ » [[LU 48:2.11](/es/The_Urantia_Book/48#p2_11)]
87. Los Supervisores del Poder Morontial se crean en grupos de miles. Nómbrelos tal como están clasificados, así como su número, y resuma brevemente sus actividades como se describe en 542: \#2:
	1. Reguladores de circuitos. Se crean en grupos de 400. “_Estos son los seres únicos que coordinan la energía física y espiritual, y regulan su flujo en los canales seleccionados de las esferas morontiales, y estos circuitos son exclusivamente planetarios, limitados a un solo mundo. Los circuitos morontiales son distintos de los circuitos físicos y espirituales de los mundos de transición a los que se añaden. Y se necesitan millones de estos reguladores incluso para activar sólo un sistema de mundos domésticos como el de Satania... Así como una dinamo genera electricidad aparentemente proveniente de la atmósfera, así estas dinamos morontiales vivientes aparecen transformando las energías ubicuas del espacio en materiales que los supervisores morontiales introducen en los cuerpos y actividades vitales de los mortales ascendentes._" [543.7,8]
	2. Coordinadores de sistemas. "Los mortales ascendentes progresan gradualmente de lo físico a lo espiritual a medida que avanzan de un mundo morontial a otro, de ahí la necesidad de proporcionarles una escala ascendente de esferas morontiales y una escala ascendente de formas morontiales... los coordinadores sistémicos llevan a cabo hábilmente los cambios necesarios en la forma de las criaturas. Para llevar a cabo estas modificaciones iniciales de las formas morontiales se requieren aproximadamente siete días de tiempo estándar._ » [[LU 48:2.16-18](/es/The_Urantia_Book/48#p2_16)] (El día estándar de Orvonton equivale casi a treinta días Urantia, [LU 15:7.2](/es/The_Urantia_Book/15#p7_2)). Todo este procedimiento equivale a 120 días Urantia. Obviamente, este es un procedimiento muy lento, de modo que no experimentamos shock y no tenemos que estar dormidos mientras la frecuencia vibratoria aumenta considerablemente.
	3. Conservadores planetarios. “Cada mundo morontial, desde las esferas de las mansiones hasta la sede del universo, está confiado -en lo que respecta a los asuntos morontiales- al cuidado de setenta guardianes. Forman el consejo planetario local con autoridad morontial suprema. Este consejo otorga a todas las criaturas ascendentes que aterrizan en su esfera materiales destinados a su forma morontial._ » [[LU 48:2.18](/es/The_Urantia_Book/48#p2_18)]
	4. Controladores Combinados. “_Uno de estos seres cuyo trabajo es altamente mecánico está siempre estacionado en el centro de cada unidad administrativa de un mundo morontial. Un Controlador Conjugado es sensible a las energías físicas, espirituales y morontiales. Opera en simbiosis con ellos y siempre está asociado con dos coordinadores de sistemas, cuatro reguladores de circuitos, un curador planetario, un estabilizador de enlaces y un archivero asociado o un comparador selectivo._ » [[LU 48:2.19](/es/The_Urantia_Book/48#p2_19)]
	5. Estabilizadores de enlaces. “_Ellos son los reguladores de las energías morontiales en asociación con las fuerzas físicas y espirituales del reino. Hacen posible la conversión de energía morontial en materiales morontiales. Toda la organización morontial de la existencia depende de estabilizadores. Ralentizan la rotación de las energías hasta el punto en que pueden volverse físicas._” [544.3]
	6. Emparejadores selectivos. “Depende de los emparejadores selectivos manteneros en sincronía progresiva con la vida morontial... hay una progresión funcional que se extiende gradualmente desde lo material a lo espiritual. Tu adaptación a esta creación fundamentalmente uniforme, pero marcada por etapas de avance y espiritualización, se lleva a cabo mediante esta conexión selectiva... Puedes someterte varias veces a las pruebas de estos examinadores. Tan pronto como demuestre un progreso espiritual apropiado, ellos con gusto darán fe de que está calificado para avanzar. Estos cambios progresivos dan como resultado nuevas reacciones al entorno morontial, como cambios en las necesidades dietéticas y muchos otros usos personales... Los emparejadores selectivos también brindan un gran servicio al agrupar personalidades morontiales para estudio, enseñanza y otros proyectos. Naturalmente indican los seres que funcionarán mejor en asociación temporal._ » [[LU 48:2.21-24](/es/The_Urantia_Book/48#p2_21)]
	7. Los Archiveros Asociados. “_El mundo morontial tiene sus propios archiveros que sirven en asociación con los archiveros espirituales en la supervisión y preservación de registros y otros datos autóctonos de las creaciones morontiales. Los registros morontiales están disponibles para todas las órdenes de personalidades... y, cuando abandones el régimen morontial, habrás visto todas las órdenes de espíritus, excepto algunos tipos superiores como los Mensajeros Solitarios._ » [[LU 48:2.25-27](/es/The_Urantia_Book/48#p2_25)]
88. **Respecto al control energético. Tres fases básicas de energía (corrientes) son llevadas a la sede del superuniverso, separadas en diez divisiones cada una. ¿Sobre cuántas de estas treinta energías pueden los Centros y los Controladores Físicos Maestros ejercer un control perfecto?**
	Reps. : "_Los centros de poder y controladores ejercen un control perfecto sobre sólo siete de las diez formas de energía contenidas en cada una de las corrientes universales básicas... Diez de estos controladores están actualmente estacionados en Urantia, donde una de sus principales actividades planetarias consiste en facilitar la salida de los transportes seráficos. En esta función, los diez controladores mecánicos actúan al unísono, mientras que una serie acoplada de mil transmisores de energía proporcionan la fuerza impulsora inicial para la partida seráfica._ » [[LU 29:3.11](/es/The_Urantia_Book/29#p3_11) y [LU 29:4.19](/es/The_Urantia_Book/29#p4_19) ] (Ver pregunta 74 )
89. **A. ¿Cuántas de estas treinta formas de energía espacial son capaces de alterar la forma y el potencial de los transformadores de energía?**
	Respuesta: «Pueden y cambian la forma física de las energías del espacio... de hecho son capaces de cambiar la forma y el potencial de veintisiete de las treinta energías físicas de la carga de poder del superuniverso.» » [[LU 29:4.25](/es/The_Urantia_Book/29#p4_25)] (Ver pregunta 71, nº 3)
	**B. ¿Hacen este trabajo de forma independiente?**
	Reps. : No, necesitan ayuda de sus compañeros controladores. [[LU 29:4.25](/es/The_Urantia_Book/29#p4_25)]
90. **Como los Centros de Poder y Controladores sólo pueden ejercer un control perfecto sobre siete de las diez energías contenidas en las tres corrientes básicas del universo, las tres formas restantes en cada corriente (nueve en total), son de una forma más sutil. de energía física. ¿Qué pasa con estas nueve energías más sutiles?**
	Reps. : Aquellas formas de energías que están parcial o totalmente exentas del control de los Centros y Controladores, deben representar los reinos impredecibles de manifestación energética dominados por el Absoluto Incalificado. [[LU 29:3.11](/es/The_Urantia_Book/29#p3_11)]
91. **También se nos informa que los Controladores Mecánicos, (el segundo orden de los Controladores Físicos Maestros), son capaces de manipular y controlar seis de estas nueve formas de energía (27 de 30) y que en ocasiones reaccionan automáticamente a ciertos impulsos del Absoluto Universal. [[LU 29:3.11](/es/The_Urantia_Book/29#p3_11)] ¿Podemos entonces asumir que estos Controladores de Máquinas así como los Transformadores de Energía son agentes del Absoluto Incalificado?**
	Reps. : No. “_El hecho de que tres de estas energías estén fuera de su control demuestra que no son agentes del Absoluto Incalificado._” [[LU 29:4.25](/es/The_Urantia_Book/29#p4_25)]
92. **¿Cómo figura el Absoluto Incalificado en estas transmutaciones? ¿Son estos mecanismos vivientes de poder conscientes de influencias ajenas a las suyas?**
	Reps. : “_el Absoluto Incalificado es una realidad positiva que impregna el gran universo... [es] un supercontrol positivo del universo en el infinito. » “Estos mecanismos vivientes de poder no están conectados conscientemente al supercontrol energético del universo maestro del Absoluto Incalificado... sino que siempre son conscientes de la presencia superenergética y la acción indistinguible del Absoluto Incalificado._” [[LU 0:11.8](/es/The_Urantia_Book/0#p11_8) y [LU 29:3.12](/es/The_Urantia_Book/29#p3_12)]
93. **¿Cuál es exactamente el trabajo que realizan los Centros y sus asociados con respecto a la transmutación de energías físicas para uso local?**
	Reps. : Transmutan el ultimáton en los circuitos en revolución dentro del electrón. «Manipulan» las unidades básicas de energía (los ultimátones), este es el estado primitivo de energía. Junto con los Controladores Físicos, los Centros pueden controlar y dirigir eficazmente la energía incluso en la etapa electrónica. Son capaces de modificar las revoluciones de los ultimatones y al mismo tiempo transformar esta asociación de energía de tal manera que creen esta nueva sustancia: la sustancia morontial. [[LU 48:1.3-4](/es/The_Urantia_Book/48#p1_3)]
94. ¿Los mundos arquitectónicos, como los mundos de transición, están hechos enteramente de elementos morontiales?
	Reps. : No. “_Todos estos mundos son esferas arquitectónicas que contienen exactamente el doble de elementos que los planetas evolucionados. Estos mundos personalizados no sólo están llenos de metales pesados y cristales. Tienen sus cien elementos físicos, y además exactamente cien formas de una organización única de energía llamada material morontial._ » [[LU 48:1.3](/es/The_Urantia_Book/48#p1_3)]
95. **¿Pueden los Centros y sus asociados controlar eficazmente esta energía material cuando se lanza energía organizada electrónicamente a los vórtices de los sistemas atómicos?**
	Respuesta: “_Los centros de poder y sus asociados participan muy activamente en transmutar el ultimáton en circuitos y revoluciones de los electrones [cuando] estos seres únicos controlan y componen el poder manipulando hábilmente las unidades básicas de energía materializadas, los ultimátones. ... [Ellos] siempre operan de acuerdo con la ley universal._ » [[LU 42:4.3](/es/The_Urantia_Book/42#p4_3) y [LU 29:4.33](/es/The_Urantia_Book/29#p4_33)]
96. **¿Por qué no pueden controlar el sistema atómico y, sin embargo, controlan el sistema de circuitos básico, los circuitos del ultimáton?**
	Reps. “La gravedad actúa positivamente sobre las líneas eléctricas y los canales de energía de los centros de poder y controladores físicos, pero estos seres sólo reaccionan negativamente a la gravedad: ejercen sus habilidades antigravedad._” %%0% %]
97. **La fuerza espacial avanza hacia el Paraíso desde los espacios exteriores y se transmuta nivel a nivel, hasta el nivel en el que puede ser «trabajada», el del poder energético de los universos del tiempo y del espacio. Luego se dirige hacia Havona [470.8] (Estos son los movimientos duales del ciclo de metamorfosis de la realidad, los actuales existentes adquieren un carácter potencial [[LU 115:3.12](/es/The_Urantia_Book/115#p3_12)]. ¿Qué sucede con estas energías circulantes cuando se dirigen hacia el interior, hacia Havona? **
	Reps. : “_la energía-poder ahora parece volverse hacia la fuerza, pero una fuerza de una naturaleza muy diferente del poder del espacio y de la fuerza primordial._” (el Absoluto Incalificado)
98. **A. Explique brevemente el sistema energético de Havona.**
	Reps. : “_Los sistemas energéticos de Havona no son duales, son trinos. Este es el reino existencial de la energía del Actor Conjunto que funciona en nombre de la Trinidad del Paraíso_« [471.0]...»estas energías fundamentales manifiestan siete fases de excitación, de modo que los nativos de Havona responden a cuarenta y nueve estímulos sensoriales diferentes. » [[LU 14:2.3](/es/The_Urantia_Book/14#p2_3)] **B. ¿Hay 200 elementos químicos como en los mundos morontiales?** Respuesta. : «_Los materiales de Havona constan de exactamente mil elementos químicos básicos, más la función equilibrada de las siete formas de energía de Havona._» [[LU 14:2.3](/es/The_Urantia_Book/14#p2_3)]
99. **¿Qué es la energía “trascendental”?**
	Reps. : “Energía trascendental. Este sistema energético opera en y desde el nivel superior del Paraíso y sólo en relación con las poblaciones absonitas. En Uversa se llama TRANOSTA. » [[LU 42:2.18](/es/The_Urantia_Book/42#p2_18)]
100. **¿Qué es la energía “Monota” del Paraíso?**
	Reps. : "_... la monota es la energía viva y no espiritual del Paraíso - una contraparte eterna de la energía viva y espiritual del Hijo Original - de ahí el sistema energético no espiritual del Padre Universal... No podemos no diferenciar por su naturaleza el espíritu del Paraíso y la monota del Paraíso; son aparentemente similares._ » [[LU 42:2.19-20](/es/The_Urantia_Book/42#p2_19)]

**Resumen**

> « _Il y a la force, l'énergie et le pouvoir, mais tous n'ont qu'une seule origine. Les sept superunivers sont apparemment de nature duelle, et l'univers central de nature trine, mais le Paradis est de constitution unique...L'Absolu Non Qualifié soutient l'univers physique alors que l'Absolu de Déité motive le délicat supercontrôle de toute la réalité matérielle, et ces deux Absolus sont fonctionnellement unifiés par l'Absolu Universel._ » <a id="a126_445"></a>[[LU 55:4.5-6](/fr/The_Urantia_Book/55#p4_5)]

> «_En los niveles absolutos, la energía y el espíritu son una sola cosa. Pero en cuanto nos apartamos de estos niveles absolutos, aparecen las diferencias, y a medida que la energía y el espíritu se desplazan desde el Paraíso hacia el espacio, aumenta el abismo entre ellos hasta que, en los universos locales, se han vuelto totalmente divergentes. Han dejado de ser idénticos, tampoco son semejantes, y la mente tiene que intervenir para relacionarlos entre sí._» ([[LU 116:6.3](/es/The_Urantia_Book/116#p6_3))

> «_En el momento en que uno se aparta del concepto incondicional de la personalidad infinita del Padre Paradisiaco, hay que presuponer que la MENTE es la técnica inevitable para unificar la divergencia creciente de estas manifestaciones universales duales de la personalidad original y de un solo elemento del Creador, la Fuente-Centro Primera —el YO SOY._» ([[LU 56:1.6](/es/The_Urantia_Book/56#p1_6))

Respecto al Gran Universo, (Havona y los superuniversos): “_Este dominio de poder-energía-materia es el reino de las actividades inteligentes de los Séptuples operando bajo el supercontrol del espacio-tiempo ejercido por el Supremo._” % %0%% ] «_...los centros de poder están estrechamente asociados de alguna manera con el supercontrol cósmico del Ser Supremo._» [[LU 29:3.3](/es/The_Urantia_Book/29#p3_3)] "_Su mundo, Urantia, es uno de los muchos planetas habitados similares incluidos en el universo local de Nebadon. Este universo, con otras creaciones similares, forma el superuniverso de Orvonton, cuya capital es Uversa, de donde proviene nuestro encargo. Orvonton es uno de los siete superuniversos evolutivos del tiempo y el espacio que rodean el universo central de Havona, la creación sin principio ni fin de la perfección divina. En el corazón de este universo eterno y central, se encuentra la Isla del Paraíso, inmóvil, centro geográfico del infinito y hogar del Dios eterno... Generalmente llamamos gran universo a la asociación de los siete superuniversos en evolución y el universo central y divino. . Estas son las creaciones actualmente organizadas y habitadas..._ » [[LU 0:0.5-6](/es/The_Urantia_Book/0#p0_5)]

Por Georgia Gecht
Santa Mónica, California, 1968
Traducción de Chris y Nicole Ragetly, agosto de 2001.

