---
title: "Modèle d'unité"
description: "Un fait d’existence et une réussite – Partie 3"
published: true
date: 2023-02-09T14:02:03.086Z
tags: Cosmic consciousness, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-09T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2005 Jean-Pierre Heudier<br>© 2005 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


(Note de l'éditeur : les mots en gras indiquent l'emphase ajoutée par l'auteur.)

Comme mentionné précédemment, quelles que soient nos expériences, elles ne deviendront vraiment significatives que lorsque nous apprendrons à les unifier selon notre compréhension du Modèle du Paradis. Il est vrai que chacun donnera, consciemment ou non, un sens à ses expériences. Nous recherchons tous un certain degré de cohérence, d’unité dans nos vies. En cherchant à comprendre nos expériences en termes du Modèle Paradisiaque, nous élargissons véritablement les cadres de référence que nous possédons déjà et que nous utilisons pour donner un sens et de la valeur à nos expériences. Ce faisant, nous acquérons une perspective plus vraie et plus élevée sur notre contribution à l’ensemble, certainement l’une des premières conditions préalables pour un futur citoyen cosmique.

Le Modèle du Paradis commence par l’unité du JE SUIS. Ensuite, trois phases se produisent : une tension divinitaire, suivie d'une compensation pour cette tension, et enfin une résolution de cette tension. Même si elle est présentée comme une séquence au bénéfice de l'esprit humain mortel qui nécessite un début, l'unité au Paradis a toujours existé simultanément avec la tension divine et sa compensation, ainsi que sa résolution.

> Voici le concept primordial de la réalité originelle : le Père initie et maintient la Réalité. Les *différentiels* primordiaux de la réalité sont le déifié et le non déifié — l’Absolu de Déité et l’Absolu Non Qualifié. La *relation* primordiale est la tension entre les deux. Cette tension de divinité, **initiée par le Père**, est parfaitement **résolue** par l’Absolu Universel et éternisée en tant qu’**Absolu Universel**. (<a id="a19_429"></a>[LU 0:4.5](/fr/The_Urantia_Book/0#p4_5))

De la même manière, la tension initiée entre la réalité existentielle non personnelle et non spirituelle du Paradis d'une part et la réalité personnelle et spirituelle du Fils Éternel d'autre part est compensée **et** résolue par l'Esprit Infini, l'Acteur Conjoint, et le centre de gravité de l'esprit. L'esprit a la même fonction dans les créations du temps et de l'espace qu'au Paradis. Cela compense la tension entre le spirituel et le matériel. Son rôle est de se coordonner avec l'Esprit dans le travail harmonieux avec les systèmes physiques subordonnés.

Cependant, «_Au Paradis et dans l'univers central, l'unité de la Déité est un ***fait d'existence***. À travers les univers en évolution du temps et de l'espace, l'unité de la Déité est ***un accomplissement***._ » <a id="a23_215"></a>[[LU 56:5.4](/fr/The_Urantia_Book/56#p5_4)] En d'autres termes, dans les univers en évolution, une sorte de **compensation** est prévue pour la tension. , tension qui doit être **résolue** par des efforts courageux, des luttes et la foi, afin de **réaliser** cette unité. La résolution apporte l’unité, mais une qualité d’unité différente pour ceux qui la vivent.

Une manière de se faire une idée de la différence de qualité est de garder à l’esprit la comparaison faite entre les citoyens parfaits de Havona et les pèlerins parfaits du temps et de l’espace. C’est une différence entre ce qui est inhérent et ce qui est atteint, acquis, réalisé.

> La pleine appréciation de la vérité, de la beauté et de la bonté est inhérente à la perfection de l’univers divin. Les habitants des mondes de Havona n’ont pas besoin du potentiel des niveaux de valeur relative pour stimuler leur choix. Ces êtres parfaits sont capables **d’identifier et de choisir le bien en l’absence de toute situation morale faisant contraste et forçant à penser**. ... Toutes les choses divines que le mental humain saisit et que l’âme humaine acquiert sont des **aboutissements d’expérience**. Ce sont des *réalités* d’expérience personnelle, donc des possessions uniques, contrairement à la bonté et à la droiture inhérentes aux personnalités infaillibles de Havona. (<a id="a27_694"></a>[LU 3:5.16](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_16))

> Elles ont foi dans la stabilité de l’univers, mais sont totalement étrangères à la foi salvatrice par laquelle un mortel s’élève du statut d’animal jusqu’aux portes du Paradis. Elles aiment la vérité, mais ne connaissent rien de sa qualité qui sauve les âmes. Elles sont idéalistes, mais sont nées ainsi ; elles ignorent totalement l’extase de devenir telles par des choix exaltants. Elles sont loyales, mais n’ont jamais fait l’expérience de la vive émotion que provoque une dévotion sincère et intelligente au devoir en face des tentations de faillir. Elles sont désintéressées, mais n’ont jamais atteint ce niveau d’expérience par la magnifique victoire sur un moi belligérant. <a id="a29_683"></a>[[LU 3:5.16-17](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_16)]

Il est très utile aux êtres humains sur ce chemin vers l’unité avec le divin de comprendre plusieurs choses. Premièrement, il est important que la personnalité humaine se rende compte que cette tension divinitaire initiée par le Père et qui apparaît dans les domaines du temps et de l'espace comme contraste entre les contraires, comme imperfection, incomplétude et limitations, a été planifiée, voulue. C’était censé être ainsi. Accepter cette vérité évite de perdre du temps à blâmer Dieu pour les conditions actuelles dans lesquelles nous vivons. Le monde dualiste était censé être ainsi. Nous **réalisons** l'unité en exerçant le don du libre arbitre. Il était également prévu que des êtres finis expérimentent les processus de différenciation, de segmentation, d'individualisation et de séparation avant de pouvoir ressentir le besoin d'unification et d'unité, d'en avoir envie, d'en avoir faim et d'être attirés à consacrer nos vies ici et au-delà à y parvenir.

> Le mental ne peut jamais espérer saisir le concept d’un Absolu sans essayer d’abord de fractionner l’unité de cette réalité. Le mental unifie toutes les divergences, mais, en l’absence totale de telles divergences, le mental ne trouve aucune base pour tenter de formuler des concepts compréhensibles.
> 
> L’état statique primordial de l’infinité exige une segmentation avant toute tentative humaine pour le comprendre. ... (<a id="a35_121"></a>[LU 115:3.2-3](/fr/The_Urantia_Book/115#p3_2))

Nous devons également réaliser que la compensation de cette tension divinitaire a déjà été apportée de nombreuses manières à tous les niveaux de la réalité. Ce modèle de rémunération prend plusieurs formes. L’un d’eux est l’***interdépendance***. Même si elle est encore imparfaitement comprise et imparfaitement manifestée, elle est présente partout, comme entre les parfaits et les parfaits, entre les Fils de Dieu descendants et les fils de Dieu ascendants, entre les anges et les hommes, entre les médians primaires et secondaires et les hommes, et entre tous les Créateurs et créatures au sein du Suprême.

Nous savons que l'Ajusteur de Pensée, la présence de Dieu en nous, un fragment de l'Infini, « _une partie de l'Unité Universelle_ » <a id="a39_132"></a>[[LU 196:3.13](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_13)] est une **compensation** pour être le plus éloigné de la présence de Dieu. sur le Paradis. Le modèle d'**interdépendance** est très clair : l'Ajusteur de Pensée cherche à s'exprimer à travers la personnalité ; le partenaire humain recherche l'identité et la divinité à travers la fusion avec l'Ajusteur. En prenant conscience de ce don de compensation pour la tension divine, en devenant conscients de Dieu, nous pouvons choisir de faire la volonté de Dieu. La divinité est caractérisée par l'unité. Chaque fois que nous choisissons la **coopération** avec l'habitant divin en nous, nous faisons un pas vers la divinité et l'unité. La coopération signifie choisir de faire la volonté de Dieu, choisir l’unité plutôt que la division, l’inclusion de la grande diversité de nos frères et sœurs plutôt que l’exclusion, l’harmonie plutôt que la disharmonie. La **résolution** de la tension divine survient lorsque les volontés humaine et divine ne font plus qu'une.

L'Ajusteur est à l'âme ce que la Trinité est à l'Être Suprême. Un autre modèle dans le Suprême s'applique également à nous, un modèle de double mouvement simultané : de la périphérie vers le centre ; du centre vers la périphérie :

« _L'Être Suprême_ (en tant que reflet fini de la Déité du Paradis) _est engagé dans une progression éternelle vers l'espace extra-atmosphérique_ » ; en même temps, c'est « _rechercher toujours la cohérence du Paradis._ » <a id="a43_222"></a>[[LU 115:6.8](/fr/The_Urantia_Book/115#p6_8)] Nous recherchons la cohérence avec l'Ajusteur et c'est cette cohérence même qui nous aide à progresser dans les mondes matériel et morontiel. Cette progression et cette cohérence dépendent de la relation appropriée entre les niveaux de réalité matériel, mental et spirituel en nous. Un aspect de la contribution de la personnalité à l’unification est d’apprendre à soumettre le corps au mental et à coordonner le mental avec l’esprit directeur.

Parce que ce qui est recherché est une unité Trinitaire, le chemin pour atteindre la véritable unité passera toujours par un modèle de **symétrie** des trois expressions de la Trinité. (Les trois expressions spirituelles de la Trinité du Paradis deviennent parfaitement unifiées dans le finalitaire.) Il n'est donc pas surprenant que nous recevions les moyens d'atteindre cette unité trinitaire par la symétrie même d'une triple dotation :

> La foi-clairvoyance, ou intuition spirituelle, est la dotation du mental cosmique en association avec l’Ajusteur de Pensée, lequel est le don du Père à l’homme. La raison spirituelle, ou intelligence de l’âme, est la dotation du Saint-Esprit, le don de l’Esprit Créatif à l’homme. La philosophie spirituelle, ou sagesse des réalités spirituelles, est la dotation de l’Esprit de Vérité, le don conjugué des Fils d’effusion aux enfants des hommes. La coordination et l’association de ces dotations d’esprit font de l’homme une personnalité spirituelle dans une destinée potentielle. (<a id="a47_584"></a>[LU 101:3.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p3_2))

Les dotations sont là pour **compenser** nos limites. Néanmoins, pour que la **résolution** ait lieu, nous devons apprendre à discerner et à reconnaître les incitations, les idées et les envies, puis à y répondre, en offrant notre coopération sincère et intelligente à l'Ajusteur, au Saint-Esprit et au Esprit de Vérité.

En étudiant les modèles de résolution des contrastes créés par la tension divine, nous découvrirons tôt ou tard que la **transcendance** est un tel modèle. Bien souvent, nous réalisons que la réponse ne réside pas dans l’attitude soit/soit, mais dans le dépassement de ce qui **semble** apporter la division, l’opposition, l’exclusion.

Prenons l’exemple de la fidélité. Notre sentiment de loyauté peut commencer par l'association avec un autre être humain, mais à mesure que nous évoluons, il englobera une famille humaine, puis s'étendra à un clan ou une tribu, à une race, une nation, une culture, une religion, une planète et au-delà, jusqu'à la véritable fraternité des hommes, et en s'élargissant à la famille de Dieu. À chaque fois, nous pouvons traverser des périodes au cours desquelles nous ressentons une tension entre un niveau de fidélité et le suivant supérieur. Cela peut entraîner des contrastes violents, des conflits, des guerres. Nous ne pouvons pas résoudre la tension en essayant d’éradiquer celle qui apparaît comme la moindre. La transcendance est le seul moyen d’être fidèle à ces subdivisions éphémères créées dans le temps, tout en restant fidèle à la famille éternelle et plus grande de Dieu, alors que nous alignons notre volonté sur celle de Dieu.

Le fait que l’homme soit « _une personnalité spirituelle dans un destin potentiel_ » <a id="a55_85"></a>[[LU 101:3.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p3_2)] est analogue aux deux faces d’une médaille. L'unité et la diversité sont les deux aspects du destin. L'unité, parce que la personnalité fait partie intégrante d'un tout, n'en est pas séparée, et la diversité, ou l'unicité du destin de la personnalité, parce que chacun a son modèle parfait sur l'un des milliards de mondes de Havona, un modèle choisi par le Fils Créateur. être une pièce complémentaire de la mosaïque de l’ensemble.

Notre destinée potentielle en tant que citoyen cosmique est intimement liée à la destinée de l’ensemble, de la famille de Dieu. Quelqu'un ayant atteint le septième cercle psychique/cosmique peut être conscient de Dieu et être une personne extrêmement dévouée, ayant trouvé sa connexion avec le Père intérieur. Cependant, pour devenir des citoyens véritablement conscients de l’univers, nous devons prendre conscience de notre relation avec l’Être Suprême. C'est ce qui distingue un troisième cercle du septième. C’est l’une des raisons pour lesquelles les révélateurs voulaient présenter des concepts avancés et plus vastes qui élargiraient notre conscience cosmique.

Une vérité avancée, que l’on retrouve également dans plusieurs révélations spirituelles, est la célèbre déclaration selon laquelle « Tout est, mais tout n’est pas manifeste ». Comprendre cette vérité aide à saisir le schéma de cette destinée potentielle du tout et de la partie. Comme déjà mentionné, il est déclaré comme une vérité que «_L'ultimaton, la première forme d'énergie mesurable, a le Paradis comme noyau._» <a id="a59_419"></a>[[LU 42:1.2](/fr/The_Urantia_Book/42#p1_2)] Le Paradis imprègne non seulement toute la réalité matérielle, mais il imprègne également toute la réalité matérielle. niveaux mentaux et spirituels de réalité du temps et de l’espace. « Tout **est**, mais tout n'est pas **manifeste**. » Il est vrai que l’essence de l’esprit cosmique est l’unité, mais cette unité n’est pas encore pleinement **manifestée** sur les mondes évolutionnaires. Il est vrai que l’essence de l’Ajusteur de Pensée, notre moi réel et divin, est l’essence du Père du Paradis et est véritablement le noyau de notre être. Son essence est pur esprit et pure énergie, et lorsque nous devenons un avec lui, véritablement identifiés à lui, lorsque cette Présence intérieure dirige nos pensées, nos émotions, nos décisions, vivant réellement à travers nous, alors notre Soi divin est * *manifeste**. L'unité entre l'énergie et l'esprit qui existe au Paradis **se déploie** dans le temps et l'espace.

Entendue de ce point de vue, l'évolution suit un modèle de **déploiement** de ce qui est enfermé dans les domaines du temps et de l'espace. Si nous connaissons les caractéristiques repliées des graines, le schéma de leur destinée potentielle, alors nous pouvons apprendre quelles sont les meilleures conditions, les meilleurs nutriments, pour que les graines se déploient jusqu'à leur pleine maturité.

Même si le temps peut être abrogé dans l'expérience du Père du Paradis, de sorte qu'une personnalité qui a pris la décision ultime est déjà un finalitaire dans son esprit, la croissance et le développement suivent certaines étapes définies sur les mondes évolutionnaires. La graine venant de Dieu suivra son modèle pour devenir semblable à Dieu, mais des étapes telles que la foi, la compréhension et l’intégration ne peuvent être contournées.

Nous sommes cocréateurs du déploiement de l’Être Suprême (destin du tout), ainsi que cocréateurs du déploiement de notre personnalité divine potentielle (destin de la partie).

Ce qui se déroule vers la perfection doit également se dérouler dans l’unité, la symétrie et l’équilibre. La perfection n'est peut-être pas encore possible, mais l'unification, la symétrie et l'équilibre **le sont**. Et cela est vrai pour le tout comme pour la partie.

> Bien qu’un mortel ordinaire d’Urantia ne puisse espérer atteindre la haute perfection de caractère acquise par Jésus de Nazareth durant son temps d’incarnation, il est entièrement possible à tout croyant mortel de développer une forte personnalité unifiée selon les lignes devenues parfaites de la personnalité de Jésus. Le trait exceptionnel de la personnalité du Maitre n’était pas tant sa perfection que son harmonie, son exquise unification équilibrée. (<a id="a69_460"></a>[LU 100:7.1](/fr/The_Urantia_Book/100#p7_1))

Une unification équilibrée, symétrique et coordonnée ne se trouve pas dans une attitude « soit/soit ». Ce qui est réel ne se découvre pas en regardant le grand univers (ou l'univers personnel de notre propre être individuel) uniquement de l'extérieur vers l'intérieur (le matérialiste pour qui tout est matière) ou seulement de l'intérieur vers l'extérieur (le spirite pour qui tout est esprit). C'est là que nous avons besoin d'une révélation personnelle, en voyant la réalité à travers les yeux de notre âme morontielle, ou en étant guidés par la révélation d'époque (qui n'est pas une révélation pour nous à moins que l'Ajusteur et l'Esprit de Vérité ne le confirment.) De la révélation nous gagnons. une perspective qui nous aide à **transcender** ces visions opposées de la réalité.

Bien qu'il soit important, dans un premier temps, d'avoir suffisamment de foi pour croire que nous pouvons devenir semblables à Dieu parce que la semence de Dieu vit au centre même de notre être, et, dans un deuxième temps, d'acquérir une certaine compréhension du modèle paradisiaque de la perfection. l'unité, à travers la révélation personnelle et d'époque, il faudra du temps et d'innombrables expériences pour intégrer ce concept et en faire une réalité au niveau personnel et collectif de la réalité. Toutes les valeurs qui sont parfaitement manifestées sur Havona doivent se manifester au sein des parties et du tout.

Au cours des cinquante prochaines années, je crois que notre travail consistera en deux étapes simultanées et interdépendantes de croissance et d’épanouissement personnel et collectif : une compréhension croissante du Modèle du Paradis et l’intégration/manifestation de ce Modèle. La compréhension et l’intégration/manifestation sont nécessaires. Nous avons peut-être eu une expérience personnelle d'unité avec toutes choses et tous les êtres, ce qui peut nous donner une confirmation d'un concept que nous avions compris grâce à l'étude et aux idées spirituelles, mais cela ne signifie pas que nous avons atteint une unification équilibrée et symétrique qui permet nous de manifester parfaitement cette unité potentielle du destin aux niveaux personnel et collectif. Ce que nous cherchons, c’est que l’unité fasse tellement partie intégrante de nous que nous puissions entrer à volonté dans cet état de conscience unifié, et pas seulement comme une expérience ponctuelle de Grâce. Atteindre un degré plus stable d’unification en nous-mêmes et d’unité avec notre famille élargie nous permet de fonctionner en tant que citoyens à l’esprit universel avec une objectivité de plus en plus grande.

Nous devons également nous rappeler que les deux objectifs énoncés par le conseiller divin, une perception spirituelle accrue et une conscience cosmique, sont véritablement interdépendants, que nous ne pouvons pas augmenter la conscience cosmique à moins de rechercher simultanément une croissance spirituelle personnelle qui vient de l'acquisition de qualités inhérentes aux citoyens parfaits de Havona. , tels que le courage, l'altruisme, l'idéalisme, la loyauté et le altruisme, ainsi que le développement de l'unité de l'esprit pur et de l'énergie pure contenues dans la graine de notre moi divin, l'Ajusteur de Pensée, grâce à l'utilisation intelligente de notre précieux outil, le médiateur. esprit cosmique. Devenir altruiste, loyal et altruiste sont certainement des qualités souhaitables pour le citoyen soucieux de l’univers qui sera naturellement amené à se demander : « Qu’est-ce que cela nous rapporte à tous ? plutôt que « Qu’est-ce que cela m’apporte ? »

Nous invitons toute personne intéressée par la formation d'ateliers qui aborderaient à la fois la compréhension et l'application pratique de ce formidable objectif à nous rejoindre. C’est une entreprise gigantesque. Notre succès dépend fortement de l’unification de nos efforts selon des modèles de coopération, de coordination, d’interdépendance et d’harmonie.

> Jean-Pierre Heudier, Ph.D., est un professeur d'université à la retraite qui vit désormais à San Marcos, au Texas. Il étudie le Livre d'Urantia depuis 1970 et a joué un rôle déterminant dans la formation des premiers groupes d'étude à Austin et à San Marcos. Il a été actif comme présentateur lors de conférences au Texas et lors de conférences internationales, notamment celles se déroulant en France, en tant que présentateur/interprète.
{.is-info}


## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

