---
title: "أوراكل العرافة - الكتاب الأول"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">مقدمة</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/2">
          <span class="pr-2">الكتاب الثاني</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p14">[<sup><small>p. 14</small></sup>]</span>

## محتويات الكتاب الأول.

الإعلان، ١-٥. خلق الأرض والإنسان، ٦-٤٧. الخطيئة الأولى وعقابها، ٤٨-٨١. حال الجنس البشري الأول، ٨٢-١٠٧. الجنس البشري الثاني، ١٠٨-١٢٩. الجنسان البشريان الثالث والرابع، ١٣٠-١٤٨. جنس الجبابرة، ١٤٩-١٥٣. دعوة نوح وتبشيره، ١٥٤-٢٤٣. دخول الفلك والطوفان، ٢٤٤-٢٨١. انحسار المياه، ٢٨٢-٣١٩. الخروج من الفلك، ٣٢٠-٣٤٣. الجنس البشري السادس والتيتان، ٣٤٤-٣٨٦. نبوءة المسيح، ٣٨٧-٤٦٨. تشتت العبرانيين، ٤٦٩-٤٨٥.

## الكتاب الأول

<span id="p15">[<sup><small>ص. 15</small></sup>]</span>

بدءاً من الجيل الأول[^1]
من البشر الفانين حتى آخرهم
سأتنبأ بكل شيء: ما كان في السابق،
وما هو كائن الآن، وما سيحدث لاحقاً
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> العالم من خلال كفر الرجال.
أولاً، يحثني الله على أن أروي
حقاً كيف وُجد العالم.
وأنت أيها الإنسان العاقل، أعلن ذلك بحكمة.
لئلا تتجاهل أوامري،
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> الملك العلي، الذي أوجد
العالم كله يقول: "ليكن"، فكان.
لأنه هو الذي أسس الأرض ووضعها
حول تارتاروس، وهو نفسه[^13]

(1-10.)

<span id="p16">[<sup><small>ص. 16</small></sup>]</span>

أعطى النور العذب؛ رفع السماء عالياً،
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> بسط البحر المتلألئ، وتوج السماء
مع وفرة من النجوم الساطعة المتلألئة،
وزينت الأرض بالنباتات، ومزجت مياه البحر
مع الأنهار، والهواء مع النسيم المختلط
وسحب مائية؛ ثم سباق آخر
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> وبعد تعيينه، أعطى الأسماك للبحار
والطيور إلى الرياح، وإلى الغابات
الوحوش ذات الأعناق الكثيفة، والثعابين الزاحفة،
وكل الأشياء التي تظهر الآن على الأرض.
هذه الأشياء صنعها بكلمته، وكل شيء
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> تم إنجازه بسرعة وبدقة؛
لأنه كان سبباً في نفسه، ومن السماء كان ينظر إليه.
وانتهى العالم على نحو ممتاز.
ثم قام بعد ذلك بتشكيله مرة أخرى
منتج حي، يقلد رجلاً جديداً
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> من صورته، الجميلة، الإلهية،
وأمره أن يسكن في جنةٍ شهية.
لعلّ من اهتماماته أن تكون أعماله جميلة.
لكن في ذلك الحقل الخصب من الجنة
كان يتوق إلى الحديث، وإلى أن يكون وحيداً.
وصلى أن يرى شكلاً آخر
كما كان لديه. وعلى الفور، من جانب الرجل
بأخذ عظمة، خلق الله نفسه حواء الجميلة،
الزوجة، وفي تلك الجنة
أعطاها لتسكن معه. وعندما نظر إليها
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> عليها، فجأةً امتلأت بالفرح
لقد استولى إعجاب عظيم على روحه، ورأى
نمط دقيق للغاية؛ وبكلمات حكيمة
أجاب هو بدوره بتدفق عفوي
لأن الله كان يهتم بكل شيء. من أجل العقل
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> لم يظلموا بالعاطفة، ولم يخفوا
عريهم، لكن بقلوب بعيدة عن الشر

(11-36.)

<span id="p17">[<sup><small>ص. 17</small></sup>]</span>

كانوا يمشون بأطراف مكشوفة، حتى أنهم كانوا يمشون كالوحوش البرية.
وبعد ذلك تسليمهم الأوامر[^48]
أرشدهم الله إلى عدم لمس شجرة معينة؛
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> لكن الأفعى الرهيبة استدرجتهم بمكرها
أن يرحل إلى مصير الموت
واكتساب المعرفة بالخير والشر.
لكن الزوجة أثبتت حينها أمام الله أنها أول من خانها؛
أعطت، وحثت الرجل الجاهل على ارتكاب الخطيئة.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> وقد اقتنع بكلام المرأة،
لقد نسينا الخالق الخالد تماماً،
وتجاهلوا الوصايا الواضحة.
لذلك، بدلاً من الخير، تلقوا الشر
بحسب أفعالهم. ثم الأوراق
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> من ثقوب شجرة التين الحلوة صنعوا الملابس
وضعوها فوق بعضها البعض، وأخفوها
الأجزاء الجنسية، لأنهم كانوا يشعرون بالخجل.
لكن الخالد وجه غضبه عليهم
وأخرجهم من أرض الخلود.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> لبقائهم الآن في أرض البشر
وقد تحقق ذلك، منذ أن سمعنا أنهم لم يستمروا
كلمة الله القدير الخالد.
وعلى الفور، على الأرض الخصبة
كانت دموعهم وأنينهم تملأ المكان؛
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> ولهم إذن الله الخالد نفسه
ونطقت كلمة أسمى: "اضرب،
ازدياد، واعمل باستمرار على الأرض،
حتى يكون لكم عرق العمل
قال: «طعام كافٍ». ثم صنع.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> مؤلف الخداع للضغط على الأرض
على بطنها وعلى جانبها، ثعبان يزحف،
طرده بشدة؛ وأرسله
عداوة شديدة بينهما وبين الواحد

(37-61.)

<span id="p18">[<sup><small>ص. 18</small></sup>]</span>

يحرص على حماية رأسه،
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> لكن الإنسان يمسك كعبه؛ لأن الموت قريب
من الأفاعي الخبيثة ومن الرجال.
ثم تضاعف عدد أفراد العرق بالفعل.
كما أمر الله القدير بنفسه،
ونشأ شعب فوق شعب.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> لا تُحصى. والبيوت التي زينوها
من جميع الأنواع، وصنعوا المدن وأسوارها
بشكل جيد ومتقن؛ وأُعطي لهم
يوم طويل من أجل حياة محبوبة للغاية؛[^88]
لأنهم لم يموتوا من كثرة المصاعب،
90 ولكن كما لو كانوا غارقين في النوم؛ معظم الرجال السعداء
صاحب القلب الكبير، الذي أحبه المخلص الخالد،
الملك، الله. لكنهم تعدوا أيضاً،
مفتونًا بالغباء. لأنه وقح
سخروا من آبائهم واحتقروا أمهاتهم؛
95 لم يعرفوا أقاربهم، فدبروا المكائد.
ضد إخوانهم. وكانوا نجسين.
بعد أن دنّسوا أنفسهم بدماء البشر،
وشنوا الحروب. ثم حلت بهم
المصيبة الأخيرة التي أُرسلت من السماء،
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> والتي انتزعت الرجال الرهيبين من الحياة؛
ثم استقبلهم هاديس؛ وكان يُطلق عليه[^102]
الهاوية منذ آدم، بعد أن ذاقت الموت،
انطلق أولاً، وأحاطت به الأرض من حوله.
وبالتالي فإن جميع الرجال الذين ولدوا على الأرض
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> هم في مساكن الهاوية مدعوون للذهاب.

(62-84.)

<span id="p19">[<sup><small>ص. 19</small></sup>]</span>

لكن حتى في الهاوية، كل هؤلاء عندما جاؤوا
كان لهم شرف، لأنهم كانوا أقدم عرق.
لكن عندما استلم هاديس هذه الأشياء، ثانياً
[من بين الرجال الباقين على قيد الحياة والأكثر استقامة][^109]
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> خلق الله جنسًا آخر شديد الدقة
الذين اهتموا بالأعمال الجميلة، والجهود النبيلة،
احترام مميز وحكمة راسخة؛
وتلقوا تدريباً في جميع أنواع الفنون،
اكتشاف الاختراعات من خلال افتقارها للوسائل.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> وواحد ابتكر طريقة لحرث الأرض بالمحاريث،
عمل آخر في النجارة، واهتم آخر بـ
للإبحار، وآخر يراقب النجوم
ومارسوا التنجيم بالطيور المجنحة؛
وكان لتعاطي المخدرات أهمية بالنسبة لأحدهم،
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> بينما كان للسحر الآخر سحره؛
وكان آخرون في كل الفنون الأخرى
أي الرجال يهتمون بالتعلم واليقظة التامة؟
مجتهد، جدير بهذا الاسم
لأن عقولهم كانت تعاني من الأرق.
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> وجسم ضخم؛ قوي البنية ذو شكل مهيب
كانوا كذلك؛ ولكن مع ذلك، سقطوا إلى الأسفل
إلى غرفة التتار الرهيبة،
أُبقي مقيداً بسلاسل محكمة لدفع الغرامة كاملة
في جهنم ذات النار القوية الغاضبة التي لا تنطفئ.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> وبعد هؤلاء عرق ثالث قوي الإرادة[^130]
ظهر، جنس من الرجال المتغطرسين
ورهيب، الذين عملوا فيما بينهم

(86-106.)

<span id="p20">[<sup><small>ص. 20</small></sup>]</span>

شرور كثيرة. ومعارك، وجرائم قتل.
والمعارك كانت تدمر باستمرار
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> أولئك الرجال الذين يمتلكون قلوبًا متغطرسة،
ومن هؤلاء بعد ذلك عرق آخر
تابع، أنجز متأخراً، أصغر المواليد،
ملطخون بالدماء، منحرفون في نصائحهم؛ هؤلاء الرجال
كانوا في السباق الرابع؛ وقد سفكوا الكثير من الدماء،
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> ولم يخشوا الله ولم يكترثوا بالناس،
لغضبٍ مُثيرٍ للجنون وكفرٍ مُريع.
أُرسلت عليهم. وحروب، وجرائم قتل،[^143]
وأدت المعارك إلى إرسال البعض إلى إريبوس،
لأنهم كانوا رجالاً متغطرسين وفاسقين.
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> أما الباقي فقد فعله الله السماوي نفسه
ثم يتحول من عالمه في حالة غضب.
إلقاءهم في تارتاروس العظيم
تحت أساس الأرض.
وفي وقت لاحق، سباق آخر أسوأ بكثير
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> [من الرجال الذين خلقهم، والذين لم ينفعهم شيء بعد ذلك]
لقد تشكل الخالدون، لأنهم ارتكبوا العديد من الشرور.
لأنهم كانوا أكثر عنفاً من هؤلاء بكثير،
عمالقة منحرفون، لغة بذيئة تتدفق.[^153]
أعزّ الرجال جميعاً، وأكثرهم عدلاً وصدقاً،
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> كان نوح الأكثر إخلاصًا، مليئًا بالرعاية
لأجل أنبل الأعمال. وله الله نفسه
هكذا تكلمت السماء: "يا نوح، كن سعيداً ومطمئناً".
بشّر بنفسك وبجميع الناس
التوبة، لكي يخلصوا جميعاً.
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> ولكن إن لم يصغوا إليّ بقلبٍ وقحٍ
سأدمر العرق بأكمله تدميراً كاملاً

(107-131.)

<span id="p21">[<sup><small>ص. 21</small></sup>]</span>

بفيضانات هائلة من المياه. أسرع الآن
بيتٌ لا يزول، أُوصيكَ أن تُشيّده
مصنوعة من ألواح قوية ومقاومة للرطوبة.
سأضع الفهم في قلبك،
والمهارة الدقيقة، وقاعدة القياس
والنظام؛ وسأهتم بكل شيء.
لكي تنجو أنت وجميع من يسكنون معك.
وأنا الكائن، وفي قلبك
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> فَتَحْسِبْ. أَكْسِينَ بِالسَّمَاءِ،
وألقِ البحر حولي، ومن أجلي
الأرض موطئ للقدمين، والهواء يُسكب.
حول جسدي؛ وعلى كل جانب
يحيط بي صوت النجوم.
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> تسعة أحرف تحتوي على حرف I؛ من أربعة مقاطع[^175]
أنا هو؛ ميزني. الثلاثة الأوائل لديهم كل
حرفان، والباقي هو الباقي.
وخمسة منهم رفقاء؛ ومن المجموع الكلي
المئات هي ضعف ثمانية وثلاثة أضعاف ثلاثة عشرات
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> بالإضافة إلى سبعة. الآن، بعد أن عرفت من أنا،

(131-145.)

<span id="p22">[<sup><small>ص. 22</small></sup>]</span>

لا تكن جاهلاً بمعرفتي.
وهكذا قال، فاستولى عليه ارتعاش شديد
مما سمعه. ثم، في ذهنه
وبعد أن دبر كل أمر، توسل[^184]
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> بدأ الناس بكلمات مثل هذه:
يا رجالاً لا يشبعون، مصابين بجنون عظيم،
مهما فعلتم من أمور فلن يفعلوها
يفلت من علم الله؛ فهو يعلم كل شيء.
المخلص الخالد الذي يشرف على كل شيء،
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> الذي أمرني أن أنذركم لكي لا تهلكوا.
كن رزينًا، وتجنب الشر، ولا تتشاجر.
يفرضون على بعضهم البعض قلوبهم الملطخة بالدماء.
ولا تسقي الكثير من الأراضي بدماء البشر.
تبجلوا أيها البشر، العظيم الأسمى
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> والخالق السماوي الذي لا يخشى شيئًا، الله
الخالد، الذي مسكنه السماء؛
وتضرعوا إليه جميعاً، فهو كريم.
من أجل حياة المدن والعالم أجمع،
ومن الحيوانات ذات الأربع قوائم والطيور الطائرة؛
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> توسل إليه أن يكون رحيمًا بالجميع.
فعندما يصبح عالم الرجال بأكمله بلا حدود
ستُدمرها المياه العاتية التي سترفعونها

(146-163.)

<span id="p23">[<sup><small>ص. 23</small></sup>]</span>

صرخة خوف. وفجأة من أجلك
سيضطرب الهواء، ومن السماء
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> سيحلّ غضب الله القدير
عليكم. وسيكون ذلك بالتأكيد
أن المخلص الخالد ضد البشر
سيرسل غضبه إن لم ترضوا الله
ومن هذا الوقت توبوا، ولا شيء أكثر من ذلك.
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> تَغَضَبُونَ وَتُشْرِكُونَ بِغَيْرِ حَسَنٍ
افعلوا ذلك مع بعضكم البعض، ولكن ليكن
"حماية الذات من خلال الحياة المقدسة".
لكن عندما سمعوه، عبس كل منهم.
وصفوه بالجنون، رجل مفتون بالجنون.
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> ثم قام نوح مرة أخرى بإصدار هذا النوع:
يا أيها الرجال البائسون جداً، يا دنيئو القلوب،
غير مستقر، تاركاً الحياء وراءه
ويا سادة جشعين، محبين للوقاحة!
خطاةٌ شرسون، كاذبون، لا يشبعون، مؤذون.
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> في لا شيء صحيح، أيها الزناة المتخفون،
كلامه مبتذل، ويتلفظ بألفاظ بذيئة.
غضب الله العليّ لا يُخشى، يُحفظ
إلى الجيل الخامس للتكفير عن الذنوب!
لا تندبوا أيها الرجال القساة، بل اضحكوا؛
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> ابتسامة ساخرة ستضحكون، متى سيأتي[^225]
ما أقوله هو فيضان الله القادم الرهيب،
عندما لوث جنس حواء الأرض العظيمة
نبات معمر مزهر ذو ساق غير منفذة للماء،
هل ستختفي جذورها وفروعها في ليلة واحدة؟
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> والمدن، رجالها وكلهم، سوف يهز الأرض[^230]

(164-187.)

<span id="p24">[<sup><small>ص. 24</small></sup>]</span>

من الأعماق يتفرقون وتدمر جدرانهم.
ثم العالم بأسره من الرجال الذين لا يُحصى عددهم
سأموت. ولكن كيف لي أن أبكي، وكيف لي أن أنوح؟
في بيت خشبي، كيف تمتزج الدموع بالأمواج؟
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> لأنه إذا جاء هذا الماء الذي أمر به الله،
ستطفو الأرض، وستطفو التلال، وحتى السماء ستطفو؛
كل شيء سيكون ماءً، وكل شيء
ستُهلكها المياه والرياح.
سيبقى الوضع على حاله، وسيأتي عصر ثانٍ.
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> يا فريجيا، ستغادرين قمة الماء[^240]
انهض أولاً، وأنت أولاً عرق آخر
سيغذي الرجال، مرة أخرى من جديد
البداية؛ وستكونين مرضعة للجميع.
لكن متى الآن بالنسبة للجيل الخارج عن القانون
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> لقد تكلم هكذا عبثاً، العليّ
ظهر، ثم صرخ بصوت عالٍ مرة أخرى وقال:
لقد حان الوقت الآن يا نوح، لتُعلن
كل شيء، حتى كل ما كنت سأقدمه لك في ذلك اليوم
وعد وأكد، ولإتمام الأمر،
بسبب شعبٍ عاصٍ،
في جميع أنحاء العالم اللامتناهي، حتى كل الأشياء
أي أجيال من زمن سابق
مارسوا أشياء شريرة لا حصر لها.
لكن أسرع بالدخول مع أبنائك
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> والزوجات. اتصلوا بالعدد الذي أطلبه منهن،
من قبائل الوحوش والزواحف والطيور،
وفي كل عدد أقرره للحياة
هل سأبدي حينها استعدادي للذهاب؟
هكذا تكلم؛ فخرج (نوح) بصوت عالٍ
صرخوا ونادوا. ثم الزوجة والأبناء والعرائس،
دخلوا بيت الخشب؛ ثم ذهبوا هم أيضاً

(188-212.)

<span id="p25">[<sup><small>ص. 25</small></sup>]</span>

أما الأمور الأخرى، فبقدر ما شاء الله
لإغلاق الباب. ولكن عند وضع مسمار التثبيت
حول الغطاء، وفي مكانه المصقول
تم تركيبه بشكل جانبي، ثم تم تنفيذه.
فوراً، تحقيقاً لإرادة إله السماء.
وتجمعت الغيوم، وأومأ بقرص الشمس الساطع،
والقمر والنجوم ودائرة السماء،
حجب كل شيء حوله؛ دوى صوته عالياً،
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> رعب البشر، يرسل البرق إلى الخارج؛
وهبت جميع الرياح معاً،
وانفتحت جميع عروق الماء
بانفتاح الشلالات العظيمة من السماء،
ومن كهوف الأرض والأعماق التي لا تكل
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> ظهرت المياه التي لا تعد ولا تحصى، وكل
لقد غُطيت الأرض الشاسعة.
لكن ذلك البيت العجيب كان يسبح على الماء؛
ومزقتها أمواج عاتية كثيرة، وضربت
وبقوة الرياح، اندفعت بشكل مخيف؛
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> ولكن بفضل عارضة السفينة، قطعت كتلة الرغوة
بينما كانت المياه تتدفق بصوت عالٍ وهدير خفيف.
لكن عندما أغرق الله العالم كله بالأمطار
ثم فكر نوح أيضًا في المراقبة
بمشورة الخالد؛ لأنه الآن
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> سئمتُ من نيريوس. وعلى الفور[^285]
البيت الذي فتحه من الجدار المصقول،
كان ذلك العرضي مقيدًا بإحكام بفضل حواجز ماهرة.
وبالنظر إلى الكتلة الهائلة
من مياه لا حدود لها، نوح من جميع الجهات.

(218-235.)

<span id="p26">[<sup><small>ص. 26</small></sup>]</span>

<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> وكان من حسن حظه أن يرى بعينيه!—[^290]
استولى الخوف على قلبه وهزه بشدة.
ثم أصبح الجو هادئاً بعض الشيء.
بما أن الأمر كان مرهقاً، فإن تبليل العالم بأسره
أيام عديدة؛ ثم جاء الفراق، وكشف عن ذلك
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> كم ​​كانت السماء الشاحبة حمراء كالدماء
وتعب قرص الشمس الساطع؛ بالكاد ممسكًا
نوح شجاعته. ثم انطلق بعيدًا
أرسل إليه حمامة بمفرده، لكي يتعلم
لو ظهرت أرض صلبة بعد. ولكن بجناح متعب،
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> وهي تحلق حول كل شيء، عادت مرة أخرى؛
لأن الماء لم يكن قد انحسر بعد؛
لأنه كان يملأ كل مكان بعمق.
لكن بعد أن استراحوا بهدوء لعدة أيام
أرسل الحمامة مرة أخرى، ليعرف ما إذا كان قد تم ذلك بالفعل
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> توقفت المياه الكثيرة. وطارت
ثم طار، وجاب الأرض، واستراح.
جسدها يلامس الأرض الرطبة برفق،
ثم عادت إلى نوح وحملت
غصن الزيتون - بشرى عظيمة.
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> ملأهم الشجاعة جميعاً، وفرح عظيم،
لأنهم كانوا يأملون في النظر إلى الأرض.
لكن بعد ذلك ظهر طائر آخر،
أرسل على عجل ذي الجناح الأسود؛
والتي، واثقة بأجنحتها، تتدفق طواعية،
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> ثم انتقل إلى الأرض واستمر هناك.
وعلم نوح أن الأرض أصبحت أقرب الآن.
لكن عندما تكون على الأمواج العاتية، فإن المركبة الإلهية
كانت تسبح هنا وهناك فوق أمواج المحيط،
تم تثبيته بإحكام على الخيط الضيق.
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> يوجد في فريجيا على البر الرئيسي المظلم

(236-261.)

<span id="p27">[<sup><small>ص. 27</small></sup>]</span>

جبل شاهق وطويل؛ اسمه أرارات،[^321]
لأنه كان من المفترض أن يكون الخلاص كله عليه
من الموت، وكان هناك رغبة عظيمة في القلب؛[^323]
ومن ثم تنبع جداول نهر مارسياس العظيم.[^324]
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> هناك على قمة شاهقة مسكن الفلك
عندما انقطعت المياه، ثم عادت من السماء
صوت الله العظيم في هذه الكلمة
أعلن: "يا نوح، يا محفوظ، يا أمين، يا عادل،
تقدم بشجاعة، مع أبنائك وزوجتك
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> والعرائس الثلاث، واملأوا الأرض كلها،
زيادة، وتكاثر، وتحقيق العدالة
إلى بعضنا البعض عبر جميع الأجيال،
إلى يوم الحساب كل جنس من البشر
سيأتي يوم الحساب، لأن الحساب سيشمل الجميع.
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> هكذا نطق الصوت الإلهي. ثم من على أريكته
تشجع نوح، فأسرع إلى الأرض.
وذهب معه أبناؤه وزوجته وعرائسه.
والزواحف، والطيور، والحيوانات رباعية الأرجل،
وخرجت كل الأشياء الأخرى من المنزل الخشبي
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> إلى مكان واحد. ثم انطلق نوح.
بصفته الثامن، الأكثر عدلاً بين الرجال، عندما يكونون على الماء
لقد أتمّ عشرين يومًا وواحدًا [^342]
بفضل مشورة الله القدير.
ثم نشأ مخزون جديد من الحياة من جديد،
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> المركز الذهبي الأول، والذي كان في الواقع السادس، والأفضل،

(262-284.)

<span id="p28">[<sup><small>ص. 28</small></sup>]</span>

منذ ظهور الإنسان الأول؛
سماوي اسمه، لأن كل شيء لله
سيكون ذلك مصدر قلق. يا أول جيل في العصر السادس![^348]
يا للفرح العظيم الذي شاركته بعد ذلك،
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> عندما نجوت من الخراب التام، على الأمواج
تقلبات كثيرة، مع الزوج ومع أشقاء الزوج،
زوج الأم وزوجة الأب، ومع الزوجات
إخوة الزوج يعانون معاناة شديدة.
سأغني الآن: سيكون هناك ما يناسب الأمور.
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> على شجرة التين زهرة متعددة الألوان،[^355]
وبعد ذلك السلطة والنفوذ الملكي
هل سيحصل كرونوس على ذلك. لثلاثة ملوك ذوي أرواح عظيمة،[^357]
سيقوم الرجال الأكثر عدلاً بتوزيع الحصص حينها.
وحكمت سنوات عديدة، مما جعل ما هو عادلاً
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> إلى الرجال الذين يهتمون بالعمل الشاق وأعمال الحب.
وستفتخر الأرض بثمارها الكثيرة
ينمو ذاتياً، وينتج كمية كبيرة من الذرة للسباق.
والآباء بالتبني، الذين لا يشيخون طوال أيامهم،
يجب أن يكون من الأمراض البرد والفظيع
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> بعيدًا؛ سيموتون كما لو كانوا نائمين،
وإلى أخِرون في المساكن[^366]
سيذهبون من الهاوية، وهناك
هل سيحظون بالكرامة، لأنهم كانوا شعباً؟

(285-303.)

<span id="p29">[<sup><small>ص. 29</small></sup>]</span>

من بين المباركين، الأبطال المحظوظين، الذين
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> أعطى رب الجنود عقلًا نبيلًا،
ومع من كان يشاركهم دائماً نصائحه.
لكن طوبى لهم حتى عندما يرحلون
في الجحيم. ثم بعد ذلك مرة أخرى
قمعي، قوي، عرق ثانٍ آخر
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> من بين البشر المولودين على الأرض، الجبابرة. جميعهم متفوقون[^375]
في الشكل والقامة والنمو؛ وسيكون هناك
لغة واحدة، كما كانت منذ القدم من العرق الأول
الله مزروع في صدورهن. ولكن حتى هؤلاء،
قلب متغطرس ومتسرع
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> للتدمير، سيقررون في النهاية القتال
في مواجهة السماء المرصعة بالنجوم. ثم النهر
سيصب عليهم من المحيط العظيم
مياهها الهائجة. لكن الرب القدير
أما صباؤوت، فرغم غضبه، سيكبح جماح غضبه.
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> لأنه وعد مرة أخرى بعدم حدوث فيضان
ينبغي أن يُنزل هذا العقاب على أصحاب النفوس الشريرة.
لكن عندما يُحدث الله العظيم ذو الرعد العالي
التضخم اللامحدود للمياه الكثيرة—
بأمواجها المتصاعدة هنا وهناك، ترتفع عالياً—
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> للتوقف عن الغضب، وإلى أعماق أخرى
يتقلص حجم البحر، ويضع حدوداً.
عبر الموانئ والرؤوس الصخرية الوعرة المحيطة بالأرض؛
حينئذٍ سيكون ابن الله العظيم
تعالَ، متلبساً بالجسد، إلى الناس، ومصنوعاً على هيئة
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> للبشر في الأرض؛ وهو يسمع

(304-326.)

<span id="p30">[<sup><small>ص. 30</small></sup>]</span>

أربعة حروف علة، وحرفان ساكنان فيه[^396]
تم الإعلان عنها مرتين؛ سأذكر المبلغ الإجمالي:
ثمانية من فئة الواحدات، ومثلها من فئة العشرات،
ومع ذلك، سيكشف ثمانمائة عن الاسم
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> لإشباع الرجال؛ وافهم
بحسب فهمك الخاص، فإن المسيح
هو ابن الله الخالد العلي.
وسيُتمِّم شريعة الله، ولن يُهلكها.
يحمل صورته، وكل الأشياء
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> يُعلِّم. ويُبلِّغ إليه الكهنة
وقدّم الذهب والمر واللبان؛[^406]
وسيحقق كل هذه الأمور أيضاً.
لكن عندما يتردد صوت عبر أرض الصحراء[^408]
تعالوا حاملين البشارة للرجال وللجميع
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> سيدعو إلى شقّ دروب مستقيمة، ومن القلب
أخرجوا الشر وأضيئوا[^411]
بالماء جميع أجساد البشر،
حتى إذا ولدوا من جديد فلن يعودوا بعد ذلك
ابتعدوا عن الصواب بكل ما فيه من ضلال.
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> وواحد ذو عقل همجي، مقيد بالرقصات،[^415]
قطع ذلك الصوت سيجلب المكافأة.

(326-343.)

<span id="p31">[<sup><small>ص. 31</small></sup>]</span>

ثم فجأة ستظهر علامة
إلى البشر، عندما تتم مراقبتهم، سيأتي[^418]
من أرض مصر حجر جميل؛[^419]
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> وعليها يتعثر الشعب العبري؛
لكن بهدايته ستُهدى الأمم
معًا؛ من أجل الله الذي يحكم في الأعالي
وسيعرفون من خلاله، والطريق
في ضوء عادي. لأجل الرجال المختارين[^424]
هل سيُظهر الحياة الأبدية، ولكن النار
سيبقى هذا الأمر قائماً لأجيال على يد الخارجين عن القانون.
وحينئذٍ يشفي المرضى، وكلهم
من يثق به فهو مذنب.
وحينئذٍ سيبصر العميان، وسيمشي الأعرج،[^429]
<span id="v430"><sup><small>430</small></sup></span> الصم سيسمعون، والبكم سيتكلمون.
سيطرد الشياطين، ومن الموتى
ستكون هناك انتفاضة؛ على الأمواج
هل يمشي؟ حتى في مكان صحراوي
هل يشبع الخمسة آلاف من الطعام؟
<span id="v435"><sup><small>435</small></sup></span> من خمسة أرغفة وسمكة من البحر،
ومع بقاياهم، من أجل الأمل
من الشعوب، سيملأ اثنتي عشرة سلة.
وحينئذٍ لن يُميّز بنو إسرائيل، وهم في حالة سُكر، بين الحق والباطل.
ولن يسمعوا، وهم مثقلون بسيارات ضعيفة.
<span id="v440"><sup><small>440</small></sup></span> ولكن عندما يحل غضب العليّ المُجنّن
سيأتي على العبرانيين، ويأخذ إيمانهم
ابتعد عنهم، لأنهم قتلوا الابن
من الله السماوي؛ ثم أيضًا بشفاه قذرة

(343-366.)

<span id="p32">[<sup><small>ص. 32</small></sup>]</span>

هل يُقيّد إسرائيل يديه ويُخدّره بالبصاق؟[^444]
<span id="v445"><sup><small>445</small></sup></span> والمرارة للطعام والخل غير المخلوط
سيشربون، وقد أصابهم جنون شرير
أعطِ بغير وجه حق، من قلبك وصدرك.
لا يرون بأعينهم، فهم أكثر عمى من الخلد،
أفظع من الوحوش السامة الزاحفة،
<span id="v450"><sup><small>450</small></sup></span> مُقيدٌ بشدةٍ بنومٍ عميق. ولكن عندما يديه
سيبسط ويقيس كل شيء،
وحملوا إكليل الشوك، وسوف يخترقكم.
جانبه مع القصب، الذي من أجله ليلة مظلمة وحشية
يكون ذلك لمدة ثلاث ساعات في منتصف النهار،
<span id="v455"><sup><small>455</small></sup></span> ثم أيضًا هيكل سليمان
أنهِ علامة عظيمة للرجال،[^456]
عندما يذهب إلى بيت هاديس
إعلان قيامة الموتى.
لكن بعد ثلاثة أيام سيأتي ثانية
<span id="v460"><sup><small>460</small></sup></span> إلى النور، وأظهر صورته للناس
وعلم كل شيء، صاعدًا في السحاب
إلى بيت السماء سيذهب
ترك عهد الإنجيل للعالم.
وباسمه سينبت غصن جديد
<span id="v465"><sup><small>465</small></sup></span> من الدول التي تسترشد بالقانون
من أجل القدير. ولكن أيضًا بعد هذا
سيكون هناك مرشدون حكماء، وبعد ذلك
سيكون هناك انقطاع للأنبياء.
وبعد ذلك، عندما يحصد الشعب العبري
<span id="v470"><sup><small>470</small></sup></span> حصادهم الشرير، سوف ملك روماني[^470]
الكثير من الذهب والفضة يدمر تمامًا.
وبعد ذلك ستكون السلطات الملكية الأخرى
تنهض باستمرار مع زوال الممالك،

(366-390.)

<span id="p33">[<sup><small>ص. 33</small></sup>]</span>

وسيظلمون البشر. لكن السقوط العظيم
<span id="v475"><sup><small>475</small></sup></span> سيكون لهؤلاء الرجال، عندما يبدأون
غطرسة ظالمة. ولكن عندما يكون المعبد
سيسقط سليمان في الأرض المقدسة،
أُسقطوا أرضاً على يد رجال همجيين يرتدون دروعاً وقحة،
وسيُطرد العبرانيون من الأرض
480 تائهون وضائعون، وبين القمح
سيختلطون كثيراً، وسيكون هناك
نزاع شرير بين جميع البشر؛
وستبكي المدن التي تعاني من الظلم.
بعضهم بعضاً، في صدورهم يتلقون الغضب
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> من الله العظيم، لأنهم عملوا عملاً شريراً.

(391-400.)

<span id="p34">[<sup><small>p. 34</small></sup>]</span>

<span id="p35">[<sup><small>p. 35</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">مقدمة</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/2">
          <span class="pr-2">الكتاب الثاني</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ملحوظات

[^1]: يبدو أن هذا الكتاب من أحدث الكتب في هذه المجموعة الكاملة من النبوءات، ولكنه وُضع في المقدمة نظرًا لمحتواه الذي يتناول الخلق وأقدم الأجناس البشرية. ومن الواضح أنه ذو أصل مسيحي، وربما كُتب في وقت متأخر من القرن الثالث.

[^13]: يُصوَّر تارتاروس، سجن الجبابرة، هنا على أنه مُحاط بالأرض ويُشكِّل باطنها. يصفه هسيود (ثيوجونيا، 720، وما بعدها) بأنه مُحاط بسياج من النحاس الأصفر ويقع في عمق الأرض كما تقع الأرض في عمق السماء؛ ويقول إن سقوط سندان من السماء إلى الأرض سيستغرق تسعة أيام وليالٍ، ومثلها ليسقط من الأرض إلى تارتاروس. قارن هوميروس، الإلياذة، 8، 13-16. فيرجيلي، الإنيادة، 6، 577-581. سيتبين في السطر 127 وفي مواضع أخرى أن جهنم تُعتبر جزءًا من تارتاروس أو مُطابقة لها، بينما يشمل هاديس (السطر 106) مسكن جميع الموتى.

[^48]: 48-52. استشهد به لاكت.، _معهد القسم_، ii، 13. [L.، 6، 325.]

[^88]: _يوم طويل_.—إشارة إلى ملاحظة الآباء كما وردت في سفر التكوين 5.

[^102]: هاديس. - إن مفهوم هاديس المذكور هنا، باعتباره المستودع العظيم لأرواح البشر بعد الموت، يتوافق جوهريًا مع كل من العقائد اليهودية والمسيحية. ويُلاحظ أن اشتقاق الاسم من آدم هو مجرد تخمين اعتباطي. انظر الكتاب الثالث، 30، الحاشية؛ وانظر شرح أفلاطون للكلمة في كتاب كراتيلوس، 404.

[^109]: يُعتقد أن الأسطر المحصورة بين قوسين هي إضافات زائفة، ولكن لها سلطة مخطوطة كبيرة جدًا بحيث لا يمكن حذفها من النص.

[^130]: العرق الثالث ذو العزيمة القوية. - يبدو أن الأعراق المتعاقبة المذكورة هنا تحاكي عصور أو أعراق البشر عند هسيود. يطلق هسيود عليها ألقاب الذهب والفضة والبرونز والحديد. انظر: الأعمال والأيام، 108-190، وقارن: أراتوس، الظواهر، 100-134؛ أوفيد، التحولات، الجزء الأول، 89-150؛ جوفينال، الحكمة، الجزء الثالث عشر، 27-30.

[^143]: يبدو أن اسم "إريبوس" يُستخدم هنا كمجرد اسم آخر للعالم السفلي، ويمكن استخدامه بالتبادل مع "هاديس". قارن هوميروس، الإلياذة، 8. 368. يُتصور تارتاروس على أنه قاع أعمق.

[^153]: _العمالقة_.—النفيليم_ من سفر التكوين السادس، 4.

[^175]: تسعة أحرف. - يُشير هذا الربط إلى أن الاسم المقصود هو لقب أو تسمية للخالق، ولكن لم يتم العثور على كلمة تُطابق شروط اللغز تمامًا. أقرب حل موجود في الكلمة اليونانية "أنيكفونوس". تتكون هذه الكلمة من تسعة أحرف، وأربعة مقاطع، وخمسة أحرف صامتة. المقاطع الثلاثة الأولى تتكون من حرفين لكل منها، ومجموع جميع الأحرف بقيمتها العددية هو 1696. لكن العدد المذكور في النص هو ضعف 800، زائد ثلاثة أضعاف 30 (= 90) وسبعة = 1697. يُفترض أيضًا أن "أنيكفونوس" هي صيغة مختصرة للكلمة اليونانية "أنيكفونتوس"، التي استخدمها الكتّاب اليونانيون الكنسيون للدلالة على الاسم الذي لا يُنطق، يهوه. يُقترح اسم آخر هو {اليونانية _Ðeo\`s Swth'r_}، لكن الاعتراض الواضح هو أن لدينا هنا كلمتين، وليس كلمة واحدة من أربعة مقاطع كما يوحي النص. علاوة على ذلك، يبلغ عدد هذه الأحرف 1692 حرفًا فقط. ربما يوجد خطأ في النص. إذا قرأنا الكلمات التي تحتوي على سبعة أحرف (السطر 180) بحرفين، فسنواجه الصعوبة العددية للحل الأخير؛ أو إذا قرأنا بستة أحرف، فإن الكلمة {اليونانية _?ane'kfwnos_} تحل المشكلة. قارن اللغز المماثل في الأسطر 395-399 من هذا الكتاب نفسه، والحاشية المعروفة في الصفحة 180. ٢٢} لغز عدد الوحش في رؤيا ١٣: ١٨. يوجد مثال مشابه في كتاب كابيلا (الكتاب الثاني، ١٩٣)، حيث يخاطب الشمس قائلاً: "السلام عليكِ يا وجه الله الحقيقي ووجهه الأبوي، يا ثمانمئة وستمئة، التي يشكل حرفها الأول اسمًا مقدسًا ولقبًا وعلامة؛" وهو ما يفسره كوب بالأحرف اليونانية (frh) (= ٦٠٨)، التي تمثل الاسم المصري للشمس. قارن أيضًا تسمية الأباطرة الرومان في الكتاب الخامس، ١٦ وما يليه.

[^184]: «توسل إلى الشعب». - لا يذكر سرد العهد القديم للطوفان شيئًا عن تبشير نوح، لكن في رسالة بطرس الثانية 2 يُدعى «واعظ البر» (قارن رسالة بطرس الأولى 3: 20)، ويؤكد يوسيفوس (الآثار، 1، 3، 1) هذا التقليد اليهودي. قارن أيضًا ثيوفيلوس، إلى أوتول، 3، 19 [G., 61 1.145].

[^225]: "ميل ساخر" - تعبير يُعتقد أنه نشأ من نبات سرديني شديد المرارة لدرجة أنه يُسبب ألمًا مبرحًا لوجه من يتناوله، حتى وإن حاول الضحك. قارن هوميروس، الأوديسة، 20، 302.

[^230]: _هزاز الأرض_\—الشعراء اليونانيون لقب بوسيدون (نبتون)، إله البحر، والذي تم تطبيقه هنا بوضوح على إله نوح.

[^240]: _فريجيا ... أولاً_.—قارن مع بيان هيرودوت (ii، 2)، أن الفريجيين كانوا أقدم البشر.

[^285]: نيريوس - إله البحر الذي يُعتقد أنه يسكن قاع المحيط، والذي يُطلق عليه في ملحمة هوميروس (الإلياذة، 1، 556) اسم "شيخ البحر". وكانت بناته يُطلق عليهن اسم نيريد. وقد ذُكر نيريوس هنا كنايةً عن البحر نفسه، وتقصد العرافة أن نوحًا قد مكث في الماء مدةً كافية.

[^290]: حذف جزئي. لقد شعرت الشاعرة بالفزع الشديد من فكرة ما رآه نوح لدرجة أنها تركت جملتها غير مكتملة.

[^321]: _أرارات_.—قارن أساطير هذا الجبل وبقايا التابوت في كتاب يوسيفوس، _الآثار_، الجزء الأول، الجزء الثالث، 6.

[^323]: _من الموت_.—قراءة اقترحها مندلسون، ووافق عليها رزاش في كتابه _Addenda et corrigenda_.

[^324]: نهر مارسياس.—يحمل نهران قديمان هذا الاسم، أحدهما فرع من نهر ميندر في آسيا الصغرى، والآخر فرع من نهر العاصي في سوريا. ولا يبدو أن أياً منهما يفي بشروط نصنا.

[^342]: _مرتين عشرين يومًا وواحد_.—بحسب ما ورد في سفر التكوين 7، 12.

[^348]: «السادس» - يكتب يوسابيوس في كتابه «خطبة القديسين»، الفصل الثامن عشر [G., 20, 1285]: «تقول العرافة الإريترية إنها عاشت في العصر السادس بعد الطوفان». نلاحظ هنا أنها تفترض أنها كانت زوجة ابن نوح. انظر نهاية الكتاب الثالث.

[^355]: _زهرة متعددة الألوان_.— هنا تستخدم كصورة لخصوبة السلالة الملكية التي هي على وشك أن تغني عنها.

[^357]: «الملوك الثلاثة» - يبدو أن أبناء نوح الثلاثة قد تم تعريفهم في فكر العرافة على أنهم كرونوس وتيتان وإيابيتوس من الأساطير اليونانية. انظر الكتاب الثالث، صفحة 130.

[^366]: كان نهر أخِرون نهراً من العالم السفلي. فيرج، الإين، السادس، 295.

[^375]: الجبابرة - أبناء أسطوريون للسماء والأرض، لهم حضور بارز في الأساطير والشعر اليوناني. انظر الكتاب الثالث، 130-185. يسجل لاكتانتيوس عددًا من الأساطير ويلاحظ: "إن حقيقة هذه القصة تُروى على لسان العرافة الإريترية، التي تقول تقريبًا نفس الأشياء، مع اختلافات طفيفة في بعض التفاصيل غير المهمة." - Div. Inst.، 1، 14 [L.، 6، 190].

[^396]: _أربعة حروف علة_.— اسم يسوع باليونانية، {اليونانية _؟Ihsou~s_}، يحتوي على أربعة حروف علة، والحرف الساكن يُذكر مرتين، والقيمة العددية لجميع الأحرف هي 888. قارن السطر 175، والملاحظة.

[^406]: _ذهب ... مر_.—قارن متى 2: 11.

[^408]: _صوت_.—قارن إشعياء 40، 3؛ متى 3، 3.

[^411]: "التنوير" - تعبير شائع بين آباء الكنيسة الأوائل، يتعلق بالمعمودية المسيحية، وقد فهم كثير منهم الكلمة اليونانية "fwtis-ðe'nte's" الواردة في عبرانيين 6: 4 على أنها تشير إلى المعمودية. يقول يوستينوس الشهيد، في دفاعه الأول، 61 [G., 6, 421]: "يُسمى هذا الغسل استنارة، لأن من يتعلمون هذه الأمور تُنار أذهانهم". كتب كيرلس الأورشليمي ثمانية عشر كتابًا في التعليم الديني، بعنوان "تعليم المستنيرين" [G., 33, 369-1060]. انظر أيضًا "الدستور الرسولي"، 8: 8. لمزيد من المراجع، انظر سويسر، معجم المرادفات، تحت "اليونانية fw'tisma".

[^415]: _الرقصات_.—انظر متى 14، 6-10.

[^418]: _مراقب_.—بواسطة الله والملائكة، كما ورد في متى 2.

[^419]: _مصر_.—انظر متى 2: 13-15، 21. _حجر_.—قارن متى 21: 42، 44، و1 بطرس 2: 4-8؛ زكريا 3: 9.

[^424]: _الضوء المشترك_.—قارن يوحنا 1، 4-9.

[^429]: 429-437. كتاب المقارنة الثامن، 270-274 و361-369. استشهد به لاكتانتيوس أيضًا في _Div. Inst._ iv، 16 [L.، 6، 493].

[^444]: _الأصفاد ... البصاق.—_قارن متى 27، 30.

[^456]: _العلامة_.—قارن متى 27، 51.

[^470]: _الملك الروماني_.—تيتوس، الذي حمل غنائم الهيكل إلى روما.