---
title: "أوراكل سيبيلا - الكتاب الحادي عشر"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الثامن</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/12">
          <span class="pr-2">الكتاب الثاني عشر</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p188">[<sup><small>ص. 188</small></sup>]</span>

## محتويات الكتاب الحادي عشر.

مقدمة، ١-٦. من الطوفان إلى برج بابل، ٧-٢٢. ملوك مصر وقضاتها، ٢٣-٤٠. الخروج ونزول الشريعة، ٤١-٤٧. ملك مصري بارز، ٤٨-٥٣. الهيمنة الفارسية، ٥٤-٦٨. مصائب أمم كثيرة، ٦٩-٨٩. حكم الأمير الهندي، ٩٠-١٠٥. الملك الآشوري العظيم سليمان، ١٠٦-١٢٣. ملوك كثر وأقوياء، ١٢٤-١٣٦. حروب الإسكندر الضارية، ١٣٧-١٤٣. نشأة روما، ١٤٤-١٦٠. سقوط طروادة، ١٦١-١٨٩. هروب إينياس وتأسيس العرق اللاتيني، ١٩٠-٢١٦. الشاعر العجوز الحكيم، ٢١٧-٢٢٧. حروب الأمم، ٢٢٨-٢٣٦. الغازي الرهيب لليونان، ٢٣٧-٢٤٨. فيليب المقدوني، ٢٤٩-٢٥٩. الإسكندر الفاتح، ٢٦٠-٢٩٨. ملوك مصر، ٢٩٩-٣١٥. مصر ملجأ لليهود، ٣١٦-٣٢٠. الملوك الثمانية والملكة الخائنة لمصر، ٣٢١-٣٤٤. عهد الأباطرة الرومان، ٣٤٥-٣٦٥. سقوط كليوباترا، ٣٦٦-٣٩٤. إخضاع مصر، ٣٩٥-٤١٦. شهادة العرافة عن نفسها، ٤١٧-٤٢٩.

<span id="p189">[<sup><small>ص. 189</small></sup>]</span>

## الكتاب الحادي عشر.

يا عالم الرجال المتفرقين على نطاق واسع، والجدران الطويلة،[^1]
المدن ضخمة والأمم لا تعد ولا تحصى،
في جميع أنحاء الشرق والغرب والجنوب والشمال،
مقسمة حسب لغات مختلفة
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> والممالك؛ وأشياء أخرى، أسوأها على الإطلاق،
سأتحدث الآن ضدك.
فمنذ ذلك الوقت الذي كان فيه الرجال السابقون[^7]
جاء الطوفان، وظهر الله القدير بنفسه.
لقد دمر ذلك السباق تدميراً شاملاً، ثم
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> أدخل عرقًا آخر من الرجال
بلا كلل؛ وهم، يقيمون أنفسهم
في مواجهة السماء، بُني إلى ارتفاع لا يوصف
برج؛ وانطلقت ألسنة الجميع من جديد؛
فحلّ عليهم غضب الله العلي.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> والتي بها البرج العظيم بشكل لا يوصف
فسقطوا؛ وثاروا ضد بعضهم البعض
صراع شرير. ثم صراع بين البشر الفانين
كان هذا السباق العاشر منذ حدوث هذه الأمور؛

(1-15.)

<span id="p190">[<sup><small>ص. 190</small></sup>]</span>

وكانت الأرض كلها بين غرباء
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> ولغات مختلفة موزعة،
سأخبركم بأرقامهم، وذلك على شكل أكروستيك.
يظهر الاسم في الحرف الأول.
وأول ما ستحصل عليه مصر هو السلطة الملكية[^23]
متميزة وعادلة؛ ثم في
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> هل يكون الرجال الذين يقدمون المشورة المتعددة حكامًا؟
ثم إن الرجل الخائف سيحكم.
مقاتلٌ قويٌّ جدًّا في الاشتباك المباشر؛ وسيكون له
هذا الحرف من الأحرف الأولى لاسمه:[^28]
سيشهر سيفه على الرجال الأتقياء.
30 وما دام هذا حاكمًا فسيكون
علامة مخيفة في أرض مصر،
وهذا، مما سيسعدنا كثيراً، سيُزرع مع الذرة
ثم يتم توفير الإمداد للنفوس التي تهلك بسبب المجاعة؛
واضع القانون، وهو نفسه سجين،
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> الشرق ونسل الرجال الآشوريين[^35]
سوف تغذي؛ واعرف اسمه...
... من قياس العدد عشرة.[^37]
لكن عندما يأتي من السماء المشرقة
عشر ضربات عقاب على مصر، ثم
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> هل سأعلن لك هذه الأشياء مرة أخرى؟
يا ممفيس، يا للأسف، يا للأسف عليكِ! يا للأسف.
يا له من بحر ملكي عظيم!
هل ستدمر شعبك الكثير تدميراً تاماً؟

(15-84.)

<span id="p191">[<sup><small>ص. 191</small></sup>]</span>

ثم عندما يرحل شعب الأسباط الاثني عشر
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> أرض الخراب الخصبة بأمر
من الخالد، الرب الإله نفسه
وسيضع أيضاً قانوناً للبشرية.
وفوق العبرانيين ملك عظيم[^48]
سيحكم الكرماء، وسيكون لهم اسم
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> مشتق من مصر الرملية، رجل طيبة
من أرض أصلية مشكوك في أمرها؛ وممفيس هو،
الأفعى المخيفة، ستظهر علامات الحب الخارجية،
وسيراقب أشياء كثيرة في الحروب.
أما المملكة العاشرة فقد اكتملت اثنتي عشرة مرة
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> سبعة بالإضافة إلى ذلك وحتى المئة العاشرة،
أما الآخرون فقد تُركوا وراءهم تماماً،
حينها ستنهض السيادة الفارسية.
وحينئذٍ سيحل شر باليهود.
المجاعة والأوبئة لا تُطاق
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> لا ينجون في ذلك اليوم.
لكن عندما يحكم فارسي، وابن
ابن ابنه سيضع الصولجان،
بينما تدور السنوات حتى تصل إلى خمس سنوات، وإلى هذه
مئة أخرى، وأنت مئة تسعة
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> ستنهي كل شيء وستجازيه؛
ثم إلى الفرس والميديين
هل ستُسلّم كعبد؟
دُمّروا بالضربات نتيجة المعارك الشرسة.
طريق مباشر إلى الفرس والآشوريين
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> وسيحلّ الشرّ على مصر كلها،
وإلى ليبيا والإثيوبيين،
وإلى الكاريين والبمفيليين
وإلى جميع البشر الآخرين. ثم هو

(35-56.)

<span id="p192">[<sup><small>ص. 192</small></sup>]</span>

يُمنح الأحفاد السلطة الملكية،
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> من الذي يسلب الأرض كلها مرة أخرى
سوف ينهبون الأجناس لما فيها من غنائم كثيرة،
انعدام الشعور بالتضامن. مراثي حزينة
هل سيبكي الفرس الحزانى على ضفاف نهر دجلة؟
ومصر تسقي أراضي كثيرة بالدموع.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> ثم إليكِ يا أرض ميديا، رجل
من ذوي الثروة الوفيرة ومن أصل هندي
ستفعل شروراً كثيرة حتى تجازي
كل الأشياء التي تمتلكها يا صاحب النفس الوقحة،
لقد فعلها من قبل. يا للأسف، يا للأسف عليك.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> يا أمة ميديا؛ ستفعلون فيما بعد
كن خادماً للأحباش
وراء أرض مروي؛ يا بائسة
يجب أن يكون ذلك منذ السنوات السبع الأولى والمئة الأولى
أكمل، وضع رقبتك تحت النير.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> ثم رجل هندي ذو بشرة داكنة
والشيب والروح العظيمة سيأتيان فيما بعد
كن سيدًا، من سيجلب شرورًا كثيرة
على الشرق بسبب المعارك الشرسة؛
وسيعاملك بقسوة أكبر.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> وسيهلك جميع رجالك. ولكن عندما
في السنة العشرين والعاشرة يكون الملك،
ومن بينهم أيضاً السابع والعاشر،
ثم كل أمة ذات سلطة ملكية
سيصابون بالجنون ويعلنون حريتهم،
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> وخلال ثلاث سنوات يتركون دمهم الخاضع.
لكنه سيعود ثانيةً، وكل الأمم ستفعل.
سيخاطر الرجال الشجعان بحياتهم مرة أخرى
تحت النير، اخدموا الملك كما كنتم من قبل.
وبإرادتها الحرة تعود إلى الطاعة.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> سيكون هناك سلام عظيم في جميع أنحاء العالم.

(57-80.)

<span id="p193">[<sup><small>ص. 193</small></sup>]</span>

ثم سيحكمون على الأشوريين
ملك عظيم، رجل متفوق،[^107]
وسيقنع الجميع بالتحدث بكلام طيب،
الذي شرعه الله وفقاً للشريعة؛
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> ثم جميع الملوك المتغطرسين بالرماح المدببة
سيخضع له الخائفون والصامتون،
وسيخدمه حكام أقوياء للغاية
بفضل مشورة الله القدير؛
لأنه سيشرح كل شيء بالتفصيل
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> بالعقل، وستخضع له كل الأشياء،
وهو هيكل الإله القدير
وسيقيم بنفسه مذبحًا جميلًا
بقوته، وسيهدم الأصنام؛
وجمع القبائل معًا، سواء من العرق
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> من الآباء والصغار العاجزين،
سيحيط بالسكان؛
سيكون لاسمه مائتان كرقم له،[^122]
وأظهر العلامة من الحرف الثامن عشر.
لكن عندما استمر العقدان الثاني والخامس على التوالي
سيحكم، متقدماً نحو النهاية
في زمانه، سيكون هناك عدد كبير من الملوك
كما توجد قبائل من البشر، وكما توجد عشائر،
كما توجد المدن، وكما توجد الجزر والسواحل،
والحقول والأراضي التي تُثمر ثماراً طيبة.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> ولكن سيكون واحد منهم ملكًا عظيمًا،[^130]
قائد بين الرجال؛ وملوك كثيرون
سيخضع له ذوو الروح العالية،
ولأبنائه وأحفاده الغنيين
تُمنح حصصٌ بناءً على السلطة الملكية.

(80-101.)

<span id="p194">[<sup><small>ص. 194</small></sup>]</span>

<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> عقود من العقود، ثمانية عقود فوق هذه[^135]
سيحكمون لسنوات، وفي النهاية سينتهي أمرهم.
لكن عندما يأتي آريس القاسي
وحش بري قوي، حتى في ذلك الحين من أجلك،[^138]
يا أرض الملكة، سيعود الغضب من جديد.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> ويلٌ لكِ يا أرض فارس؛
يا له من تدفق لدماء الرجال
هل ستستقبل عندما يكون ذلك الرجل ذو العزيمة الأقوى
إذا جاء إليكِ، فسأصرخ بهذه الأشياء مرة أخرى.
لكن عندما تُنتج الأرض الإيطالية،
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> سيكون هناك عجب عظيم للبشر
أنين الأطفال الصغار عند نافورة نقية،[^146]
في كهف مظلل قبالة منبع الوحش البري
الذي يتغذى على الأغنام، التي بلغت سن الرشد
سأصعد على سبعة تلال حصينة بروح متهورة
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> ألقِ بالعديد من الرؤوس إلى الأسفل، بأعداد كبيرة
سيكون لديهم مائة، وستظهر أسماؤهم[^151]
علامة عظيمة لهم الذين لم يأتوا بعد؛[^152]
وسيبنون على التلال السبعة
أسوار قوية وشنّوا حرباً ضارية حولها.
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> ثم مرة أخرى سيكون هناك نمو
ثورة الرجال من حولك، ثم أرض عظيمة
يا مصر ذات الآذان الرقيقة، يا ذات النفس العالية؛ ولكن مرة أخرى

(102-120.)

<span id="p195">[<sup><small>ص. 195</small></sup>]</span>

سأبكي على هذه الأشياء. ومع ذلك سأستقبلها حينها
ضربة عظيمة في بيوتكم؛ ومرة ​​أخرى
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> هل ستكون هناك ثورة من رجالك؟
الآن فوقكِ يا فريجيا البائسة،
أبكي شفقةً عليكِ؛ لأنكِ من اليونان،
يا مروض الخيول، سيأتي النصر.
والحرب والطاعون بسبب المعارك الشرسة.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> إيليوم، أشفق عليكِ؛ لأنه سيأتي[^165]
من إسبرطة إلى إيرينيس إلى قاعاتك
ممزوجًا بلسعة قاتلة؛ والأهم من ذلك كله
هل ستجلب لك المشاق والمتاعب والأنات والبكاء؟
عندما يبدأ الرجال ذوو المهارات العالية، ستبدأ المعركة.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> هم بلا شك أنبل أبطال الإغريق
من هم الأعزاء على آريس؟ وأحد هؤلاء
سيكون ملكًا قويًا شجاعًا؛ صاحب أفعالٍ شنيعة
سيذهب في رحلة بحث من أجل أخيه.
وسوف يهدمون الأسوار الشهيرة
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> من طروادة الفريجية؛ عندما كانت من السنوات المتدحرجة
ستمتلئ خمس مرات بالأعمال الدموية
حرب وحشية، حيلة خشبية
سيغطي الرجال فجأة، وعلى ركبتيك
سوف تستقبل هذا دون أن تدركه
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> أن تكون كمينًا مليئًا باليونانيين،
يا سببًا للويل الشديد. يا للأسف، يا للأسف.
كم سيحصل هاديس في ليلة واحدة؟
وماذا عن غنائم الرجل العجوز الذي يبكي كثيراً؟
هل سيرحل؟ ولكن مع أولئك الذين لم يأتوا بعد.
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> سيكون له مجد خالد. والملك العظيم،
بطلٌ انبثق من زيوس، سيحمل اسمه[^186]
من الحرف الأول من الأبجدية؛

(121-142.)

<span id="p196">[<sup><small>ص. 196</small></sup>]</span>

سيعود إلى دياره بالترتيب. ثم
هل سيسقط على يد امرأة خائنة؟
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> وسيحكم هناك طفل من نسل[^190]
ودم أساراكوس، المشهور
من بين الأبطال، رجل قوي وشجاع.
وسيخرج من النار العظيمة
من طروادة المدمرة، الهاربين من الوطن
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> بسبب مشقة الحرب المخيفة؛
كان يحمل والده المسن على كتفيه
وكان يمسك بيد ابنه أيضاً
عليه أن يؤدي عملاً صالحاً في القانون.
الذي، وهو ينظر إليه بحذر، شُقّ
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> بداية حريق طروادة المحترقة،
ويسرعون عبر الحشد في حالة من الرعب
سيعبر البر والبحر الرهيب.
ويكون له اسم من ثلاثة مقاطع،
لبداية الأبجدية
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> يشير إلى أن هذا الرجل الأعلى ليس مجهولاً.
ثم مدينة لللاتينيين الأقوياء
سينهض. وفي عامه الخامس عشر،
دمرتها المياه في أعماق البحر،[^208]
هل يمسك بحدث الموت؟
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> لكن مع أنه مات، فإن أمم البشر
لن أنسى؛ لأن عرقه فوق الجميع
سيحكم فيما بعد حتى نهر الفرات
ونهر دجلة، في جميع أنحاء البلاد الوسطى
من الآشوريين، حيث البارثيين
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> مُمتد. لأولئك الذين لم يأتوا بعد
سيكون الأمر كذلك، عندما تتحقق كل هذه الأمور.

(143-163.)

<span id="p197">[<sup><small>ص. 197</small></sup>]</span>

وسيكون هناك رجل عجوز، حكيم كالشاعر،[^217]
الذي سيُطلق عليه جميع البشر لقب الأكثر حكمة،
بفضل فهمه الجيد للعالم أجمع
<span id="v920"><sup><small>920</small></sup></span> سيتم تعليمه؛ بالنسبة لفصوله هو
سيكتبون وفقاً لقوة أفكارهم.
وسيكتب بحكمة أشياءً رائعة للغاية.
أحيانًا أقتبس كلماتي
مقاييس وآيات؛ لأنه سيكون الأول
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> تتكشف كتبي، وبعد هذه الأمور أنتظرها
ولا تُضيئوا للناس بعد الآن
إلى أن ينتهي الموت والحياة المشؤومان.
ولكن عندما تتحقق هذه الأمور على الفور
وكما قلت، سيقاتل اليونانيون مرة أخرى
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> مع بعضهم البعض؛ والآشوريين،
العرب والميديون حاملو الجعب،
وسيقوم الفرس والصقليون،
والليديون والتراقيون والبيثينيون،
والذين يسكنون أرض الحبوب الجميلة
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> بجانب مجاري النيل؛ وبين جميع
هل سيضع الله الذي لا يفنى في آن واحد
ارتباك. لكن بشكل فظيع للغاية
هل يُعقل أن يكون الرجل الناري من أصل آشوري وضيع[^238]
يأتي فجأة، متلبساً بروح وحشية،
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> ونظر إليه بحذر
عبر كل برزخ، مخالفاً كل شيء،
والإبحار عبر البحر. ثم، يا اليونان الخائنة،
ستحدث لك أشياء كثيرة جداً.
يا للأسف، يا للأسف عليكِ يا اليونان البائسة،
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> كم ​​من الأشياء أنت مضطر إلى النحيب عليها!

(164-184.)

<span id="p198">[<sup><small>ص. 198</small></sup>]</span>

وخلال سبعة وثمانين عاماً متتالية
يجب أن يكون البائسون المرفوضون
عن معركة رهيبة بين جميع القبائل.
ثم يعود رجل مقدوني مرة أخرى[^249]
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> أحضروا الويل لليونان وسيدمرونها
كل تراقيا، وكدح آريس على الجزر
والسواحل وقبيلة تريبالي المحبة للحرب.
. . . . . . .
. . . . . . .
سيكون من بين أبرز المقاتلين،
وسيشارك في ذلك الاسم الذي يدل على العلامة
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> من الأرقام عشرة أضعاف خمسين. وقصيرة الأجل
سيكون موجوداً، لكنه سيترك وراءه
أعظم مملكة على وجه الأرض التي لا حدود لها.
لكن على يد رامي الرمح الأحمق سيسقط هو نفسه[^258]
بينما يُعتقد أنهم يعيشون في هدوء لا مثيل له.[^259]
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> وبعد ذلك سيكون الطفل ذو القلب الكبير
من هذه القاعدة الوحيدة، التي تبدأ باسمه
الأبجدية؛ لكن نسله سينقرض.
لا يُطلقون عليهم اسم زيوس، ولا اسم أمنيون.
هذا الابن الحقيقي الوحيد، ومع ذلك فهو ابن غير شرعي
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> من كرونوس كما يتخيلونه جميعًا.
والمدن التي يسكنها العديد من البشر الفانين
سوف ينهبون؛ وسوف تطلق النار على أوروبا
أكبر جرح. وأيضًا بشكل فظيع[^263]
هل سيسيء إلى مدينة بابل؟

(185-201.)

<span id="p199">[<sup><small>ص. 199</small></sup>]</span>

<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> وكل أرض تنظر إليها الشمس،
وهو وحده من سيبحر شرقاً وغرباً.
يا ويلكِ يا بابل، يا ويلكِ!
ستخدمين الانتصارات، يا من دُعيتِ ملكة؛
ينزل آريس إلى آسيا، هو قادم
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> بالتأكيد وسيقتل أولادك الكثيرون.
ثم ترسل رجلك الملكي
يُعرف بالرقم أربعة، خبير بالرمح[^277]
من بين المحاربين الأقوياء، الرهيبين،
الرماية بالقوس والسهم. ثم المجاعة
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> وستسيطر الحرب على الوسط
من الكيليكيين والآشوريين؛
لكن الملوك ذوي الروح العالية سيتعانقون
حالة مروعة من الصراع الذي ينهش القلب.
لكن اهرب، واترك الملك السابق.
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> لا تكن راغبًا في البقاء ولا تخف
أن تكون تعيساً؛ لأنه سيأتي عليك
أسدٌ رهيب، وحشٌ يلتهم اللحوم،
متوحش، غريب عن العدالة، يثقل كاهله
عباءة. اهرب من الرجل الذي يضرب الرعد.
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> وستحمل آسيا بأكملها نيرًا شريرًا،
وستشرب الأرض المبتلة من جرائم قتل كثيرة.
لكن عندما تكون المدينة العظيمة مزدهرة
سيُوجد آريس من بيلا في مصر،
وسيُسمى باسمه القدر والموت.
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> بواسطة رفاقه الذين خانوه غدراً
. . . . . . .
. . . . . . .
لأن جريمة القتل الوحشية ستدمر هذا الرجل
حول الطاولات عندما يغادر
الهنود سيأتون إلى بابل.

(202-223.)

<span id="p200">[<sup><small>ص. 200</small></sup>]</span>

ثم ملوك آخرون، في غضون بضع سنوات،
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> يلتهمون الناس، متغطرسون
أما الخائنون، فسيحكم كل واحد منهم بحسب قبيلته؛
لكن البطل ذو القلب الكبير، الذي سيجمع[^302]
جميع أنحاء أوروبا المسورة، منذ أن كانت كل أرض
سيشرب دماء جميع القبائل، وسيفعل ذلك على الفور
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> التخلي عن الحياة، وإطلاق العنان لمصيره.
وسيكون هناك ملوك آخرون، ضعف عدد الرجال الأربعة[^306]
من عرقه، ويحملون جميعاً نفس الاسم.
وستكون هناك عروس لمصر حينها
مدينة عظيمة ونبيلة ذات سيادة
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> من سيد مقدوني، ملكة الإسكندرية،
مغذي المدن الشهير، المتألق الجميل
هي وحدها ستكون العاصمة.[^312]
فليدع ممفيس يوبخهم على هذا الأمر.
وسيكون السلام عميقاً في جميع أنحاء العالم؛
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> ثم ستكون أرض التربة السوداء أكثر ثمارًا.
وحينئذٍ سيأتي الشر على اليهود،[^316]
ولن ينجوا في ذلك اليوم
من المجاعة والطاعون الذي لا يطاق؛
لكن العالم الجديد ذو التربة السوداء والذرة البيضاء،
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> أرض إلهية، ستستقبل رجالاً كثيري الترحال.[^320]

(224-242.)

<span id="p201">[<sup><small>ص. 201</small></sup>]</span>

لكن ملوك مصر المستنقعية الثمانية سيملؤون
أرقام مائتي عام وثلاثة[^322]
وثلاثون. ومع ذلك، لن يهلك النسل
من بينهم جميعاً، ولكن سيخرج
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> جذر أنثوي، نقمة على الرجال الفانين،[^325]
خائنة مملكتها. لكنهم سيفعلون
بحسب أعمالهم الشريرة التي يقومون بها
شرهم بعد ذلك، وواحد هنا
وهناك سيهلك آخر؛ الابن الذي يرتدي
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> سيقطع الأرجواني والده المحارب،
وهو بدوره من خلال ابنه،
وقبل أن ينبت فرعاً آخر
سيزول، لكن الجذر سينبت من جديد.
بعد ذلك من تلقاء نفسها؛ وسيكون
335 <span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> عرق ينمو بجانبه. من أجل ملكة
سيكون هناك من الأرض على جداول النيل
والتي تنزل عبر سبعة مصبات إلى البحر،
وسيكون اسمها جميلاً جداً.
من العدد عشرين؛ وسوف تطلب[^339]
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> أشياء لا تُحصى واجمع كل البضائع
من الذهب والفضة؛ ولكن من رجالها

(243-258.)

<span id="p202">[<sup><small>ص. 202</small></sup>]</span>

هل ستُصاب بالغدر؟ ثم مرة أخرى
من أجلكِ يا أرض الظلام، ستكون هناك حروب
والمعارك والمذابح الكبرى للبشرية.
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> عندما يحكم الكثيرون روما الخصبة،
أمثلة لا تدل إطلاقاً على رجال سعداء،
لكن الطغاة، وهناك آلاف من الزعماء
ومن عشرة آلاف، والمشرفين
من التجمعات الشعبية بموجب القانون،
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> حينها سيحكم أعظم الأباطرة
تعساء طوال أيامهم؛ ومن هذه الأيام الأخيرة[^351]
يجب أن يكون الرقم عشرة في بداية الاسم.
آخر قيصر يمدّ أطرافه على الأرض،
أصيب بضربة قوية من رجل عدائي،
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> الذين يحملون في أيديهم شباب روما
سوف يدفنه بتقوى، وفوقه
اسكبوا رمزهم من أجل صداقته
تكريماً لذكراه.
لكن عندما يأتي وقت نهاية الزمان
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> وقد أكملت ثلاثمائة سنة مرتين[^360]
وعشرة أضعاف، من وقت حكمه
من هو مؤسسك يا ابن الوحش البري؟
لن يكون هناك ديكتاتور بعد الآن
يحكم لفترة محددة؛ ولكنه سيد
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> سيصبح ملكًا، رجلًا مساويًا للآلهة.
ثم يا مصر، اعرفي الملك الذي يأتي إليكِ؛[^366]
وآريس الرهيب ذو الخوذة المتلألئة
سيأتي لا محالة. لأنه سيكون هناك من أجلك.

(258-278)

<span id="p203">[<sup><small>ص. 203</small></sup>]</span>

يا أرملة، ثم أسر بعد ذلك؛
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> لأنه حول أسوار أرضك سيكون
حروبٌ رهيبةٌ مستعرةٌ تُثير الفتن.
لكن بعد أن عانى من البؤس في الحروب
أيها البائس، ستهرب بنفسك من الأعلى[^373]
أولئك الذين أصيبوا مؤخراً؛ ثم إلى الأريكة
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> هل ستأتي إلى الرجل الرهيب نفسه؟
الزواج، والعيش في فراش واحد، هو النهاية.
يا للأسف، يا للأسف عليكِ أيتها العروس التعيسة،
سلطتك الملكية لملك روما
أعطِ، وستجازي كل شيء.
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> والتي فعلتها من قبل بأيدٍ ذكورية؛
يجب عليك أن تعطي الأرض كلها كمهر
أما بالنسبة لليبيا والرجال ذوي البشرة الداكنة
للرجل الذي لا يُقهر. وستكون أنت
لن تكوني أرملة بعد الآن، بل ستعيشين مع شريكك.
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> مع أسد مفترس مرعب،
محاربٌ شرس. وحينها ستكون
تعيس وغير معروف بين جميع الرجال؛
لأنك ستغادر وأنت تمتلك نفساً وقحة؛
وأنتِ، أيتها المهيبة، ستكونين في القبر المحيط
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> لقد رحل... يعيش في الداخل...[^390]
مُكيّفة عند القمم، جميلة،
صُنعت بطريقة غريبة، وحشد كبير
سيحزنون عليك، وسيجعل الملك الرهيب
رثاءٌ حزينٌ عليك.
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> وحينئذٍ ستكون مصر العبد الكادح

(279-297.)

<span id="p204">[<sup><small>ص. 204</small></sup>]</span>

من يتحملون الهنود لسنوات عديدة
جوائزها؛ وستخدم بشكل مخزٍ،
ومع النهر، نهر النيل المثمر،
دموعها، من أجل الثروة التي جُمعت من حصاد التبن
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> ومخزن لكل الخيرات، ومغذٍ
من المدن، ستطعم شعبًا يأكل الأغنام
من رجالٍ خائفين. جميعهم، إلى كم من الوحوش،
يا مصر الثرية جداً، ستكونين
الغنائم والنهب، ولكن مع وضع القوانين للشعوب؛
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> وكانوا سابقًا يستمتعون بالملوك العظماء
ستكون عبداً بائساً بين الشعوب
بسبب ذلك الشعب، الذين كانوا في القديم[^407]
لقد جلبت لك الحياة التقية الكثير من الشقاء
من الكدح والبكاء، ووضعت محراثًا
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> على أعناقهم ويسقون الحقول
بدموع بشرية. لذلك الرب نفسه،
الإله الذي لا يفنى، الساكن في السماء،
سوف يدمرك تمامًا ويرسلك بعيدًا
إلى البكاء؛ وستجازي
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> لما فعلته من قبل بشكل غير قانوني،
واعلم في النهاية أن غضب الله قد حل بك.
لكنني إلى بايثون وإلى بانوبيوس[^417]
ستُبنى الأبراج الجميلة؛ وحينها سيُبنى الجميع
أعلن أنني نبية صادقة[^419]
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> يُنشد ترانيم العرافة، ولكنه رسول
بروحٍ مجنونة...
وعندما تتقدم إلى الكتب
لا ترتعد، وكل ما سيأتي

(298-318.)

<span id="p205">[<sup><small>ص. 205</small></sup>]</span>

وستعرفون من كلامنا ما كان.
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> فلا يدعو أحد النبية التي اختارها الله
مُنشدٌّ مُلهمٌ في أوقات الحاجة.
لكن الآن يا رب، أنهِ لحني الجميل للغاية،
انطلاقًا من حالة الهيجان، وبصوت حقيقي مستوحى
والجنون المخيف، ويمنح أغنية ساحرة.

(319-324.)

<span id="p206">[<sup><small>ص. 206</small></sup>]</span>

<span id="p207">[<sup><small>ص. 207</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الثامن</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/12">
          <span class="pr-2">الكتاب الثاني عشر</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ملحوظات


[^1]: نُشرت الكتب الأربعة التالية لأول مرة على يد أنجيلو ماي عام ١٨٢٨، وهي مرقمة من الحادي عشر إلى الرابع عشر في المخطوطات وطبعات ألكسندر ورزاش. ويبدو، بالتالي، أنه كان هناك كتابان آخران، التاسع والعاشر، قد يُكتشفان لاحقًا، كما حدث مع الكتب من الحادي عشر إلى الرابع عشر بعد ظهور طبعات مطبوعة مختلفة للكتب الثمانية الأولى. لذلك، نرى أنه من الأفضل الالتزام بترقيم المخطوطات والطبعتين الرئيسيتين للنص اليوناني بدلًا من ترقيم هذه الكتب اللاحقة، كما فعل فريدليب، من التاسع إلى الثاني عشر. يتناول هذا الكتاب الحادي عشر في معظمه مسائل التاريخ المصري، ولكنه يحتوي أيضًا على نبوءات مختلفة ضد الأمم الأخرى. تاريخه ومؤلفه غير مؤكدين.

[^7]: 7-20. كتاب المقارن، الجزء الثالث، 117-132.

[^23]: _أولا ... مصر_.—قارن الكتاب الثالث، 191-195، وأسماء الممالك وترتيبها المذكورة في الأسطر 57، 80، 86، 106، 138، و144.

[^28]: _هذا الحرف_.—إشارة إلى الحرف _Phi_، الذي يبدأ السطر التالي في النص اليوناني (في الكلمة اليونانية _fa'sgana_، سيف)، الحرف الأول من اسم فرعون.

[^35]: آشوري.—تعتقد العرافة أن العبرانيين مهاجرون من آشور، أو الشرق الأقصى. وهذا ما ورد أيضاً في السطر 106 أدناه.

[^37]: Pen.—الحرف اليوناني للعشرة هو {اليوناني _I_}، وهو الحرف الأول من الشكل اليوناني للاسم _يوسف_.

[^48]: 48-105. المراجع التاريخية في هذه الأسطر غير مؤكدة لدرجة أننا لا نعلق عليها.

[^107]: الملك العظيم.—إشارة إلى سليمان.

[^122]: _مائتان_.—ممثلة بـ _سيجما_، الحرف الثامن عشر من الأبجدية اليونانية، والحرف الأول من سليمان.

[^130]: _الملك العظيم_.—إشارة محتملة إلى كورش.

[^135]: _عقود من العقود_.—إذا أخذنا هذا على أنه يعني عقدين من عشرة عقود، وأضفنا ثمانية أخرى، فسيكون لدينا مائتان وثمانية، وهو تقريب جيد لمدة الملكية الفارسية.

[^138]: _وحش بري_.—إشارة إلى الإسكندر الأكبر.

[^146]: 146-148. كتاب المقارنة الخامس، 14، 15.

[^151]: مائة. - يمثلها الحرف اليوناني {الحرف اليوناني R}، الحرف الأول من رومولوس وريموس.

[^152]: علامات عظيمة.—ربما في فكرة أن الحرف الأول من هذه الأسماء هو أيضًا الحرف الأول من روما، المدينة الخالدة، رمز القوة.

[^165]: كتاب التجميع الثالث، 516. الأسطر التالية تروي قصة طروادة.

[^186]: _الملك العظيم_.—أجاممنون، الذي قُتل عند عودته على يد زوجته كليتمنسترا.

[^190]: _Child_.—Æneas. Comp. book v, 10-12.

[^208]: _دمرها الماء_.—وفقًا لإحدى الروايات، غرق إينياس في نهر نوميكوس.

[^217]: _الرجل العجوز_.—هوميروس. كتاب التجميع الثالث، 523-541.

[^238]: آشوري. - يُحتمل أن يكون المقصود هو زركسيس. يبدو أن لقب "آشوري" يحمل دلالة واسعة وغير دقيقة لدى هذا الكاتب، الذي يصف سليمان في السطر 106 أعلاه بأنه آشوري. انظر أيضًا السطر 35.

[^249]: _مقدوني_.—فيليب المقدوني، الذي يمثل الحرف الأول من اسمه، فاي (اليونانية _F_)، في الأرقام اليونانية 500.

[^258]: _رامي الرمح الأساسي_.—باوسانياس، أحد الحراس الملكيين، الذي اغتال فيليب في طريقه إلى المسرح.

[^259]: _العيش في هدوء_.—قراءة تخمينية.

[^263]: كتاب المقارنة الخامس، 8، 9. هذه الصورة الكاملة للإسكندر (السطور 260-298) خاصة بمؤلف هذا الكتاب.

[^277]: _أربعة_.—ممثلة بـ _دلتا_ ({اليونانية د})، الحرف الأول من داريوس (كودومانوس)، الذي هزمه الإسكندر.

[^302]: _البطل_.—يشير على الأرجح إلى أنتيغونوس، أشهر خلفاء الإسكندر المباشرين، الذي استولى بالتأكيد على كل غرب آسيا، إن لم يكن أوروبا.

[^306]: _مرتين أربعة رجال_.—البطالمة الثمانية المشهورون في مصر، والذين كانوا من أصل مقدوني.

[^312]: فليُوبخ ممفيس إذن. - لأنها طغى عليها البطالمة وتجاوزوها، وجعلوا من الإسكندرية العاصمة الوحيدة. يوجد في النص اليوناني هنا تلاعب بكلمة ممفيس - ممفيستو ممفيس.

[^316]: «شرٌّ لليهود». - إشارة إلى استيلاء بطليموس الأول على القدس، وترحيل عدد كبير من اليهود إلى مصر. انظر يوسيفوس، «الآثار»، 12، 1.

[^320]: رجالٌ تائهون. - تشتتوا بسبب المجاعة ويبحثون عن حاضر ووطن أفضل. يقرأ ألكسندر عن رجالٍ مُدمَّرين.

[^322]: يتم حساب فترة البطالمة الثمانية عادة من بطليموس الأول (سوتر)، 323 قبل الميلاد، إلى بطليموس الثامن (سوتر الثاني)، 81 قبل الميلاد، أو حوالي 242 سنة.

[^325]: جذر مؤنث. - يبدو أن المقصود هو كليوباترا الشهيرة، لكن الأحداث المرتبطة بها (الأسطر 346-354) تشير على ما يبدو إلى الاضطرابات والجرائم التي أعقبت عهد بطليموس الثامن. لذا، ربما يكون المقصود بعبارة "خائنة مملكتها" والدة بطليموس الثامن (سوتر الثاني)، التي طردته من مصر ووضعت التاج على رأس ابنها المفضل، الإسكندر.

[^339]: _عشرون_.— الحرف K، الحرف الأول من الاسم اليوناني كليوباترا. هنا، بلا شك، يُقصد آخر ملكات مصر، ابنة بطليموس أوليتس الشهيرة.

[^351]: _الأخير_.—بمعنى الأسمى والأرقى. الحرف اليوناني الأول من اسم يوليوس هو الحرف الذي يرمز إلى عشرة. قارن الكتاب الخامس، 16-19.

[^360]: عادة ما يتم تحديد تاريخ تأسيس روما في عام 753 قبل الميلاد. هنا وفي الكتاب الثاني عشر، 16، يقال إن الفترة الزمنية الفاصلة بين هذا وأول قيصر هي 620 عامًا.

[^366]: يتم مخاطبة مصر والملكة كليوباترا شعرياً على أنهما شيء واحد.

[^373]: يبدو أن هروب كليوباترا إلى يوليوس قيصر كان في ذهن الكاتب؛ وطوال هذا المقطع يبدو أن الشاعرة السيبيلية تخلط بين أحداث فترات مختلفة، جزء منها حدث مع أنطوني، وجزء مع يوليوس قيصر، الذي أنجبت منه كليوباترا ابناً.

[^390]: 390، 391. النص مشوه للغاية عند هذه النقطة لدرجة أنه يجعل الشعور الدقيق للكاتب غير مفهوم تمامًا.

[^407]: _ذلك الشعب_.—إشارة إلى العبرانيين وعبوديتهم في مصر القديمة.

[^417]: _Python . . . Panopeus_.—أضرحة أبولو في فوكيس، اليونان؛ تم وضع بايثون لدلفي، ولم يكن بانوبيوس بعيدًا.

[^419]: 419-429. قارن الكتاب الثالث، 1008-1016، وخاتمة الكتابين الثاني عشر والثالث عشر.