---
title: "أوراكل العرافة - الكتاب الثاني عشر"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الحادي عشر</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/13">
          <span class="pr-2">الكتاب الثالث عشر</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p208">[<sup><small>ص. 208</small></sup>]</span>

## محتويات الكتاب الثاني عشر.

مقدمة، ١، ٢. الأباطرة الأوائل، ٣-٤٦. المحارب الجبار، ٤٧-٦١. الملك المخادع، ٦٢-٨٧. الملك ذو السلطة الواسعة، ٨٨-١٠٠. الملك الرهيب والمحتقر، ١٠١-١٢٥. الملوك الثلاثة، ١٢٦-١٣٠. الملك الذي قضى على الأتقياء، ١٣١-١٥٣. الأمراء المشهورون ببرهم بوالديهم، ١٥٤-١٦١. الملك المسالم، ١٦٢-١٨٣. الملك الجليل، ١٨٤-١٨٩. ملك محارب آخر، ١٩٠-٢٠٤. المحارب السلتي، ٢٠٥-٢١٠. الملك الذي يحمل اسم بحر، ٢١١-٢٢٧. الحكام الثلاثة، ٢٢٨-٢٤٢. الملك الحكيم والتقي، ٢٤٣-٢٧٠. الملك الذي سعى لمنافسة هرقل، ٢٧١-٢٨٩. فترة الحكم الروماني، ٢٩٠-٣٠٣. الملك العشرون، ٣٠٣-٣١٤. الملك قصير الأجل، ٣١٥-٣٢٠. الحاكم القادم من الشرق، ٣٢١-٣٢٨. الحاكم الماكر القادم من الغرب، ٣٢٩-٣٤٤. قيصر الشاب، ٣٤٥-٣٥٤. زمن المصائب، ٣٥٦-٣٦٨. السعادة لا تنال إلا من يُكرم الله، ٣٦٩-٣٧٣. دعاء العرافة، ٣٧٤-٣٨٢.

<span id="p209">[<sup><small>ص. 209</small></sup>]</span>

## الكتاب الثاني عشر.

لكن تعالوا الآن، اسمعوا لي في وقت الحزن[^1]
من أبناء لاتسيو؛ وقبل كل شيء
بعد هلاك ملوك مصر،
وحملتهم الأرض جميعاً إلى الأسفل،
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> وبعد رجل بلدة بيلا، الذي تحته
لقد سقط الشرق بأكمله والغرب الغني.
الذي أهانته بابل، وبسطته
بالنسبة لفيليب، جثة هامدة (ليست جثة زيوس،
(لم تُنبئ عن عمون بأمور صحيحة).
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> وبعد ذلك واحد من العرق والدم
عن الملك أساراكوس، الذي جاء من طروادة،
حتى هو الذي شقّ عنف النار،
وبعد العديد من السادة، وبعد الرجال
إلى آريس العزيز، وبعد الأطفال الصغار،
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> أبناء الوحش الذي يأكل الأغنام،
وبعد مرور ستمائة عام[^16]
وعقدين من دكتاتورية روما،
اللورد الأول، من البحر الغربي،[^18]
سيكون حاكم روما، قويًا جدًا
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> وحربيّ، الحرف الأول من اسمه
تبدأ الرسائل، وتربطك بسرعة،
يا من ثمرها طيب، سيشبع.
يا آريس مدمر البشر، ستدفع الثمن

(1-17.)

<span id="p210">[<sup><small>ص. 210</small></sup>]</span>

الفظائع التي فرضتها عن طيب خاطر؛
لأنه، أيها الروح العظيمة، سيكون الأفضل في الحروب؛
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> أمامه تراقيا وصقلية،[^25]
مع ممفيس، انقضت ممفيس على الأرض
بسبب ظلم الحكام
وامرأة غير مستعبدة تسقط
تحت الرمح. وسيسن القوانين.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> للشعوب ووضع كل شيء تحته؛
سيحظى بشهرة عظيمة، وسيمسك بالصولجان لفترة طويلة؛
لأنه لن يدوم لفترة قصيرة ولن يدوم أبداً
كن ملكًا أعظم يحمل صولجانًا
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> من هذا، على الرومان، ولا ساعة واحدة،
لأن الله قد أنعم عليه بكل شيء،
وأظهر أيضًا في الأرض النبيلة
مواسم رائعة ومذهلة، وظهرت معها علامات.
لكن عندما يكون النجم متألقًا مثل الشمس[^39]
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> ستشرق من السماء في منتصف النهار،
ثم يكون سر كلمة العلي[^41]
يأتي متلبساً بالجسد كالبشر؛ ولكن معه
قوة روما واللاتينيين اللامعين
سيزداد. لكن الملك العظيم نفسه
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> يموت في موعده المحدد،
إرسال إلى سلطة ملكية أخرى.
لكن بعده ظهر رجل، محارب قوي،
يرتدي الرداء الأرجواني على كتفيه،
سيحكم، وبأولويته
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> العدد ثلاثمائة، وهو سيهلك[^50]
الميديون والبارثيون رماة السهام؛
وهو نفسه بقوته سيقلب

(18-41.)

<span id="p211">[<sup><small>ص. 211</small></sup>]</span>

المدينة ذات البوابة العالية؛ وسوف تأتي ثانية
الشر لمصر والآشوريين،
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> وإلى هينيوخي الكولخيين،[^55]
وإلى أولئك الذين يعيشون على ضفاف نهر الراين،
الألمان الذين يسكنون الشواطئ الرملية.
وهو نفسه سيدمر بعد ذلك
المدينة ذات البوابة العالية بالقرب من إريدانوس[^59]
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> وهو ما يُدبّر الشرور. ثم هو
سيسقط على الفور، وقد ضربه الحديد اللامع.
وبعد ذلك يحكم رجلاً آخر
نسج المكر، والحرف الأول من اسمه
سيُظهر الرقم ثلاثة؛ وسيكون لديه الكثير من الذهب[^64]
سيجمعون، ولن يكون معه أحد.
الشبع من الثروة، ولكن النهب أكثر
سيضع كل شيء في الأرض بتهور.
لكن السلام سيأتي، وسيتوقف آريس
من الحروب؛ وسيُعرّف بأمور كثيرة
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> في التنبؤ بأعظم الأشياء،
الاستفسار من أجل سبل العيش؛
لكن ستكون عليه أعظم الآية:
من السماء انزل على الملك وهو يلقى حتفه
ستسيل قطرات صغيرة كثيرة من الدم.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> وسيفعل أشياءً كثيرةً خارجةً عن القانون،
ووضع حول رقبة الرومان ألمًا
الثقة في العرافة؛ والرؤوس
سيقتل أيضاً من بين الحضور.
وسيصيب الجوع الكبادوكيين،
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> والتراقيون والمقدونيون والإيطاليون.

(41-61.)

[صفحة ٢١٢]

ومصر وحدها ستطعم قبائل عديدة؛
والملك نفسه يغوي سراً
سوف يدمر العذراء بمكر؛
لكن المواطنين هنا في حالة حزن شديد ودموع غزيرة
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> سيدفنون؛ وضد الملك جميعهم
سيُسيء إليه من يحمل غضبه بمهارة.
بينما تزدهر روما القوية، سيهلك الرجل القوي.
ومرة أخرى سيحكم سيد آخر
من عدد ضعف عشرة؛ ثم سيأتي[^89]
90 إلى السوروماتيين وإلى تراقيا
والتريبلي، المشهورون برمي السهام،
الحروب والهموم الحزينة؛ وسيفعل آريس الروماني
مزق كل شيء إلى أشلاء. وعلامة مخيفة
هل سيأتي يوم يحكم فيه هذا الرجل الأرض؟
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> من الإيطاليين والبانونيين؛
ويكون ذلك في منتصف النهار
ليلة مظلمة تحيط بهم، ثم من السماء
وابل من الحجارة؛ وعلى إثر ذلك الرب
وقاضٍ قوي للإيطاليين
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> سيدخل قاعات هاديس بمصيره.
سيأتي رجل آخر مخيف[^101]
ومروعة، يبلغ عددها خمسين؛ ومن الجميع
العديد من أنبل مواطني المدينة
وُلد في كنف الثراء، لكنه سيدمره تدميراً كاملاً.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> أفعى رهيبة تنفث حربًا مروعة،
الذي يمد يديه في وقت ما سيصنع
نهاية جنسه وإثارة كل شيء،
تمثيل دور الرياضي، وقيادة العربات،

(62-83.)

<span id="p213">[<sup><small>ص. 213</small></sup>]</span>

قتل وفعل أشياء لا حصر لها؛
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> وسيشق جبل البحرين،
ورشّها بالدماء. واجعلها بعيدة عن الأنظار.
وسوف يختفي الإنسان المدمر أيضاً؛
ثم جعل نفسه مساوياً لله
هل سيرجع؟ ولكن الله لن يثبت له شيئاً.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> وطالما هو يحكم، سيسود سلام عميق
وليس مخاوف الرجال؛ ومن المحيط
تتدفق وتشقها أوسونيا،
سيأتي ماء لم يُطأ من قبل؛ وحوله
سيُعيّن، وهو ينظر بقلق وعناية.
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> مسابقاته العديدة من أجل الشعب،
وسيؤكد هو نفسه، كممثل، على ذلك.
بصوتك وقيثارتك، وغنّي أغنية
ومع وتر القيثارة؛ سيهرب لاحقاً
واترك السلطة الملكية، وأهلك.
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> هل سيرد الضرر الذي ألحقه؟
بعده سيحكم ثلاثة واثنان منهم[^126]
يُكتب بجانب أسمائهم الرقم سبعون.
وإضافة إلى هؤلاء يكون واحد
من الحرف الثالث؛ وواحد هنا، وواحد هناك،
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> سيهلك بأيدي آريس القوية.
ثم يأتي حاكم عظيم للرجال،
مُدمِّر الرجل التقيّ ذي العزيمة القوية،
آريس حامل الرمح، الذي يبلغ وزنه سبعة أضعاف الوزن العاشر
سيُشير بوضوح؛ سيُطيح
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> فينيقيا وتدمير أشور.
سيحل السيف على الأرض المقدسة
من سوليما حتى أقصى درجات الانحناء
من بحر تيبيريا. يا للأسف، يا للأسف.
فينيقيا، كم ستتحملين!
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> مُثقلٌ بالحزن، مُقيدٌ بجوائزك بإحكام،

(83-106.)

<span id="p214">[<sup><small>ص. 214</small></sup>]</span>

وستدوس عليك كل الأمم.
يا للأسف، يا للأسف، على الأشوريين
هل ستأتي وترى الأطفال الصغار يخدمون؟
بين الرجال غير الودودين ومع الزوجات،
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> وكل وسائل الحياة والثروة ستفنى؛
لأن غضب الله سيحل عليك بلاءً شديداً
سيأتي ذلك لأنهم لم يحفظوا شريعته.
لكنهم خدموا جميع الأصنام بفنون غير لائقة.
والعديد من الحروب والمعارك وجرائم القتل،
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> مجاعات وأوبئة واضطرابات
ستكون من المدن. لكن الملك الجليل
من الروح العظيمة في نهاية الحياة
هو نفسه يسقط بسبب ضرورة ملحة.
ثم يقوم اثنان آخران من كبار الرجال، معتزين[^154]
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> ذكرى والدهم، الملك العظيم، الحاكم،
وفي المحاربين المتنافسين مجد كبير.
ويكون واحد منهم رجلاً نبيلاً
وسيد، الذي سيحمل اسمه ثلاثمائة؛
لكنه سيسقط أيضاً بالخيانة،
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> ليس في الشركات المتحاربة الممتدة،
لكنها ضربت في سهل روما بالنحاس ذي الحدين.
وبعده رجل قوي محارب
من الحرف الرابع سيحكم المملكة العظيمة،
الذي سيحبه جميع الرجال على الأرض الشاسعة،
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> وحينئذٍ يكون على كل العالم
استراحة من الحرب. ومع ذلك، فالجميع، من الغرب إلى الشرق،
سيخدمونه عن طيب خاطر، لا بالإكراه.
وستكون المدن تحت سيطرته
وأن يكونوا خاضعين لأنفسهم. لأنه له
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> فليجلب الصابئة السماويون مجداً عظيماً،
الإله الذي لا يفنى، الساكن في الأعالي.

(106-132.)

<span id="p215">[<sup><small>ص. 215</small></sup>]</span>

وحينها ستُهلك المجاعة بانونيا
وكل الأراضي السلتية، وسوف تدمر
واحد هنا، وآخر هناك. وسيكون هناك
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> للأشوريين، الذين يحبهم العاصي،
الهياكل والزخارف وما قد يبدو
بل أعظم في أي مكان. والملك العظيم
سأحب هذه الأشياء وأعشقها
أعلى بكثير من الآخرين (وهناك الكثير)؛[^179]
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> ولكنه هو نفسه سيستقبل في منتصف صدره
جرح عظيم، وأُصيب به في نهاية حياته
بمهارة، من قبل صديق، في منزل مقدس
سيسقط من القاعة الملكية العظيمة
جريح؛ وسيكون بعده حاكم
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> العدد خمسون، أيها الرجل الجليل،[^185]
من فوق الحد سيدمر من روما
العديد من السكان والمواطنين؛
لكنه سيحكم القليلين؛ لأنه في قاعات هاديس
من أجل ملك سابق سيذهب جريحاً.
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> ثم جاء ملك آخر، محارب قوي،[^190]
من لديه ثلاثمائة كعلامة أولية،
سيحكم ويدمر أرض التراقيين
وهو متنوع للغاية، وسوف يُهلك
الألمان الأقوياء الذين يقيمون على ضفاف نهر الراين
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> والإيبيريون الذين يطلقون السهم.
وعلاوة على ذلك، سيكون هناك لليهود
شرٌّ أعظم آخر، ومعهم
ستشرب فينيقيا من ندى القتل؛
وستسقط أسوار الأشوريين
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> بواسطة العديد من المحاربين. ومرة ​​أخرى رجل
إن تدمير الحياة سيؤدي إلى إهدارها تماماً.

(133-155.)

<span id="p216">[<sup><small>ص. 216</small></sup>]</span>

وحينها ستأتي تهديدات الله القدير،
لتكن الزلازل والأوبئة العظيمة على كل أرض،
عواصف ثلجية في غير أوانها، وصواعق قوية.
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> ثم الملك العظيم، السلتي المتجول في الجبال،
لا يفلت من عقاب آريس
مصيرٌ غير لائق، يتسارع بشغف
بعد عناء المعركة، لكنه منهك
هل سيكون؟ سيخفي التراب الأجنبي جثته.
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> لكن غبار زهرة نيميا له اسم.
وبعده سيقوم آخر،[^211]
رجل ذو شعر فضي، ومن البحر
سيكون اسمه، وهو من أربعة مقاطع.
آريس نفسه أول حرف من الأبجدية
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> تقديم. معابد سيكرسها
في جميع المدن، يراقبون العالم
بقدمه، وبحمل الهدايا بعيدًا،
سيوفر كميات كبيرة من الذهب والعنبر
بالنسبة للكثيرين؛ وأسرار السحرة
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> سيحفظ كل شيء من المقدسات؛
وما هو أفضل بكثير للرجال
هل سيضع... يحكم... صاعقة؟[^222]
وسيكون هناك سلام عظيم عندما يصبح هو السيد؛
وسيكون مغنياً ذا صوتٍ عذب.
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> ومشارك في الأمور المشروعة،
ووزير عادل للصواب؛
لكنه سيسقط، وسيكشف عن مصيره بنفسه.
بعده ثلاثة سيحكمون، والثالث متأخر[^228]
سيحكم، ويحافظ على الحكم لثلاثة عقود؛ مرة أخرى

(156-177.)

<span id="p217">[<sup><small>ص. 217</small></sup>]</span>

<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> من الوحدة الأولى ملك آخر[^230]
احملوا القاعدة؛ وقاعدة أخرى من بعده
يكون قائداً لعشرات يبلغ عددها سبعة؛[^232]
وستُكرّم أسماؤهم؛ وسيفعلون
إنهم يدمرون أنفسهم رجالاً تحمل علامات كثيرة،
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> البريطانيون والمور والداقيون الأقوياء[^235]
والعرب. ولكن عندما كان الأخير[^236]
من هؤلاء سيهلك، آريس المخيف إذن،
من كان قد جُرح من قبل، سيُجرح مرة أخرى
يهاجم البارثيون، ويهاجمونهم بشدة.
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> يهلكهم. وحينئذٍ الملك
سقط هو نفسه ضحية لوحش بري غادر
تدريب يديه - عذر للموت.
وبعده سيحكم رجل آخر،
إنه ماهر في كثير من الأمور الحكيمة، وسيكون لديه
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> وهو نفسه اسم أول ملك عظيم
من الوحدة الأولى؛ وسيكون جيدًا[^246]
وعظيم؛ ولللاتينيين المشهورين
هل سينجز هذا القوي أشياء كثيرة؟
إحياءً لذكرى والده؛ وعلى الفور
هل يزين أسوار روما بالذهب؟
والفضة والعاج؛ وسيمضي
داخل الأسواق والمعابد
مع رجل قوي. وأحيانًا جرح بالغ الخطورة
ستنمو كالآذان في الحروب الرومانية؛

(178-194.)

<span id="p218">[<sup><small>ص. 218</small></sup>]</span>

<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> وسينهب كل أرض الألمان،
عندما تظهر آية عظيمة من آيات الله[^256]
من السماء، وسيكون ذلك من أجل تقوى الملك
أنقذوا الرجال الذين يرتدون دروعاً نحاسية وهم في محنة؛
لأن الله الذي في السماء يسمع كل شيء
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> سيبلله بمطر غير موسمي
عندما يصلي. ولكن عندما تتحقق هذه الأمور
وقد تحدثت عن ذلك، ثم مع مرور السنين
هل ستنتهي أيضاً السيادة الشهيرة
عن الملك التقي العظيم؛ وفي النهاية
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> من حياته، بعد أن أعلن ابنه[^265]
يخلف الملك، ثم يموت
بمصيره الخاص، ويترك السلطة الملكية
إلى الحاكم ذي الشعر الذهبي،
من يحمل في اسمه رقمين عشرة، ولد ملكاً[^269]
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> من نسل أبيه، سيستلم
دومينيون. هذا الرجل ذو القوى الخارقة
سيدرك العقل كل شيء؛ وسينافس
هرقل ذو القلب الكبير والمتغطرس،
وكن الأفضل في استخدام الأسلحة القوية، وامتلك
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> أعظم شهرة في المطاردة والفروسية؛
لكنه سيعيش في خطر وحيداً.
وطالما كان هذا الرجل حاكماً، فسيكون هناك
علامة مخيفة: سيكون هناك ضباب كثيف
ثم في سهل روما، بحيث يكون الرجل

[صفحة ٢١٩]

قد لا يُميّز جاره. ثمّ الحروب
سيحدث ذلك مصحوباً بهموم حزينة،
عندما كان الملك نفسه، وقد بلغ به العشق حداً لا يوصف،
وسيدخلون فراش الزوجية وهم ضعفاء
إذلال أبنائه الصغار، سيئ السمعة
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> لأغاني الزفاف غير اللائقة وغير الطاهرة.
ثم، في عزلة عاجزة مختبئة،
الرجل الجبار الخبيث واقع تحت وطأة الغضب
سوف يعاني في الحمام من محنة شريرة،[^288]
آريس قاتل البشر، مقيد بمصير غادر.
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> اعلموا إذن أن مصير روما المشؤوم قريب
بسبب الحماس للسلطة؛ وبأيدي
من آريس العديد في قاعات بالاديو
سوف تهلك. وحينها ستُحرم روما.
وستسدد كل شيء، الذي هي وحدها من فعلته.
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> قبل أن تنجزها حروبها العديدة.
قلبي ينوح، وقلبي في داخلي ينوح؛
فمنذ عهد ملكك الأول، روما المتغطرسة،
أعطاك وللناس على الأرض شريعة حسنة.
وكلمة الله العظيم الخالد
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> نزلوا إلى الأرض، حتى عهد التاسع عشر[^300]
يجب أن يكون قد تم الانتهاء منه، وسيكمل كرونوس
مئتا عام، وعشرون ضعفاً، واثنان وعشرون ضعفاً،[^302]
وبعد إضافة ستة أشهر؛ ثم الملك العشرون،
عندما يُضرب بالنحاس الحاد، يطعن بالسيف
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> سيُسفك الدم في بيوتكم، وسيجعل
نسلك أرملة، تحمل باسمه

(216-237.)

<span id="p220">[<sup><small>ص. 220</small></sup>]</span>

الحرف الذي يمثله الرقم ثمانون،[^307]
ومثقلين بالشيخوخة، لكنه سيجعلهم
أرملةٌ لكِ في وقتٍ قصير،
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> عندما يكثر المحاربون، تكثر الانقلابات،
والقتل، والجرائم، والخصومات المميتة
وستكون هناك مآسي الفتوحات،
وفي خضم الفوضى، سقط العديد من الخيول والرجال
سوف، مشقوقة بقوة الأيدي، تسقط في السهل.
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> ثم يحكم رجل آخر، ويكون له
علامة اسمه في الرقم عشرة؛[^316]
وسيجلب أحزاناً كثيرة،
ويئن، وينهب رجالاً كثيرين؛
لكن عمره سيكون قصيراً وسيسقط
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> بواسطة آريس الجبار، الذي ضربه الحديد اللامع.
ثم يأتي آخر، عددهم خمسون،[^321]
محارب أيقظه الشرق من أجل الحكم؛
سيأتي آريس المحارب إلى تراقيا؛
ثم يهرب بعد ذلك ويعود
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> إلى أرض البيثينيين
وسهل كيليكيا؛ لكن آريس النحاسي
سيقضي مدمر الحياة بضربة سريعة
أدلله تماماً في الحقول الآشورية.
ثم سيحكمون مرة أخرى بمهارة.
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> رجلٌ بارعٌ في الاحتيال، مليءٌ بمختلف الحيل،
أيقظه الغرب، وسيكون اسمه
العدد مئتان. ومرة ​​أخرى[^232]

(238-258.)

<span id="p221">[<sup><small>ص. 221</small></sup>]</span>

علامة أخرى: سيُدبّر حرباً
من أجل السلطة الملكية ضد الرجال الآشوريين،
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> قم بتجنيد جيش كامل وأخضع كل شيء.
وسيحكم الرومان بقوته؛
لكن قلبه مليء بالتدبير،
دافع آريس المشؤوم؛ أفعى رهيبة،
والعنيفين في الحرب، الذين سيدمرون
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> جميع الرجال ذوي النسب الرفيع على الأرض، واقتلوا
كان النبلاء يطمعون في ثرواتهم، وكانوا كاللصوص.
تجريد الأرض من كل شيء بينما يهلك البشر،
سيذهب إلى الشرق؛ وكل خداع
سيكون له...
. . . . . . .
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> ثم يحكم معه قيصر شاب
يحمل اسم سيد قوي
من مقدونيا، من خلال الحرف الأول المعروف؛[^347]
سيهرب إذا ما أحاط نفسه بالمشاكل.
الخداع الصعب للملك القادم
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> في أحضان الجيش؛ لكن الواحد
من يحكم بعاداته الوحشية،
حارس المعبد، سيهلك فجأة[^352]
قُتل على يد آريس القوي بالحديد اللامع؛
حتى بعد موته، سيمزقه الناس إرباً.
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> وحينئذٍ يقوم ملوك فارس؛[^355]
و... آريس الروماني، سيد روماني.

(259-278.)

<span id="p222">[<sup><small>ص. 222</small></sup>]</span>

وستئن فريجيا من جديد بالزلازل
بائسة. يا للأسف، يا للأسف، لاودكية؛
يا للأسف، يا للأسف، هيرابوليس الحزينة؛
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> لك أولاً بمجرد أن استقبلت الأرض المتثائبة.[^360]
من روما . . . أستراليا هائلة. . .
كل الأشياء كثيرة...
سوف ينوحون... بينما يهلك الناس
في يد آريس؛ ومصير الرجال
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> سيكون سيئًا؛ ولكن بعد ذلك من الطريق الشرقي
مسرعين في النظر بازدراء إلى إيطاليا،
سيسقط عارياً تحت وطأة الحديد اللامع.
اكتسب الكراهية من أجل والدته.
فالفصول أنواعٌ شتى؛ كلٌ منها يؤخر
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> والآخر ... لامع وهذا ليس معروفًا للجميع على الفور؛
فليس كل شيء نصيباً للجميع.
لكن تلك فقط هي التي ستكون من أجل السعادة
الذين يكرمون الله ويتجنبون عبادة الأصنام.
والآن، يا رب العالمين، يا رب كل الممالك[^374]
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> أيها الملك الخالد الذي لا يتظاهر - لأنك وضعت
في قلبي وحي إلهي—
أوقف هذا الكلام، لأني لا أعلم.
ما أقوله من كلام، لأنك أنت في داخلي.
هذا يدل على كل هذه الأمور. دعوني الآن أرتاح.
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> قليلًا، ووضعته جانبًا من قلبي
الأغنية الساحرة؛ لأن قلبي متعب
التنبؤ بالقوة الملكية بكلمات إلهية.

(279-299.)

<span id="p223">[<sup><small>ص. 223</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الحادي عشر</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/13">
          <span class="pr-2">الكتاب الثالث عشر</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ملحوظات


[^1]: هذا الكتاب هو في جزء كبير منه نسخة طبق الأصل من مادة الكتاب الخامس، وفي أجزاء منه، مثل الأسطر الخمسة عشر الأولى على سبيل المثال، هو اقتباس مباشر من اللغة الموجودة في بداية ذلك الكتاب.

[^16]: ستمائة.—كتاب المقارن الحادي عشر، 360.

[^18]: الأول على الإطلاق.—يختلف هذا عن الكتاب الخامس، 16-18، في جعل أغسطس بدلاً من يوليوس قيصر أول حاكم إمبراطوري.

[^25]: 25-30. مطابق للكتاب الخامس، 22-27، باستثناء كلمة الرمح في السطر 29.

[^39]: _نجم_.—نجم بيت لحم. متى 2: 2، 9.

[^41]: _الكلمة_.—اللوغوس، كما في يوحنا 1، 1.

[^50]: _ثلاثمائة_.—تحديد تيبيريوس، كما في الكتاب الخامس، 30.

[^55]: _هينوكي_.—قبيلة سارماتية، بالقرب من كولخيس.

[^59]: _المدينة_.—يبدو أن المقصود هو كريمونا، لكن الكاتب هنا خلط على ما يبدو بين تيبيريوس وفسباسيان، الذي دمر هذه المدينة بالنار.

[^64]: ثلاثة.—الحرف {اليوناني _G_}، الذي يدل على غايوس، أو كايوس قيصر، المعروف باسم كاليغولا، وهو وحش الشر.

[^89]: _عشرة مرتين_.—ممثلة بـ _كابا_، الحرف الأول من كلاوديوس (كلوديوس) كتاب المقارنة الخامس، 36.

[^101]: 101-114. هذا الوصف لنيرون مطابق تقريبًا لما ورد في الكتاب الخامس، 39-49.

[^126]: 126-131. كتاب المقارنة الخامس، 50-53.

[^154]: _اثنان آخران_.—تيتوس ودوميتيان، اللذان يبدو أنهما أيضًا المقصودان بالرقم ثلاثمائة وأربعة في الأسطر التالية مباشرة.

[^179]: إن قراءة النص اليوناني لهذا السطر فاسدة ومشكوك فيها.

[^185]: _خمسون_.—تحديد العصب.

[^190]: _آخر_.—تراجان. قارن الأسطر 190-210 مع الكتاب الخامس، 58-65.

[^211]: _آخر_.—هادريان، يوناني {يوناني _؟أدريانو_}، كلمة من أربعة مقاطع. قارن الكتاب الخامس، 65-71، والكتاب الثامن، 66-83.

[^222]: _هل سيضع_.—الفجوة في النص الأصلي هنا تجعل من المستحيل إكمال الجملة، أو حتى الإشارة إلى الفكرة بأي قدر من اليقين.

[^228]: _ثلاثة_.—الأنتونيون. انظر الكتاب الخامس، 72، والكتاب الثامن، 85.

[^230]: _الوحدة الأولى_.—أ، هنا تشير إلى أنطونيوس بيوس.

[^232]: العشرات التي تعد سبعة.—O، الحرف اليوناني الأول من Verus ({اليونانية _Ou?h~ros_}).

[^235]: _المور_.—الموريون، أو الموريتانيون، على الساحل الشمالي الغربي لأفريقيا.

[^236]: 236-242. عبارات هذه الأسطر غامضة بشكل لا يُفسر. لقد دارت حربٌ ضروس مع البارثيين بقيادة ل. فيروس، لكن عبارات الأسطر 240-242 لا تنطبق على أيٍّ من الأنطونيين، لا حرفيًا ولا مجازيًا.

[^246]: الوحدة الأولى.—تسمية أوريليوس - أي ماركوس أوريليوس.

[^256]: _علامة عظيمة_.—العاصفة الرعدية العجيبة، التي بفضلها حقق الإمبراطور وجيشه نصرًا عظيمًا على الكوادي، والتي نسبها الرومان إلى جوبيتر تونانس، الذي سمع صلاة أوريليوس، لكن المسيحيين في جيشه أكدوا أنها كانت استجابة لصلواتهم.

[^265]: _ابن_.—كومودوس، الذي خلفه.

[^269]: _عشران_.—ممثلة بـ {الحرف اليوناني _K_}، الحرف اليوناني الأول من اسم كومودوس، المشهور بشكل خاص بمهارته في استخدام القوس والأسلحة الأخرى، والذي كان يتباهى بأنه منافس لهيركوليس.

[^288]: _غرفة الاستحمام_.—تم اغتيال كومودوس خنقاً في غرفة الاستحمام.

[^300]: التاسع عشر.—أي، عهد الحكم التاسع عشر بدءًا من عهد أغسطس. قارن السطر 303.

[^302]: من الواضح أن هذا الحساب خاطئ، لأن كومودوس اغتيل عام 192 ميلادي، وإذا أضفنا إليه ثلاثة عشر عامًا من حكم أغسطس قبل تاريخ عصرنا، فسنحصل على مائتين وخمس سنوات فقط.

[^307]: ثمانون.—ممثلة بـ {اليونانية _P_}، الحرف الأول من اسم بيرتيناكس، الذي كان يبلغ من العمر سبعة وستين عامًا عندما أصبح إمبراطورًا وعاش سبعة وثمانين يومًا فقط بعد ذلك.

[^316]: _Ten_.—{اليونانية _I_}, هنا تشير إلى جوليانوس (ديديوس جوليانوس)، الذي قدم أعلى عرض للإمبراطورية بعد مقتل بيرتيناكس، لكنه حكم لمدة ستة وستين يومًا فقط.

[^321]: _Fifty_.—{اليونانية _N_}، تشير إلى نيجر، الذي ادعى الإمبراطورية عند وفاة بيرتيناكس وحظي بدعم الشرق، ولكن بعد هزيمته المتكررة على يد قوات منافسه سيفيروس، هرب إلى بارثيا، لكن تم اللحاق به وقتله.

[^232]: مائتان.—ممثلة بالحرف اليوناني S ويشير إلى سيبتيموس سيفيروس.

[^347]: _الحرف الأول_.—يشير إلى ألكسندر سيفيروس، واسمه يذكر الكاتب بالإسكندر الأكبر المقدوني.

[^352]: حارس المعبد. - يبدو أن المقصود هنا هو هيليوغابالوس (أو إيلاغابالوس)، الذي تدرب في شبابه المبكر ككاهن في معبد الشمس في إميسا، والذي اعتاد، بعد أن أصبح إمبراطورًا، أن يرتدي زيه البابوي وتاجه ككاهن أعظم للشمس. لكنه سبق ألكسندر سيفيروس، وليس بعده.

[^355]: ملوك فارس.— سلالة الساسانيين، أو ملوك الإمبراطورية الفارسية المتأخرة، التي أسسها أردشير بابجان، المعروف باسم أرتحشستا.

[^360]: الأبيات التالية متقطعة لدرجة أنه لا يمكن استخلاص معنى محدد منها. ويبدو أن الأسطر من 365 إلى 368 تشير إلى وفاة ألكسندر سيفيروس.

[^374]: 374-382. قارن خاتمة الكتابين الحادي عشر والثالث عشر.