---
title: "أوراكل العرافة - الكتاب الثالث عشر"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الثاني عشر</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/14">
          <span class="pr-2">الكتاب الرابع عشر</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p224">[<sup><small>ص. 224</small></sup>]</span>

## محتويات الكتاب الثالث عشر.

مقدمة، ١-٨. زمن الحروب والمصائب، ٩-١٦. الثورة الفارسية والملك الروماني الجندي، ١٧-٢٨. المحارب القادم من سوريا وابنه، ٢٩-٤٧. الحرب الفارسية وأرض النيل الخصبة، ٤٨-٦٥. نشيد آخر للإسكندريين، ٦٦-٧١. غضب على الآشوريين والإيجيين، ٧٢-٧٨. أنطاكية البائسة، ٧٩-٨٤. تحذير لمدن الجزيرة العربية، ٨٥-٩٧. حروب وخيانة، ٩٨-١٠٦. الحاكم الروماني من داسيا، ١٠٧-١١٦. اللص السوري، ١١٧-١٣٥. الملك الغالي والمصائب الرهيبة، ١٣٦-١٥٦. سوريا البائسة، ١٥٧-١٦٥. أنطاكية البائسة، ١٦٥-١٧١. مصائب تحلّ بالعديد من مدن آسيا، 172-189. جرائم قتل وحروب، 190-208. رمزية الثور والتنين والأيل والأسد والماعز، 209-230. صلاة العرافة، 231-232.

<span id="p225">[<sup><small>ص. 225</small></sup>]</span>

## الكتاب الثالث عشر.

كلمة إلهية عظيمة تأمرني بالغناء مرة أخرى—[^1]
الإله القدوس الخالد الذي لا يفنى،
الذي يعطي الملوك سلطتهم ويسلبها،
والذي قدّر لهم الوقت ذهاباً وإياباً.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> سواء كان ذلك حياة أو موتًا خبيثًا.
وهذه هي وصايا الله السماوي عليّ
غير راغبين في تبليغ الأخبار للملوك
فيما يتعلق بالسلطة الملكية...
. . . . . . .
. . . . . . .
وطعن آريس المندفع بالرمح؛ وبواسطته[^9]
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> يهلك الجميع، الطفل والشيخ الذي يعطي
إلى قوانين المجالس؛ وحروب كثيرة
وستكون هناك معارك وجرائم قتل.
المجاعات والأوبئة، والهزات الأرضية
والصواعق الجبارة، والعديد من الطرق
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> من الآشوريين في جميع أنحاء العالم،
ونهب وسرقة المعابد.
وحينئذٍ سيحدث تمرد
من الفرس المجتهدين، ومعهم[^18]
الهنود والأرمن والعرب؛
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> وإلى هؤلاء مرة أخرى ملك روماني[^20]

(1-14.)

<span id="p226">[<sup><small>ص. 226</small></sup>]</span>

متعطش للحرب ومتعطش للقيادة
رماة رماحه ضد الآشوريين
سيقترب آريس الشاب، وسيبتعد بقدر ما يبتعد
نهر الفرات الفضي المتدفق بعمق
هل سيمد آريس المحارب رمحه القاتل؟
بسبب...[^26]
لأنه سيسقط بسبب خيانة صديقه
في صفوف المفتونين بالحديد اللامع.
ومباشرة بعد الخروج من سوريا[^29]
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> سيحكم محاربٌ مُحبٌّ للون الأرجواني،
رعب آريس، وابنه أيضًا،[^31]
قيصر، سيظلم الأرض كلها؛
والاسم الواحد لهما كليهما:
يجب وضع [^34] في الأول والعشرين
خمسمائة. ولكن عندما يحكم هؤلاء في الحروب،
وسيتم سن القوانين، وسيكون هناك
استراحة قصيرة من الحرب، ولكن ليس لفترة طويلة؛
لكن عندما يذهب الذئب إلى قطيع من الأغنام[^38]
أقسموا يميناً مغلظة ضد الكلاب ذات الأسنان البيضاء،
ثم، بعد أن ضلله، سيمزقه إرباً.
الخروف الصوفي، ونبذ أيمانه جانباً؛

(16-30.)

[صفحة ٢٢٧]

وحينئذٍ يكون هناك نزاع غير مشروع
عن الملوك المتغطرسين في الحروب، والسوريين
سيهلكون هلاكاً مروعاً، والهنود
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> والأرمن والعرب،
الفرس والبابليون
فليُهلك بعضكم بعضاً بالقتال الشديد.
لكن عندما يقوم آريس الروماني بالتدمير[^48]
آريس ألماني مدمر للحياة
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> إذن، النصر في المحيط هو الحرب
لسنوات عديدة بالنسبة للرجال الفرس المتغطرسين،
لكن لن يكون لهم نصر؛
فكما أن السمكة لا تسبح على النقطة
من صخرة عالية متعددة التلال وعاصفة
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> المُسبِّب، ولا تطير السلحفاة،
ولا يأتي نسر إلى الماء،
وكذلك كان حال الفرس في ذلك اليوم
بعيدًا عن النصر، بينما الممرضة الحنونة[^58]
من الإيطاليين، في سهل النيل
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> يستريح بجانب الماء المقدس،
يرسل القرعة المعينة إلى روما ذات التلال السبع.
وهذه هي الأمور الآن؛ وبينما اسم روما[^62]
يجب الاحتفاظ بها في عدد من الأوقات المتغيرة،
إلى هذا الحد ستبقى المدينة النبيلة العظيمة
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> يا سيد مقدونيا، وزع الذرة إن شئت.
ألمٌ آخر شديد الإيلام سأغنيه
إلى الإسكندريين الذين هلكوا
بسبب صراع الرجال المخزيين.
رجال أقوياء كانوا في السابق مرعبين

(31-52.)

<span id="p228">[<sup><small>ص. 228</small></sup>]</span>

<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> إذًا، بعد أن أصبح عاجزًا، فليصلِّ من أجل السلام
بسبب شر الزعماء.
وسيأتي غضب الله القدير
على الآشوريين وجدول جبلي
سوف يدمرهم تدميراً كاملاً، الذين سيأتون
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> إلى مدينة قيصر وإلحاق الضرر بالكنعانيين.[^75]
سيتولى نهر بيراموس ري المدينة[^76]
من موبسوس؛ ثم يسقط الإيجيون[^77]
بسبب صراع رجال أقوياء للغاية.
يا أنطاكية البائسة، ستكونين قوية يا آريس[^79]
لا تترك ما دامت الحرب الآشورية تحيط بك
الأمر ملحّ، لأن رئيس الرجال سيسكن
من سيقاتل في بيوتكم مع الجميع؟
الفرس الذين يرمون السهام، هو نفسه
بعد أن حصل على السلطة الملكية الرومانية.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> الآن، يا مدن العرب، تزينوا
بمعابد وأماكن مخصصة للسباق،
ومع الأسواق الواسعة والثروة الهائلة،
مع صور، وذهب، وفضة، وعاج؛
وأنتِ يا من أنتِ أكثر الناس حباً للعلم،
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> بوسترا وفيليبوبوليس، لكي تأتي[^90]
إلى حزن عظيم؛ والكواكب الضاحكة[^91]
برج الحمل، من برج الأبراج الفلكية،
برج الثور، وبرج الجوزاء، والعديد من النجوم
تظهر ساعات الحكم كما تظهر لهم في السماء

(53-71.)

[صفحة ٢٢٩]

لن يفيدك هذا يا بائس،
لقد وثق بالكثيرين، عندما كان ذلك الرجل بالذات
ثم سيقرب إليك ما هو لك.
والآن، إليكم سكان الإسكندرية الذين يعشقون الحرب.
هل سأغني عن أفظع الحروب؟
سيهلكون بينما تُدمر مدنهم.
من خلال مبارزة المواطنين ضد بعضهم البعض
والقتال من أجل الصراع البغيض،
وحولهم آريس الرهيب، يندفع للأمام،
سيكفّون عن الحرب. ثمّ أحد ذوي النفوس العظيمة[^104]
سيسقط هو وابنه الجبار
بسبب الخيانة التي ارتكبها الملك الأكبر سناً.
وبعده سيحكمون بقوة[^107]
فوق روما الخصبة سيد آخر عظيم الروح
أهلاً بالحرب، قادمين من الداقيين
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> ويبلغ عددهم ثلاثمائة؛ سيكون لديه
كما أنه الحرف الذي يرمز إلى الرقم أربعة،
وسيُقتل كثيرون، ثم الملك
هل سيدمر جميع إخوته وأصدقائه
حتى في الوقت الذي انقطعت فيه السبل عن الملوك، وعلى الفور
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> هل ستكون هناك معارك ونهب وقتل؟
فجأةً بسبب الملك الأكبر سناً.[^116]
ثم، عندما يأتي رجل ماكر يستدعى،[^117]

(72-89.)

<span id="p230">[<sup><small>ص. 230</small></sup>]</span>

لص وروماني غير معروفين جيداً
من سوريا ظهر، فقام بالخداع
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> إلى سلالة من رجال كابادوكيا
سوف يقتحمون المكان، ويحاصرون، ويضغطون بشدة.
لا يشبع من الحرب. ثم من أجلك،
تيانا ومازاكا، يجب أن يكون هناك[^123]
أسر؛ ستُستعبد وتُوضع
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> على عنقك مرة أخرى نير مخيف.
ستنعى سوريا القاحلة الرجال الذين هلكوا
وحينها لن تحرس إلهة سيلينيا[^127]
مدينتها المقدسة. ولكن عندما هرب.
سيأتي الرومان من سوريا،
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> وسيعبرون مجاري نهر الفرات،
لم يعودوا مثل الرومان، بل مثل الشرسين
الفرس الذين يرمون السهام، إذن، يحققون مصيرهم.
يسقط حاكم الإيطاليين[^133]
في صفوف مفتونين بالحديد اللامع؛
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> وسيهلك أبناؤه قريباً منه.
لكن عندما يحكم ملك آخر لروما،[^136]
ثم سيأتي الرومان أيضاً
الأمم غير المستقرة، على أسوار روما
آريس المدمر مع ابنه غير الشرعي؛[^139]
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> ثم ستكون هناك مجاعات وأوبئة،[^140]
وصواعق هائلة، وحروب مروعة،

(90-106.)

<span id="p231">[<sup><small>ص. 231</small></sup>]</span>

والفوضى تعم المدن فجأة؛
وسيهلك السوريون هلاكاً مرعباً؛
لأنه سيحل عليهم الغضب العظيم
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> من العليّ، وعلى الفور انتفاضة
من الفرس المجتهدين، ومختلطين
سيدمر السوريون مع الفرس
الرومان، ولكن بمرسوم إلهي
لا يجوز لهم أن يغزوا قوانينهم.
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> يا للأسف، كم من الناس سيهربون بأمتعتهم
من الشرق إلى رجال ذوي ألسنة أخرى
يا للأسف، كم من الرجال دماء داكنة
ستشرب الأرض! لأن ذلك سيكون وقتاً
حيث ينطق الأحياء على الموتى
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> تُعلن البركة شفهيًا
الموت جميل وسيهرب الموت منهم.[^156]
والآن إليكِ يا سوريا البائسة،
أبكي حزناً؛ لأنه إليك ستأتي[^158]
ضربة مروعة من رجال يرمون السهام،
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> والتي لم تكن تتوقع أبدًا أن تأتي إليك.
سيأتي أيضاً الهارب من روما[^161]
يحمل رمحًا عظيمًا، ويعبر في طريقه
نهر الفرات بجيوشه التي لا تعد ولا تحصى،
وسيحرقك، ويدمر كل شيء
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> بطريقة سيئة. يا أنطاكية البائسة،[^165]
وأنتِ مدينة لن يسموها أبداً،
عندما تسقط بسبب قلة حكمتك
تحت الرماح؛ وتجريد كل شيء
وسيترككِ عاريةً هكذا
170 بلا مأوى، بلا بيت؛ وعندما يكون أي شخص

(107-128.)

<span id="p232">[<sup><small>ص. 232</small></sup>]</span>

يرى أنه سيبكي عليك فجأة.
وستكونين يا هيرابوليس،[^172]
انتصارٌ لكِ أيضاً يا بيروا؛ ابكي.
في خالكيذا على أبنائهم الجرحى حديثاً.
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> يا للأسف، كم عدد الذين سقطوا عند هذا الجبل الشاهق؟
سيسكن كاسيوس وبواسطة أمانوس[^176]
كم عددها، وكم عدد أوراق Lycus laves،[^177]
ومارسياس مثل كثيرين وبيراموس[^178]
الصبغ الفضي؛ حتى الحدود
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> سيخزنون غنائمهم من آسيا،
اجعل المدن عارية، وانزع الأصنام.
واهدموا المعابد على الأرض الخصبة.
وفي بعض الأحيان إلى الغاليين والبانونيين،[^183]
للميسيين والبيثينيين سيكون
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> حزن عظيم عندما يأتي محارب.
يا أهل ليسيا، يا أهل ليسيا، سيأتي ذئب
ليلعقوا دمك، عندما يأتي السانيون
مع آريس المدمر للمدينة والكاربيان
سوف نقترب من الأوسونيين للقتال.
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> ثم بتهوره الوقح
الابن غير الشرعي سيقتل الملك،[^191]
وهو نفسه بسبب كفره
سيهلكون في الحال. وسيحكمون من جديد.
وبعده شخص آخر يظهر اسمه

(128-144.)

<span id="p233">[<sup><small>ص. 233</small></sup>]</span>

<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> الحرف الأول؛ لكنه هو أيضاً سيسقط سريعاً[^195]
بواسطة آريس الجبار، الذي ضربه الحديد اللامع.
ومرة أخرى سيقع العالم في حيرة من أمره.
رجال يهلكون بسبب الأوبئة والحروب.
والفرس الذين أغضبهم الأوسونيون[^199]
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> سيعمل في كدح آريس مرة أخرى
سيفرضون طريقهم. وحينها ستكون هناك رحلة فرار.
من الرومان؛ وبعد ذلك سيأتي
سمع الكاهن بكل شيء، مرسل من الشمس،[^203]
من سوريا يظهرون وبالحيلة
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> سينجز كل شيء. وحينئذٍ أيضًا
مدينة الشمس ستقدم الصلاة؛[^206]
وسيتجرأ الفرس على الالتفاف حولها
التهديدات المخيفة للفينيقيين.
لكن عندما يحكم زعيمان، رجلان سريعان في الحرب،
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> الرومان الأقوياء للغاية، أحدهم
سيكون له الرقم سبعين، والآخر[^211]
الرقم ثلاثة، حتى في ذلك الوقت الثور المهيب،[^212]
الذي يحفر الأرض بحوافره ويثيرها
الغبار ذو القرنين، سيجلب العديد من الشرور
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> على زاحف داكن اللون يرتكب—[^215]
والذي يرسم أثراً بمقاييسه؛ وإلى جانب ذلك،

(145-161.)

<span id="p234">[<sup><small>ص. 234</small></sup>]</span>

هو نفسه سيفنى. ومع ذلك، فإنه سيبقى بعده.
سيأتي مرة أخرى أيل ذو قرون جميلة،[^218]
جائعون على الجبال، يكافحون بشدة
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> للتغذي على الوحوش التي تفرز السموم
ثم سيأتي أسد رهيب ومخيف،[^221]
أُرسلت من الشمس، وتنفث لهيباً عظيماً.
ثم أيضاً بسبب تهوره الفاضح
هل يُهلك الأيل السريع ذو القرون الجميلة؟
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> والوحش الأكثر قوة الذي يفرز السم[^225]
يا له من رعب، الذي يُصدر أصواتاً حادة كثيرة،
والتيس الذي يتحرك جانباً،[^227]
وبعده تأتي الشهرة؛ هو نفسه[^228]
سليم، غير مصاب، لا يمكن الاقتراب منه، سيحكم
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> سيضعف الرومان والفرس.
لكن يا رب، يا ملك العالم، يا الله، اكبح جماحك[^231]
أغنية كلماتنا، ونقدم أغنية ساحرة.

(161-173.)

<span id="p235">[<sup><small>ص. 235</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الثاني عشر</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/14">
          <span class="pr-2">الكتاب الرابع عشر</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ملحوظات


[^1]: يرتبط الكتابان الثاني عشر والثالث عشر ارتباطًا وثيقًا كما يرتبط الكتابان الأول والثاني، وهما على الأرجح من تأليف كاتب واحد. بعد عبارة "السلطة الملكية"، في السطر الثامن، يوجد خلل واضح في النص.

[^9]: _آريس المتهور_.—إشارة على الأرجح إلى ماكسيمينوس.

[^18]: _الفرس_.—الساسانيون، كما في الكتاب الحادي عشر، 356.

[^20]: _الملك الروماني_.—جورديان الثالث، الذي هزم الجيش الفارسي بقيادة {الحاشية ص. 226} سابور على ضفاف نهر شابوراس، وهو فرع من نهر الفرات، وبعد ذلك بوقت قصير قتله فيليبوس (م. يوليوس فيليبوس)، الذي خلف الإمبراطورية.

[^26]: النص اليوناني هنا محرف وغير مؤكد إلى حد ما.

[^29]: _من سوريا_.—الإشارة إلى السيد يوليوس فيليبوس، الذي أطلق عليه اسم العربي بسبب ولادته في بصرى، سوريا، في مكان ما جنوب دمشق.

[^31]: _ابنه_.—أشرك فيليبوس ابنه، الذي يحمل نفس الاسم، معه في الإمبراطورية.

[^34]: 34، 35. الحرف اليوناني الذي يرمز إلى خمسمائة هو {الحرف اليوناني F}، وهو الحرف الأول من اسم فيليبوس. ويُفهم من عبارة "واحد وعشرون" أنها تشير إلى الحرفين الأولين (A=1 وK=20) من اسم أغسطس، وهو اللقب الذي اتخذه الأب، وقيصر (كايزر)، وهو اسم ابنه.

[^38]: 38، 39. كتاب المقارنة الرابع عشر، 448، 449.

[^48]: _Roman Ares_.—Comp. book xii, 355, 356.

[^58]: 58، 59. مرضعة الإيطاليين.—الإسكندرية، باعتبارها تمثل مصر ومصدر إمدادات الحبوب لإيطاليا والعالم الروماني.

[^62]: اسم روما.—قارن الكتاب الثامن، 195، والملاحظة حول القيمة العددية لأحرف الاسم.

[^75]: _مدينة القيصر_.—ربما تشير إلى قيصرية فيليبي.

[^76]: _بيراموس_.—نهر قيليقية.

[^77]: موبسوس.— تُعرف أكثر باسم موبسويستيا، وهي بلدة تقع على نهر بيراموس. إيغايان.— سكان مدينة إيغا، بالقرب من مصب هذا النهر نفسه.

[^79]: _أنطاكية البائسة_.—قارن السطر 165، والكتاب الرابع، 181.

[^90]: _بوسترا_.—تقع على بعد حوالي خمسين ميلاً جنوب دمشق.

[^91]: 91-95. قد تشير هذه الإشارات إلى الأبراج إلى تفانٍ ملحوظ لعلم التنجيم من جانب أهل الجزيرة العربية.

[^104]: 104-106. الأب والابن المشار إليهما هنا هما نفس الشخصين الموصوفين في الأسطر 29-33.

[^107]: 107-112. يبدو أن هذا يصف تراجان البانوني، المعروف باسم ديسيوس. أرسله الإمبراطور فيليب ضد موسيا، وأعلنته القوات إمبراطورًا، ومارس السلطة الإمبراطورية لمدة عامين تقريبًا. يُمثل اسما تراجان وديسيوس بحرفيهما الأولين، وهما الرقمان اليونانيان اللذان يُمثلان على التوالي ثلاثمائة وأربعة.

[^116]: قارن السطر 106 أعلاه. يبدو أن المقصود بـ "الملك الأكبر سناً" هنا هو فيليب.

[^117]: _رجل ماكر_.—ربما يشير إلى سيرياديس، أحد ما يسمى بـ "الطغاة الثلاثين" الذين ظهروا في أجزاء مختلفة من الإمبراطورية في هذا الوقت تقريبًا.

[^123]: _تيانا ومازاكا_.—المدينتان الرئيسيتان في كابادوكيا.

[^127]: إلهة سيلينيا. - إلهة القمر. ربما يُفهم من "مدينتها المقدسة" أنها سلوقية على نهر دجلة، والتي اشتهرت في الماضي بعبادة القمر.

[^133]: _حاكم الإيطاليين_.—ديسيوس تراجان، الموصوف في الأسطر 107-112 أعلاه، والذي أصيب تحت وابل من السهام أثناء قتاله للقوط.

[^136]: ملك آخر.—غالوس تريبونيانوس، الذي أعلنته الفيالق إمبراطورًا عند وفاة ديسيوس.

[^139]: _ابن غير شرعي_.—إشارة إلى فولوسيانوس، ابن غالوس.

[^140]: قارن الأسطر 11-14 أعلاه، والكتاب الثاني عشر، 149، 150، 202-204.

[^156]: الكتب المجمعة ii، 376، و viii، 468.

[^158]: 158-160. كتاب المقارن الثالث، 387-389.

[^161]: الهارب.— نيرون. كتاب المقارن الخامس، 118-180.

[^165]: 165-168. كتاب المقارن الرابع، 181-183.

[^172]: 172-174. _Hierapolis . . . Berœa . . . Chalcis_.—مدن سوريا، شرق أنطاكية.

[^176]: _كاسيوس_.—يرتفع جنوب أنطاكية. أمانوس.—سلسلة جبال شمال أنطاكية وتطل على وادي بيراموس.

[^177]: _Lycus_.—نهر بونتوس.

[^178]: _مارسياس_.—نهر سوريا، فرع من نهر العاصي.

[^183]: 183-189. إن ذكر هذه المقاطعات المتباعدة على نطاق واسع يصور النطاق الواسع للحروب المدمرة في هذه الفترة.

[^191]: _ابن غير شرعي_.—نفس الشيء كما في السطر 139.

[^195]: _الحرف الأول_.—من الواضح أنه يشير إلى إيميليانوس، الذي تم قطعه بدوره قبل أن يحكم أربعة أشهر.

[^199]: _الفرس ... مرة أخرى_.—تحت قيادة سابور، الذي أسر فاليريان، وأجبر الرومان على الفرار، ونشر الدمار في سوريا وكابادوكيا.

[^203]: _Priest_.—Odenatus.

[^206]: _مدينة الشمس_.— هنا تشير إلى تدمر.

[^211]: _سبعون ... ثلاثة_.— يتم تمثيل الأول بواسطة {اليونانية _O_}، الحرف الأول من الشكل اليوناني لاسم فاليريان [{اليونانية _Ou?alh~rianos_}]، والثاني بواسطة {اليونانية _G_}، الحرف الأول من غاليانوس.

[^212]: _الثور_.—هنا يمثل فاليريان، الذي تسبب في العديد من الشرور للفرس، لكنه دُمر هو نفسه.

[^215]: _زاحف ذو جلد داكن_.—سابور، ملك الفرس.

[^218]: _Stag_.—Macrianus, the Roman general.

[^221]: _Lion_.—Odenatus.

[^225]: _أعظم ... وحش_.—الفرس.

[^227]: _تيس_.—المرجع غير مؤكد. يقترح الإسكندر باليستا، أحد ما يُسمى بـ"الطغاة الثلاثين"، الذين ادعوا أحقيتهم بالعرش في عهد غاليانوس. قارن دانيال 8: 5، لنفس الشخصية.

[^228]: _هو نفسه_.—أوديناتوس.

[^231]: 231، 232. قارن خاتمة الكتابين الحادي عشر والثاني عشر.