---
title: "أوراكل سيبيلا - الكتاب الرابع عشر"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الثالث عشر</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/Appendix">
          <span class="pr-2">الملحق</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p236">[<sup><small>ص. 236</small></sup>]</span>

## محتويات الكتاب الرابع عشر.

تحذير من شهوة السلطة، ١-١٤. مُهلك الثيران، ١٦-٢٢. الرجل المعروف بالرقم واحد، ٢٣-٢٧. حاكمان للرقم أربعين، ٢٨-٣٤. حاكم شاب للرقم سبعين، ١١٥-١٥٥. حاكم للرقم أربعين، ٦٦-٦١. ذئب الغرب، ٦٢-٦٥. حاكم يُعرف بالحرف أ، ٦٦-٧٣. ثلاثة ملوك متغطرسين، من الأرقام واحد وثلاثين وثلاثمائة، ٧٤-٩٣. ملك يُعرف بالرقم ثلاثة، ٩٤-٩٨. الملك العجوز للرقم أربعة، ٩٩-١٠١. حروب ومصائب على شعوب مختلفة، ١٠٢-١٢٠. الملك الجليل للرقم خمسة، ١٢١-١٣٤. ملكان للرقم ثلاثمائة وثلاثة، ١١٥-١٤٧. ملك المكائد الكثيرة، ١٤٨-١٥٩. ملك العدد ثلاثمائة، ١٦٠-١٧٢. ملك كالوحش الكاسر، من العدد ثلاثين، ١٧٣-١٨٨. حاكم العدد أربعة، ١٨٩-٢٠٠. آية عظيمة من السماء، ٢٠١-٢٠٥. حاكم من آسيا، من العدد خمسين، ٢٠٦-٢١٦. حاكم من مصر، ٢١٧-٢٢٣. رجل الآيات القوية والملك المسالم للعدد خمسة، ٢٢٤-٢٤٥. طغاة كثيرون والملك المقدس المعروف بالحرف ألف، ٢٤٦-٢٦١. حرق روما وإعادة بنائها، ٢٦٢-٢٧١. مغازلة اليونانيين، ٢٧٢-٢٧٨. قاتل الأخ، ٢٧٩-٢٨٣. الملك الشرس للعدد ثمانين وأهوال عصره، ٢٨٤-٥٠٨. كثيرون ينالون السلطة الملكية، 309-312. ثلاثة ملوك وهلاكهم، 313-329. كثير من الرماح، 330-335. عقاب الله على عديمي الحياء، 336-343. محنة روما البائسة وآخر سلالة من الملوك اللاتينيين، 344-358. مصر وملكها الحكيم، 359-375. الإسكندريون، 376-381. ويلٌ رهيبٌ مجهول، 382-398. الصقليون، 399-406. الأسد واللبؤة، 407-418. التنين والكبش، 419-425. الحرب الثانية في مصر، 426-433. مذبحة مدمرة، 434-447. العصر المسياني، 448-468.

[صفحة ٢٣٧]

## الكتاب الرابع عشر

يا أيها الناس، لماذا تفكرون في الأشياء عبثاً؟
متكبرون للغاية، كما لو كنتم خالدين؟
وأنتم تحكمون وقتاً قصيراً.
وعلى البشر جميعاً تتوق إلى الحكم،
عدم فهم أن الله نفسه يكره
شهوة الحكم، وقبل كل شيء، الأشياء التي تكره
ملوكٌ لا يشبعون، يخشون الشر،
وفوقهم يثير ما هو مظلم؛
لذلك، بدلاً من الأعمال الصالحة والأفكار الطيبة،
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> اختاروا جميعًا لملابسكم أردية أرجوانية،
الرغبة في معارك بائسة وجرائم قتل
الله الذي لا يفنى، الساكن في السماء
سيجعلها قصيرة الأجل، ويدمرها تدميراً كاملاً.
وأطيح بواحد هنا، وآخر هناك.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> ولكن متى سيأتي من يقضي على الثيران[^15]

(1-12.)

<span id="p238">[<sup><small>ص. 238</small></sup>]</span>

واثقاً من قوته، كثيف الشعر وعابس الوجه،
وسيدمر كل شيء، وسيمزق أيضاً
الرعاة أشلاء، ولا نصر[^18]
سيكون لهم ما لم يكن ذلك قريبًا، بسرعة الأقدام
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> يلاحقون بشغف عبر الوديان المشجرة،
ستلتقي الكلاب الصغيرة في صراع؛ من أجل كلب[^21]
طارد الأسد الذي أهلك الرعاة.
وحينئذٍ سيكون هناك سيد واثق
في قوته، وسمي بأربعة مقاطع لفظية،[^24]
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> ويظهر بوضوح من الرقم واحد؛
لكن آريس الوقح سيقتله بسرعة
بسبب الصراع مع الرجال الذين لا يشبعون.
ثم يتولى الحكم رجلان أميران آخران.
كلاهما من العدد أربعين؛ ومعهم[^29]
30 ليعم السلام العالم وللجميع
الشعب يطبق القانون والحق؛ ولكنهم بدورهم
هل الرجال ذوو الخوذات اللامعة، الذين يحتاجون إلى الذهب؟
والفضة، التي قُتلت بغير شرف
لهذه الأمور، يتم الإمساك بهم من خلال خططهم الماكرة.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> ثم سيحكم سيد رهيب مرة أخرى،
شاب، يقاتل وجهاً لوجه، من سيظهر اسمه؟
الرقم سبعون، مدمر للحياة، شرس،[^37]
من يخون الجيش خيانةً دنيئة؟
أهل روما، الذين قتلهم الشر
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> بسبب غضب الملوك، وسيلقي

(13-30.)

<span id="p239">[<sup><small>ص. 239</small></sup>]</span>

في كل مدينة وكوخ من أكواخ اللاتينيين.
ولم يعد بالإمكان رؤية روما أو سماعها،
كما رآه مسافر آخر مؤخراً؛
لأن كل هذه الأشياء ستبقى في الرماد،
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> ولن يكون هناك أي تقصير في أعمالها؛
لأنه سيأتي هو نفسه من السماء ضاراً.
سيرسل الله الخالد من السماء
البرق والصواعق على البشرية؛
وسيهلك بعضهم بالبرق المحروق،
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> وآخرون بصواعقه الجبارة.
وأبناء روما الأقوياء واللاتينيون المشهورون
هل يقتل الحاكم الوقح الرهيب إذن؟
حوله، لن يكون التراب خفيفاً.
لكنه سيكون فريسة للكلاب والطيور
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> والذئاب، لأنه شعب محارب مدلل.
وبعده، سيحكم أربعون.
مدمر آخر مشهور للبارثيين،[^57]
مدمرة ألمانية، تقضي على وحوش مرعبة
التي تقتل الرجال، والتي تقع على تيارات المحيط
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> ويستمر نهر الفرات في الضغط.
وحينها ستعود روما كما كانت من قبل.
لكن عندما يأتي ذئب عظيم إلى سهولك،[^62]
حاكم يتقدم من الغرب،
ثم هل سيموت تحت قيادة آريس القوي
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> انشقاقها بفعل النحاس المخترق.
وفوق الرومان الأقوياء آنذاك[^66]
هل سيحكم رجل آخر مرة أخرى
بقلبٍ كبير، من آشور التي كُشِفَ عنها.
من الحرف الأول، وهو نفسه
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> بإخضاع كل شيء تحت سيطرته عن طريق الحروب،

(31-54.)

<span id="p240">[<sup><small>ص. 240</small></sup>]</span>

وبجيوشه استعراض للقوة
ويضع القوانين؛ لكنه سيفعل آريس النحاسي
دمرها بسرعة بسقوط الجيوش الغادرة.
بعده سيحكم ثلاثة من ذوي القلوب المتغطرسة،[^74]
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> واحد يحمل الرقم الأول، واحد ثلاثة عشرات،
أما الآخرون الذين معهم ثلاثمائة فسيشاركون،
قاسٍ، الذي ذهب وفضة في نار كثيرة
ستذوب في تماثيل الآلهة المصنوعة بأيدي البشر،
وإلى الجيوش التي جهزوها للحرب،
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> سوف، من أجل النصر، تُعطى الأموال،
تقسيم العديد من الأشياء والسلع باهظة الثمن؛
وبالمثل، يسعى بجد
بعد السلطة، سيُصابون بكارثة.
البارثيون الذين يطلقون السهام في الأعماق
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> ونهر الفرات السريع، والميديون المعادون،
والماساجيت ذوو الشعر الناعم المحاربون
والفرس أيضاً، رجال يحملون الجعب.
لكن متى سيُكشف مصير الملك؟
تاركاً لأبنائه الأكثر أهلية لحمل السلاح
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> الصولجان الملكي واليمين المتوسل،
ثم نسوا كلمات والدهم
وقد أعدوا جميعاً أيديهم للحرب،
سيندفعون في صراع على السلطة الملكية.
ثم سيد آخر، من الدرجة الثالثة،
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> سيحكم وحده، وسيُضرب بالسيف
سنرى مصيره سريعاً. ثم بعده
هلك كثيرون على أيدي بعضهم البعض؟
أن يكون المرء شجاعاً جداً في سبيل السلطة الملكية.
بل إن صاحب القلب الكبير سيحكم

(55-78.)

<span id="p241">[<sup><small>ص. 241</small></sup>]</span>

<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> الرومان الأقوياء جدًا، سيد قديم،
من الرقم أربعة، وإدارة كل الأمور بشكل جيد.[^101]
ثم ستأتي الحرب على فينيقيا
والصراع، حين تقترب الأمم
من الفرس الذين يرمون السهام؛ آه، كم عددهم؟
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> سيسقطون أمام ذوي الكلام البربري!
صيدا وطرابلس وبيريتوس
سينظر المتباهون بصوت عالٍ إلى بعضهم البعض
وسط دماء وجثث الموتى.
يا لاودكية البائسة، أحط نفسك
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> ستخوض حربًا عظيمة وغير ناجحة
أثيروا الفتنة من خلال كفر الرجال،
آه، أيها الصوريون التعساء، ستتجمعون
حصاد شرير؛ عندما يكون في النهار[^113]
الشمس التي تنير درب البشر ستختفي،
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> ولم يظهر قرصه، وقطرات من الدم
سيتدفق من السماء غزيراً وغزيراً
على الأرض. ثم يموت الملك.
خانه رفاقه. بعده
هل سيستمر العديد من القادة عديمي الضمير في الترويج
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> الصراع الشرير والقتل المتبادل.
وحينئذٍ سيكون هناك حاكمٌ جليل.
ذو مهارة كبيرة، واسمه يتكون من خمسة أرقام،[^122]
الثقة في الجيوش العظيمة، التي يثق بها البشر
سيحبها بشدة بسبب سلطتها الملكية؛
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> ويكون له اسم حسن لذلك
أضف بالأعمال الصالحة. ولكن ما دام هو يملك، فسيظل هناك
'Twixt برج الثور وأمانوس المكسو بالثلوج
علامة مخيفة. من أرض كيليكيا
مدينة جديدة وجميلة وقوية

(78-100.)

<span id="p242">[<sup><small>ص. 242</small></sup>]</span>

<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> سوف تُدمرها الأنهار العميقة القوية.
وفي بروبونتيس وفي فريجيا
هل ستحدث زلازل كثيرة؟ والملك
سيكون ذا شهرة عظيمة تحت نصيبه
بإهداره لمرض مميت يفقد حياته.
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> وبعده سيحكم ملكان عظيمان،
واحد عدده ثلاثمائة، وواحد ثلاثة؛[^136]
وسيهلك كثيرين إهلاكاً تاماً
دفاعاً عن مدينة روما ذات التلال السبعة،
ولأجل السيادة القوية.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> وحينئذٍ سيأتي الشر إلى مجلس الشيوخ،
ولن يفلت من الملك الغاضب
بينما يغضب عليه. وعلامة
ثم يظهر لجميع الناس على الأرض؛
وستكون الأمطار أشدّ، والثلوج والبرد أكثر غزارة
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> سوف تدمر ثمار الحقول على الأرض التي لا حدود لها.
لكنهم سيسقطون في الحروب، ويقتلون على يد آريس القوي
نيابة عن الحرب من أجل الإيطاليين.
ثم سيحكم ملك آخر،
مليئة بالأجهزة، تجمع كل الجيش،
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> ولأجل الحرب توزيع
المال لمن يرتدون دروعاً نحاسية؛
لكن عندئذٍ سيُصبح النيل، الغني بالقمح،
ما وراء البر الرئيسي الليبي
لمدة عامين، كانت التربة الداكنة والأرض الخصبة
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> من مصر؛ ولكن كل شيء سيحل به الجوع
والحرب واللصوص، والقتل، والجرائم.
وستُدمر مدن كثيرة على يد رجال محاربين
يُلقى به أرضاً على أيدي الجيش؛
وهو، بعد أن خُذل، سيسقط بحديد لامع.

[صفحة ٢٤٣]

<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> بعده واحد عدده ثلاثمائة[^160]
سيحكمون الرومان، رجالٌ أقوياء للغاية؛
سيمدّ رمحاً مدمراً للحياة
ضد الأرمن والفرثيين،
الأشوريون والفرس ثابتون في الحرب.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> وحينئذٍ يكون الخلق من جديد
من روما المبنية بشكل رائع بالذهب والعنبر
ورفعت الفضة والعاج بالترتيب؛
وفيها سيسكن كثير من الناس
من كل الشرق ومن الغرب المزدهر؛
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> وسيضع الملك قوانين أخرى لها؛
لكن حينها سيكون الموت مصيراً مدمراً وقوياً
وبدورهم يستقبلونه في جزيرة لا حدود لها.
وسيحكم هناك آخر، من عشرة ثلاثيات،[^173]
رجلٌ كالوحش الكاسر، أشقر الشعر وقبيح المنظر،
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> الذي سيكون من نسل اليونانيين.
ثم مدينة مولوسيان فثيا
إطعام الكثير، وستنحني لاريسا
أسفل حاجبي بينيوس المتدليين؛
ثم أيضًا في سكيثيا التي تطعم الخيول
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> ستكون ثورة. وحربًا ضارية
سيكون قاسياً على مياه البحيرة
مايوتيس عند الجداول عند أقصى مصب
من نبع فاسيس المائي في المرج
من زهرة الأصفوديل؛ وسيسقط الكثير منها
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> بواسطة محاربين أقوياء. آه، كم من الرجال
فليستقبل آريس بنحاس قوي! ثم،

(126-146.)

<span id="p244">[<sup><small>ص. 244</small></sup>]</span>

بعد أن قضى الملك على عرق السكيثيين
سيموت في مصيره دون أن يفقد حياته.
وواحد آخر من الرقم أربعة[^189]
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> سيحكم بعد ذلك، معلناً ذلك علناً
رجل فظيع، جميع الأرمن،
من يشرب أفضل ثلج من النهر المتدفق
أراكس، والفرس ذوو الروح العظيمة
الخوف في الحروب. وبين الكولخيين
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> وسيكون هناك بيلاسجي قوي جدًا
حروب ومعارك وجرائم قتل. وأولئك الذين يمتلكون
مدن أرض فريجيا
وأولئك من البروبونتيس، واجعلهم عراة
أخرجوا من أغمادهم السيوف ذات الحدين،
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> سيضربون بعضهم بعضاً بسبب الفجور الشديد.
وحينئذٍ يُظهر الله للناس الفانين
من السماء علامة عظيمة مع مرور السنين،
الخفاش، نذير حرب سيئة قادمة.[^203]
وحينها لن ينجو الملك من مصيره القاسي.
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> لكن الموت باليد، والقتل بالحديد اللامع.
وبعده، سيحكم خمسون.
مرة أخرى، ظهور آخر من آسيا.
رعبٌ رهيب، قتالٌ بالأيدي؛
وسيشن الحرب على أسوار روما الشامخة،
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> وبين الكولخيين والهينيوخيين،
والأغاثيريين الذين يشربون الحليب
على البحر الأسود، في خليج تراقيا الرملي.
وحينها لن ينجو الملك من مصيره القاسي.
وسوف يمزقون جثته الميتة إرباً.

(147-169.)

<span id="p245">[<sup><small>ص. 245</small></sup>]</span>

<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> ثم، قُتل الملك، مما رفع شأن روما.
ستكون صحراء، وسيهلك كثير من الناس.
ثم مرة أخرى واحد رهيب ومخيف[^217]
من مصر العظيمة سيحكمون، ويدمرون
البارثيون والميديون والألمان ذوو القلوب الكبيرة،
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> والأغاثيرسيون في البوسفور،
الأيرلنديون والبريطانيون والأيبيريون
حاملو الجعبة، منحنيات الماساجيتا،
والفرس الذين يعتقدون أنهم أكثر من مجرد رجال.
وحينها سينظر رجل مشهور إلى
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> جميع اليونان، يتصرفون كعدو
إلى سكيثيا والقوقاز العاصفة.
وسيكون هناك علامة رهيبة أثناء حكمه:[^227]
تيجانٌ مجتمعةٌ كالنجوم المتلألئة
سيظهر من السماء في الجنوب والشمال.
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> وحينئذٍ سيورث السلطة الملكية
إلى ابنه الذي تبدأ رسائله برؤوس الرسائل
الأبجدية، عندما تكون في قاعات هاديس
سيذهب الملك الشجاع في نصيبه.
لكن عندما يكون ابن هذا الرجل في الأرض
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> سيحكم روما، كما هو موضح بالرقم واحد،
سيكون هناك سلام عظيم على كل الأرض[^236]
طال انتظاره، وسيحبه اللاتينيون
ملكًا بسبب مكانة والده؛
كان متلهفاً للذهاب إلى الشرق والغرب على حد سواء،
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> سيُجبر الشعب الروماني على ذلك رغماً عنه
أبقِهم في الداخل وفي قيادة روما،
ففي كل شيء قلب ودود

(170-191.)

<span id="p246">[<sup><small>ص. 246</small></sup>]</span>

شعروا بالحزن على سيدهم الملكي والشهير.
لكن الموت المشؤوم سيخطفه من الحياة.
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> قصير العمر، متروك لمصيره.
لكن آخرين سيضربون بعد ذلك مرة أخرى
بعضهم بعضاً، محاربون أقوياء، يواصلون المسيرة
صراع شرير، لا يملك سلطة ملكية،
لكنهم طغاة. وفي كل العالم
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> هل سيُحدثون شرورًا كثيرة؟
لكن بشكل رئيسي بالنسبة للرومان حتى ذلك الوقت
من ديونيسوس الثالث، حتى مسلح
سيأتي آريس من مصر مرتدياً الخوذة.
سيُطلقون عليه لقب ديونيسوس سيداً.
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> ولكن عندما يكون الرداء الأرجواني الملكي الشهير
أسد قاتل ولبؤة قاتلة
سوف يمزقون، وسوف يمسكون بالرئتين معًا
من المملكة المتغيرة؛ ثم ملك مقدس،
الذي يبدأ اسمه بالحرف الأول، يضغط بشدة
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> من أجل النصر، سنهزم الزعماء المعادين
أن تكون طعاماً للكلاب والطيور الجارحة.
يا ويلكِ يا مدينة احترقت بالنار،
يا روما العظيمة! كم من الأشياء يجب عليكِ
تتأثر الاحتياجات سلباً عندما تحدث كل هذه الأمور!
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> لكن الملك العظيم ذو الشهرة الواسعة سيأتي بعد ذلك
ارفعوا جميعاً من جديد بالذهب والعنبر[^266]
والفضة والعاج، وفي العالم
يجب أن تكون في المقام الأول في ممتلكاتك،
وكذلك في المعابد والأسواق والثروة،
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> وساحات السباق؛ وحينها ستكون مرة أخرى
نور للجميع، كما كنت من قبل.
آه، أيها الأوغاد سيكروبس وكادمين[^272]

(192-215.)

<span id="p247">[<sup><small>ص. 247</small></sup>]</span>

واللاكونيون، الذين يقعون
حول نهر بينيوس ونهر مولوسيان
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> كثيفة النمو مع نباتات القصب، التريكا والدودونا،
وإيثوم ذات البناء العالي، وبيريان ريدج
حول قمة جبل أولمبيان،
أوسا، ولاريسا، وكاليدون ذات البوابة العالية.
لكن عندما يُحقق الله للبشر
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> علامة عظيمة، نهار مظلم يلفه الشفق حول العالم،
وحتى حينها، أيها الملك، ستأتي النهاية.
ولا يمكن أن تفلت
أطلق عليك أخٌ سهماً خارقاً.
ثم سيحكم مرة أخرى مدمر الحياة،
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> نسر ناري من السلالة الملكية،
من من نسل مصر سيتمسك بقوة؟[^286]
أصغر سناً، لكنه أقوى بكثير من أخيه.
من الذي يحمل الرقم ثمانين كأول إشارة له؟
وحينها سيفعل العالم أجمع من أجل الشرف
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> تحمل في حضنها الغضب الذي يعذب الروح
من الله الخالد؛ وسيأتي
أما البشر الفانون، فهم مخلوقات يومٍ ما،
المجاعات والأوبئة والحروب والقتل،[^293]
وظلام دامس يخيم على الأرض،
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> أم الشعوب، وغضب لا يلين
من السماء، ومن اضطراب الأزمنة،
والهزات الأرضية، والصواعق النارية،
وحجارة وعواصف مطر وقطرات قذرة.
والقمم العالية لأرض فريجيا
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> اشعر بالصدمة، قواعد تلال السكيثيين
اشعر بالصدمة، المدن ترتجف، وكل الأرض
ترتجف عند منحدرات أرض اليونان.
وغضب الله غضباً شديداً على مدن كثيرة.

(216-240.)

<span id="p248">[<sup><small>ص. 248</small></sup>]</span>

سيسقطون أرضاً تحت صواعق حارقة
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> ومع البكاء، وتجنب الغضب
والهروب غير ممكن حتى.
وحينها يسقط الملك بيد قوية.
ضربه رجاله كما لو أنه لا شيء.
بعده، كان هناك العديد من الرجال من اللاتينيين
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> يرتدون الرداء الأرجواني على أكتافهم
سيُبعث من جديد، من سيختار بالقرعة
الرغبة في الاستيلاء على السلطة الملكية.
ثم على أسوار روما المهيبة
سيكون هناك ثلاثة ملوك، اثنان منهم يحملان الرقم الأول،[^314]
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> وواحد يحمل اسم النصر
سيتحملون كما لا يتحمله أحد. سيحبون روما.
والعالم أجمع، مهتم بالبشر الفانين؛
لكنهم لن يحققوا شيئاً؛
لأن الله لم يكن رحيماً بالعالم
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> ولن يكون لطيفًا مع البشر،
لأنهم فعلوا أشياء شريرة كثيرة.
لذلك سيحضر إلى الملوك نفسٌ وضيعة
بل إنها أسوأ من حالة النمور والذئاب؛
لأنهم استولوا عليهم بقسوة بأيديهم،
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> مثل النساء الضعيفات اللواتي يُقتلن بلا مبالاة،
هل يجب على الرجال الذين يرتدون دروعاً نحاسية أن يستسلموا تماماً؟
دمروا الملوك مع صولجاناتهم.
آه، أيها الرجال البائسون المتغطرسون من روما المجيدة،
إن وثقتم بالأيمان الكاذبة ستهلكون.
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> وحينئذٍ سيُهزم العديد من الأساتذة بالرمح،
رجال يندفعون غاضبين بلا نظام،
اقطعوا نسل الأبكار من الرجال

(241-262.)

[صفحة ٢٤٩]

في دمائهم... لذلك ثلاث مرات[^333]
فليُنزل العليّ بهلاكٍ رهيب.
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> وسيهلك جميع الناس بأعمالهم.
لكن الله سيحاسبنا مرة أخرى
اجعلهم يأتون ممن يملكون نفساً وقحة،
بقدر ما قرروا القيام بأمور شريرة؛
وهم أنفسهم محاصرون، ويسقطون واحداً.
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> على آخر، وأُعطي هناك
إلى ذلك الإدانة للشر.
. . . . . . .
واحداً تلو الآخر، ومع ذلك مذنب لامع[^342]
. . . . . . .
من الكثير الذي سيأتي، من حروب ومعارك وصراعات،
لكن في ذلك الوقت عندما كان أحدهم يتحدث عن الجزر
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> سيجمع العديد من العرافين الذين يتحدثون
إلى الغرباء عن القتال والصراع،
ويأمر بإلحاق ضرر جسيم بالمعابد.
شخصٌ في عجلةٍ من أمره للتجمع في قاعات روما
لمدة اثني عشر شهراً، وفرت محاصيل القمح والشعير بكثرة.
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> وهذا بأسرع ما يمكن. وفي محنة بائسة
ستكون المدينة في تلك الأيام، وعلى الفور
هل ستزدهر مرة أخرى ازدهاراً لا ينقطع؟
وسيكون هناك راحة عندما يزول هذا القانون.
ثم جاء آخر عرق من ملوك اللاتينيين
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> سيكون، وبعد ذلك سينمو مرة أخرى
السيادة والأطفال وعرق الأطفال
سيبقى ثابتاً لا يتزعزع؛ لأنه سيُعرف،
لأن الله نفسه هو الملك بلا شك.
هناك أرض عزيزة، مغذية للرجال،[^359]
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> يقع في سهل، وحوله النيل

(263-285.)

<span id="p250">[<sup><small>ص. 250</small></sup>]</span>

يحدد الحدود ويفصل
كل ليبيا وإثيوبيا.
والسوريون الذين لم يدم وجودهم طويلاً، واحداً من مكان واحد،
آخر من آخر، من تلك الأرض
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> سوف يسلب جميع الممتلكات المنقولة؛
سيكون ملكهم سيد عظيم وحكيم.
تدريب الشباب وإرسالهم إلى صفوف الرجال،
والتخطيط لشيء مخيف بشأن هؤلاء
الأكثر رعباً، فوق كل شيء سيرسل
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> عون قوي لإيطاليا بأكملها
أصحاب العقول النيرة. وعندما يأتي
إلى بحر أشور المظلم
سوف ينهب الفينيقيين في بيوتهم،
وربط الحرب الشريرة والمعركة الرهيبة
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> سيكون سيدًا واحدًا من بين سيدين للأرض.
والآن سأغني لأهل الإسكندرية[^376]
نهايتهم المروعة؛ يا للأسف، أيها البرابرة
سيمتلكون مصر المقدسة، أرضاً سليمة،
ثابتين، عندما يأتي غضب الآلهة.
. . . . . . .
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> . . . جعل الشتاء صيفًا،[^380]
حينها ستتحقق جميع النبوءات.
لكن عندما شارك ثلاثة شبان في الألعاب الأولمبية
سينتصر، وستأمر الذين يعلمون
العرافات التي تدعو الله للتطهير
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> أولاً عن طريق دم حيوان رباعي الأرجل يمتص،
لذلك سيقوم العلي ثلاث مرات [^386]
مجموعة مخيفة، وسيكون فوق الجميع
لوّح بالرمح الطويل الحزين؛ ثمّ سيُراق الكثير من الدماء

[366-362. النص اليوناني هنا محرف والمعنى غير مؤكد.

(285-304.)

<span id="p251">[<sup><small>ص. 251</small></sup>]</span>

سيُسكب البربري في التراب
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> عندما تُنهب المدينة بالكامل
على يد غرباء غير مضيافين. سعيد هو
من مات، هل يسعد أحد بذلك؟
من هو بلا ولد؛ لأنه كان ذات يوم
هل كان الزعيم يُلقب بالأحرار؟
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> مشهورٌ في الأغاني، لكنه لم يعد في ذهنه
استنادًا إلى الخطط السابقة، سيضعون رقابهم
تحت نير العبودية؛ مثل هذه العبودية،
سيفرض السيد سبباً للبكاء الشديد.
ثم مباشرة جيش من الصقليين
سيأتي التعساء حاملين معهم الفزع،
عندما تعود أمة بربرية [^401]
تأتي فجأة؛ والثمرة، عندما تنمو،
سيُفصلون من الحقل. عليهم
فليمنح الله، الجبار العظيم،
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> الشر بدلًا من الخير؛ باستمرار
هل ينتزع الغريب من الغريب الذهب الكريه؟
لكن الآن عندما ينظر الجميع إلى الدم
من الأسد آكل اللحوم، وهناك يأتي[^408]
على الجسد لبؤة قاتلة،
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> سينزل من رأسه الصولجان
ابتعد عنه. وكما في وليمة ودية
في مصر عندما يشارك جميع الناس،
إنهم يقومون بأعمال بطولية، ويكبح المرء جماحه.
وآخر، ومن بينهم كثير
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> يصرخون بصوت عالٍ؛ وهكذا سيكون الأمر كذلك
على البشرية الخوف من الصراع العنيف،
وسيهلك كثيرون هلاكاً تاماً
وآخرون يقتلون بعضهم بعضاً في معارك ضارية.

(305-326.)

<span id="p252">[<sup><small>ص. 252</small></sup>]</span>

ثم سيأتي واحد مغطى بحراشف داكنة؛[^419]
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> سيأتي اثنان آخران يعملان معًا
فيما بينهم، ومعهم ثالث
كبش عظيم من قورينا، الذي قبل [^422]
تحدثت عنه كهارب في الحرب
بجانب مجاري النيل؛ ولكن ليس بأي حال من الأحوال
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> طريقة غير ناجحة لإكمال كل شيء.
ثم أطوال السنوات المتغيرة
سيكون الهدوء تاماً؛ مرة أخرى
وبعد ذلك ستكون هناك حرب ثانية من أجلهم
في مصر، سيُثارون، وسيكون هناك
معركة في البحر، لكن النصر حليفنا.
لن يكون لهم. آه، أيها البائسون، سيكونون هناك
غزو ​​المدينة الشهيرة،
ولن يطول الأمر حتى يصبح غنيمة حرب.
ثم وجود حدود مشتركة بين الرجال
<span id="v435"><sup><small>435</small></sup></span> سيهرب الكثير من الناس من أرضهم بائسين، وسيقودون
آباؤهم البائسون. وسيعودون مرة أخرى
بإضاءة نور النصر العظيم على الأرض،
وسيدمرون اليهود، رجالاً أشداء في الحرب.
تتلاشى بفعل الحروب حتى أعماق الأرض القديمة،
<span id="v440"><sup><small>440</small></sup></span> على كلا الجانبين، يقاتلون في الصفوف الأمامية
من أجل الوطن والوالدين. ومن أجل عرق
سيُمنح الرجال الذين يحملون الغنائم للموتى
فليكن في الحسبان. آه، كم من الرجال سيسبحون[^443]
أما عن الأمواج! على الشاطئ الرملي
445 سيضطجع كثيرون، ورؤوسهم ذات شعر ذهبي
سيقعون تحت طيور مصر المجنحة.
ثم من أجل دماء العرب

(326-347)

<span id="p253">[<sup><small>ص. 253</small></sup>]</span>

سيذهبون في البحث. ولكن عندما تلتقي الذئاب بالكلاب[^448]
أداء قسم رسمي في جزيرة محاطة بالبحر،
<span id="v450"><sup><small>450</small></sup></span> ثم يُقام برج،
والمدينة التي عانت من أشياء كثيرة
سيسكنها الرجال. من أجل الذهب الخادع
لن يكون هناك بعد الآن فضة، ولن يتم اكتسابها
من الأرض، ولا عبودية شاقة؛
<span id="v455"><sup><small>455</small></sup></span> لكن صداقة واحدة سريعة ونمط حياة واحد
بروحٍ مبتهجة، وستكون كل الأشياء مشتركة.
ونور متساوٍ بين وسائل الحياة.
وسوف يزول الشر من الأرض
إلى البحر الشاسع. ثم بالقرب منه[^459]
<span id="v460"><sup><small>460</small></sup></span> لقد حان وقت حصاد البشر.
هناك ضرورة ملحة مفروضة[^461]
لكي تتحقق هذه الأمور. وفي ذلك الوقت
لا ينبغي لأي مسافر آخر أن يقول:
في هذا التخمين، أن جنس الرجال
<span id="v465"><sup><small>465</small></sup></span> على الرغم من أن الأشياء الفانية ستتوقف عن الوجود.
وحينئذ ستسود أمة مقدسة[^466]
وتمسك بسيادة الأرض كلها
إلى جميع الأجيال مع أبنائهم الأقوياء.

(348-361.)

<span id="p254">[<sup><small>ص. 254</small></sup>]</span>

<span id="p255">[<sup><small>ص. 255</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الثالث عشر</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/Appendix">
          <span class="pr-2">الملحق</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ملحوظات


[^1]: يُعدّ هذا الكتاب الأكثر غموضًا وإثارةً للاستغراب في المجموعة بأكملها. تاريخه ومؤلفه غير مؤكدين تمامًا. بعد السطور الافتتاحية التي تنتقد شهوة السلطة (1-14)، يبدو أن هناك تلميحًا إلى الجزء الختامي من الكتاب السابق؛ لكن الكاتب يمضي قدمًا في سرد ​​سلسلة طويلة من الأباطرة والفاتحين، مُعطيًا الحرف الأول من معظم الأسماء، كما في الكتب السابقة، ويصفهم بطريقة أخرى، إلا أن ذلك يتناقض تمامًا مع ما نعرفه من التاريخ، ما يجعل من المستحيل تحديد الأفراد والأحداث المقصودة بيقين. حاول إيوالد تحديد معظم هذه الأسماء بشخصيات معروفة من التاريخ الروماني والبيزنطي (Abhandlung، ص 99-111)، لكن نتائج دراسته لم تلقَ رواجًا. في الملاحظات التالية، نُدرج، لفائدة القارئ، تخميناته الأكثر منطقية، ولكن دون اقتناع بأنها تُمثل الأشخاص الذين قصدهم المؤلف.

[^15]: _مدمر الثيران_.—أي الأسد المذكور في الكتاب الثالث عشر، 221، والذي يرمز إلى أوديناتوس.

[^18]: _الرعاة_.—رؤساء القبائل والأمم المختلفة التي أخضعها أوديناتوس.

[^21]: كلب.—مايونيوس، قاتل أوديناتوس. انظر الكتاب الثامن، 208.

[^24]: _أربعة مقاطع_.—Aureolus.

[^29]: _كلاهما... أربعون_.—ماكريانوس، الأب والابن اللذان يحملان الاسم نفسه. ولكن من هذه النقطة فصاعدًا، يصبح تحديد هوية الأشخاص المقصودين مجرد تخمين وغير مؤكد.

[^37]: سبعون - يمثلها O، وربما تشير إلى المدعي الأخياني، فالنس.

[^57]: _المدمرة البارثية_.—ماكرينوس (م = 40).

[^62]: _Wolf_.—إشارة، ربما، إلى كوينتيليوس، شقيق كلوديوس.

[^66]: 66-73. أوريليان.

[^74]: _ثلاثة_.—أسماءهم تبدأ بالحروف A و L (A = 30) و T (= 800)، وقد تكون الإشارة إلى أخيل، الذي منحه أهل تدمر اللون الأرجواني، ولوليان وتيتريكوس، اللذين ينتميان إلى المقاطعات الغربية.

[^101]: _أربعة_.—ربما يشير إلى دقلديانوس.

[^113]: 113-117. كتاب المقارنة ii، 21؛ iii، 991-1002؛ xii، 72-74.

[^122]: _خمسة_.—الحرف E، الذي يرمز إلى يوجينيوس.

[^136]: ثلاثمائة.—يرمز لها بالحرف T، ووفقًا لتخمين إيوالد، تشير هنا إلى ثيودوسيوس بحرفه اللاتيني الأول. ثلاثة.—الحرف اليوناني G، الحرف الأول من اسم غراتيان.

[^160]: _ثلاثمائة_.—إذا كان حرف T في السطر 136 يمكن أن يمثل ثيودوسيوس، فإن هذا سيشير بشكل طبيعي إلى ثيودوسيوس الأصغر، الذي منحه غراتيان اللون الأرجواني.

[^173]: _عشر ثلاثيات_.—أ، الحرف الأول من ليو، الذي تم الاعتراف به إمبراطورًا للشرق في عام 457 م.

[^189]: _Four_.—{Greek D}، يمثل، كما يقترح إيوالد، Dreskyllas، وهو شكل آخر من أشكال اسم Threskyllas.

[^203]: خفاش. - الكلمة اليونانية هي {اليونانية _fa'lkh_}. هل يمكن أن تعني صقرًا؟

[^206]: _Fifty_.—N، الحرف الأول من Nepos، الإمبراطور في عام 474 م.

[^217]: 217-223. المرجع غير معروف، والإشارات الواردة في بقية الكتاب تتحدى حتى براعة إيوالد لجعلها معقولة.

[^227]: قارن الأسطر 126-128 أعلاه، والكتاب الحادي عشر، 30، 81؛ الثاني عشر، 93، 94، 277، 278.

[^236]: _سلام عظيم_.—كتاب المقارنة الثالث، 940؛ الحادي عشر، 105؛ الثاني عشر، 223.

[^266]: 266، 267. قارن السطرين 166 و167 أعلاه، والكتاب الثاني عشر، 218؛ الثالث عشر، 88.

[^272]: _Cecropes . . . Cadmeans . . . Laconians_.—سميت على التوالي نسبة إلى الأثينيين والطيبيين والإسبرطيين.

[^286]: _النسر الناري_.—كتاب المقارن الثالث، 769.

[^293]: كتاب المقارنة الثاني عشر، 149، 150؛ الثالث عشر، 140، 141.

[^314]: _ثلاثة ملوك_.—هل يمكن أن يكون هؤلاء، كما يقترح إيوالد (ص 111)، أناستاسيوس (إمبراطور بيزنطي، 491-518 م) وهارماتيوس أخيل وباسيليسكوس سيئ السمعة والمتغطرس، المغتصبين الذين سبقوه، مع افتراض أن الاسم الأخير يعادل الاسم اللاتيني فيكتورينوس؟

[^333]: _ثلاث مرات_.—قارن السطر 386 أدناه.

[^342]: 342، 343. كتاب المقارنة الثامن، 252-254.

[^359]: 359-361. كتاب المقارن الثامن، 58-61.

[^376]: كتاب التجميع الثامن، 66-68، 98، 99.

[^380]: 380، 381. كتاب المقارنة الثامن، 281، 282.

[^386]: _ثلاث مرات_.—قارن السطر 333 أعلاه، والكتاب الثامن، 226، 226.

[^401]: كتاب التجميع الثالث، 657.

[^408]: _Lion_.—Comp. book xi, 287; xiii, 221.

[^419]: _مظلم، مقاييس_.—كتاب المقارن الثالث عشر، 215.

[^422]: _Ram_.—قارن مع تيس الكتاب الثالث عشر، 227.

[^443]: النص هنا فاسد ومشكوك فيه.

[^448]: 448، 449. كتاب المقارن الثالث عشر، 38، 39.

[^459]: 459، 460. كتاب المقارن الثاني، 208.

[^461]: 461، 462. كتاب المقارن الثالث، 721-724.

[^466]: 466-468. كتاب المقارنة الثالث، 58-60؛ الثامن، 223-226.