---
title: "أوراكل سيبيلا - الكتاب الثاني"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الأول</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="pr-2">الكتاب الثالث</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p36">[<sup><small>p. 36</small></sup>]</span>

## محتويات الكتاب الثاني.

مقدمة، ١-٦. زمن الأوبئة والشرور، ٧-١٥. السباق العاشر، ١٦-٢٨. زمن السلام، ٢٩-٣٦. علامة عظيمة وصراع، ٣٧-٦٣. فصل من الأمثال، ٦٤-١٨٨. الصراع، ١٨٩-١٩٥. ويلات الجيل الأخير، ١٩٦-٢٢٢. أحداث اليوم الأخير، ٢٢٣-٢٦٣. القيامة والدينونة، ٢٦٤-٣١٢. عقاب الأشرار، ٣١٣-٣٨٣. نعيم الصالحين، ٣٨٤-٤٠٣. نجاة البعض من النار، ٤٠٤-٤١٥. عويل العرافة، ٤١٦-٤٢٧.

<span id="p37">[<sup><small>ص. 37</small></sup>]</span>

## الكتاب الثاني.

الآن، بينما كنت أتوسل كثيراً، كبح الله [^1]
أغنيتي الحكيمة، أيضاً في صدري مرة أخرى
لقد أضفى على الكلمات سحراً وبلاغة.
هذه الأشياء تملأ جسدي كله بالرعب
أتبع؛ لأني لا أعلم أنني أتكلم،
لكن الله يدفعني إلى إعلان كل شيء.[^6]
لكن عندما تحلّ الصدمات والصواعق العنيفة على الأرض،
رعد وبرق، وعواصف، وشرٌّ عظيم،
وغضب ابن آوى والذئاب، والقتل غير العمد،
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> تدمير الرجال والحيوانات الهائمة،
الماشية ذات الأربع قوائم والبغال الشاقة،
والماعز والأغنام، فحينئذٍ سيمتلئ الحقل الواسع
إذا أهملت الزراعة، فستفشل الثمار.
وسيكون هناك بيع لحريتهم
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> بين معظم الرجال، وسرقة المعابد.
وبعد ذلك سيظهر من الرجال
السباق العاشر، عندما يهزّ البرق الأرض
سيكسر حماسة عبادة الأصنام وسيهز
شعب روما ذات التلال السبع، وثروات عظيمة

(1-18)

<span id="p38">[<sup><small>ص. 38</small></sup>]</span>

<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> سوف يهلك، محروقًا بنيران فولكان النارية.
وحينئذٍ تنزل علامات دموية من السماء—[^21]
  ...
لكن مع ذلك، فإن العالم بأسره من الرجال الذين لا يُحصى عددهم
سيقتل بعضهم بعضاً في حالة من الغضب، وفي حالة من الفوضى
هل يُرسل الله المجاعات والأوبئة والصواعق؟
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> على الرجال الذين يحكمون على الحقوق دون عدل.
وسيكون هناك نقص في الرجال في العالم أجمع.
حتى إذا رأى أحد أثراً
سيُذهل من وجود الإنسان على الأرض.
وحينئذٍ سيفعل الإله العظيم الذي يسكن في السماء
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> منقذ الأتقياء في كل شيء يثبت.
وحينئذٍ يسود السلام والحكمة العميقة.
والأرض المثمرة ستعيد إنتاجها مرة أخرى
ثمار وفيرة، غير مقسمة إلى أجزاء
ولم يُستعبدوا بعد. وكل ميناء حينها،
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> وكل مرفأ يكون حراً للناس
كما في السابق، وسوف يزول الوقاحة.
ثم يُري الله البشر آية عظيمة:
فكما يلمع التاج البراق يسطع النجم،
مشرق، متألق، من السماء المتألقة
أربعون يومًا ليست قليلة؛ وحينئذٍ سيُظهر
من السماء تاجٌ للمنافسة بين الرجال
الذين يصارعون. ثم سيكون هناك مرة أخرى
منافسة عظيمة من مسيرة النصر[^43]

(19-39.)

<span id="p39">[<sup><small>ص. 39</small></sup>]</span>

إلى السماء، وسيكون
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> لجميع الرجال في العالم، ولهم الشهرة
عن الخلود. وكل الناس
ثم يتنافسون في المسابقات الخالدة
من أجل نصرٍ باهر. لأنه لا يوجد أحد هناك
بإمكانه شراء تاج بكل وقاحة باستخدام الفضة.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> لأن المسيح الطاهر سيدين لهم
ما هو مستحق، وتوجوا الذين استوفوا الشروط.
وأعطوا شهداءه جائزة خالدة
الذين يواصلون القتال حتى الموت.
وإلى الرجال الأطهار الذين يسلكون طريقهم بنجاح
هل سيكون هو المكافأة التي لا تشوبها شائبة؟
أعطوا من الجائزة، وخصصوا لكل الرجال
ما هو مستحق، وكذلك للأمم الغريبة
الذين يعيشون حياة مقدسة ويعرفون إلهاً واحداً.
والذين يحترمون الزواج
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> ويحفظون أنفسهم بعيداً عن الزنا،
سيمنحهم هدايا ثمينة، وأملاً أبدياً.
فكل نفس بشرية هي هبة مجانية من الله،
وليس من الصواب أن يلطخ الرجال سمعتها بأفعال دنيئة.
لا تكن غنياً بالظلم، بل كن قائداً[^64]

(40-56)

<span id="p40">[<sup><small>ص. 40</small></sup>]</span>

<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> حياةٌ من النزاهة. كُن راضيًا
بما لديك، واحفظ نفسك من ذلك.
وهذا شأن آخر. لا تتكلم بالباطل.
لكن اهتم بكل ما هو صحيح.
لا تعظّموا الأصنام عبثاً، بل اعبدوا الله.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> الشرف الخالد دائمًا في المقام الأول،
ثمّ أدّوا واجباتكم إلى والديكم.
ولا تدخل في حكم جائر.
لا تطردوا الفقراء ظلماً.
ولا تحكم على الناس من مظهرهم الخارجي؛ إن كان ذلك بسوء نية.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> أنت تحكم، والله سيحكم عليك فيما بعد.
تجنب الشهادة الزور؛ قل الحقيقة.
حافظي على طهارتك العذراء، واحفظي
المحبة بين الجميع. تعاملوا بالعدل؛
فالجمال معيار كامل للجميع.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> لا تضرب الميزان في جانب واحد، بل اجعلهما متساويين.
لا تحلف كذباً عن جهل ولا عن عمد؛
يكره الله الرجل الكاذب لأنه أقسم زوراً.
هبة ناتجة عن أعمال ظالمة
لا تستلمها باليد أبداً. لا تسرق البذور؛
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> ملعون عبر أجيال عديدة هو
الذي أخذها إلى تشتيت الحياة.
لا تنغمسوا في الشهوات الدنيئة، ولا تغتابوا، ولا تقتلوا.
أعطِ العامل أجره، ولا تُؤذيه.
الرجل الفقير. لمساعدة الأيتام على تحمل التكاليف
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> وللأرامل والمحتاجين. تكلموا بعقلانية؛
احتفظ بسر في قلبك. كن غير راغب.
أن تتصرف بظلم ولا تتسامح مع ذلك
أيها الظالمون، أعطوا الفقراء فوراً
ولا تقل: "تعال غدًا". من حبوبك
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> أعطِ المحتاجين بيدٍ متعرقة.[^95]

(56-79.)

<span id="p41">[<sup><small>ص. 41</small></sup>]</span>

من يتصدق يعرف كيف يقرض الله.
الرحمة تنجي من الموت عند حلول يوم الحساب.
لا يريد الله التضحية، بل يريد الرحمة
بدلاً من التضحية. الثوب العاري،
شارك خبزك مع الجائعين في بيتك
استقبل المشردين وقُد العميان.
ارحموا المنكوبين بالغرق؛ فالرحلة
غير مؤكد. مد يد العون للمصابين؛
وأنقذوا الرجل الذي يقف بلا حماية.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> المعاناة هي القاسم المشترك بين الجميع، فالحياة عجلة،
الثروة غير مستقرة. إذا كنت تملك ثروة، فتواصل مع الآخرين.
أعطيتَ الفقراءَ ما أعطاك الله.
وتصدق أنت أيضاً على المحتاج.
الحياة كلها مشتركة بين البشر الفانين؛
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> لكنها تخرج غير متساوية. عندما ترى
لا يسخر منه الفقير بالكلام أبداً.
ولا تهاجم رجلاً قد يكون مخطئاً بشدة.
تُثبت حياة المرء في موته؛ إذا كان قد فعل
سيُقرر ما إذا كان غير مشروع أم مشروع.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> عندما يأتي يوم الحساب. لا تُعطِّل
لا تدع الخمر تشغل بالك ولا تشرب بإفراط.
لا تأكلوا الدم، وامتنعوا عن بعض الأشياء
لا تتشبث بالسيف، بل قدّمه للأصنام.
للذبح، ولكن للدفاع؛ ولو كان بإمكانك
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> لا يستخدم بشكل غير قانوني ولا بشكل عادل:
فإذا قتلت عدواً، فإن يدك
أنت تدنس. ابتعد عن حقل جارك.
ولا تتعدوا عليها؛ فكل معلم من معالمها عادل.
والتعدي مؤلم. أما الحيازة فهي نافعة.
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> من المال الحلال، ولكن من المكاسب غير المشروعة
لا قيمة له. لا تؤذي أي ثمرة نامية
من الميدان. وليُحترم الغرباء.
على قدم المساواة مع المواطنين؛

(80-104.)

<span id="p42">[<sup><small>ص. 42</small></sup>]</span>

من أجل ضيافة تدوم طويلاً
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> سيختبر الجميع كضيوف بعضهم البعض؛
لكن لا يكن أحد غريباً
بينكم، أيها البشر، جميعكم
هم من دم واحد، وليس هناك أرض للرجال
أي مكان مضمون. لا تتمنى ولا تدعو للثروة؛
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> لكن صلِّ أن تعيش من القليل وأن تمتلك
لا شيء ظالم على الإطلاق. حب الربح.
هي أم كل شر. لا تتوق إليها.
للذهب أو الفضة؛ سيكون فيهما
حديد ذو حدين ومدمر للروح.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> فخ للرجال دائمًا ذهب
والفضة. والذهب، منبع الشرور، ومنبع الحياة
مدمر، ومزعج لكل شيء، ليتك
يا للعجب، ليس هذا هو البلاء الذي طال انتظاره بالنسبة للبشر!
لأجل الحروب، بسببك، والنهب
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> وتأتي جرائم القتل، ويكره الأطفال آباءهم،
والإخوة والأخوات من دمائهم.
لا تُدبّر مكيدة، ولا تُسلّح قلبك.
ضد صديق. لا تخفيه في الداخل
فكرة مختلفة عما تنطق به؛
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> ولا تتغير، مثل البوليب المتشبث بالصخور، بتغير المكان.
لكن كن صريحًا مع الجميع، وتحدث عن الأمور النابعة من القلب.
تكلم. كل من يتعمد
يرتكب خطأً، فهو رجل شرير؛
أما من يفعل ذلك بالإكراه، فالعاقبة
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> لا أقول شيئًا؛ بل ليكن لكل إنسان الحق في إرادته.
لا تفتخر بالحكمة أو القوة أو الثروة؛
الله وحده هو الحكيم القدير
وممتلئة بالثروات. لا تحزني قلبك.
مع الشرور التي مضت؛ لما تم فعله
لا يمكن التراجع عن 160. لا تدع يدك
كن متسرعاً، ولكن اكبح جماح عاطفتك الجامحة؛

(105-129)

<span id="p43">[<sup><small>ص. 43</small></sup>]</span>

لقد قام المرء بالعديد من الضربات
القتل بلا تخطيط. دع المعاناة
كن بسيطاً، لا عظيماً ولا مفرطاً.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> لم يأتِ الخير المفرط للناس
ما هو مفيد. والكثير من الرفاهية.
يؤدي إلى شهوات مفرطة. ويسعى الكثيرون وراء الثروة.
ويجعل المرء يميل إلى العنف العشوائي.
شعورٌ عاطفيٌّ يتسلل، ويؤثر
جنون مدمر. الغضب شهوة.
وإذا تجاوز الحد فهو غضب.
إن حماسة الرجال الصالحين أمر نبيل.
لكن من الأشرار يبقى شريراً. من الأشرار
إن الجرأة مدمرة، لكنها تجلب الشهرة
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> يتبع ذلك الصالح. جدير بالتبجيل
الحب الفاضل، لكن حب سيبريس يعمل[^176]
ازدياد الخجل. يُطلق على الرجل الأحمق اسم
كان محبوباً جداً بين زملائه.
تناول الطعام والشراب وتحدث باعتدال؛
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> من بين كل الأشياء، الاعتدال هو الأفضل؛
لكن تجاوز حدودها يجلب الحزن.
لا تكن حسوداً، ولا خائناً، ولا مسيئاً.
أو خبيث النية، أو مخادع كاذب.
كن حكيماً وامتنع عن الأفعال المشينة.
لا تقلد الشر، بل اترك
الانتقام للعدالة؛ لأن الإقناع هو
شيء مفيد، لكن الصراع يولد الصراع.
لا تثق بسرعة كبيرة قبل أن ترى النهاية.
هذه هي المسابقة، وهذه هي الجوائز؛[^189]
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> هذه هي الجوائز؛ هذا هو باب الحياة

(130-150.)

<span id="p44">[<sup><small>ص. 44</small></sup>]</span>

والدخول في الخلود،
أي إله في السماء لأبرّ الناس؟
تم تحديد مكافأة للنصر؛
ومن خلال هذه البوابة سيمر المرء بمجد
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> أولئك الذين سيحصلون حينها على تاج النصر.
لكن عندما تظهر هذه العلامة في كل مكان—
يولد الأطفال بشعر رمادي على صدغيهم—[^197]
والمعاناة الإنسانية، والمجاعات، والأوبئة، والحروب،
وتغير الأزمنة، وكثرة الدموع والبكاء،
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> آه! كم عدد الآباء في البلاد
هل سيحزن الأطفال ويبكون بكاءً مؤلماً؟
وبالأكفان يدفنون اللحم والأعضاء في الأرض،
أم الشعوب، بالدم والتراب
إنهم يدنسون أنفسهم. يا أيها الرجال البائسون
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> من الجيل الأخير، فاعلو الشر،
أمرٌ فظيع، طفولي، عدم إدراك هذا.
عندما لا تلد قبائل النساء
لقد حان وقت حصاد البشر.
يقترب الخراب عندما يأتي المحتالون
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> بدلاً من أن يتحدث الأنبياء على الأرض.
وسيأتي بليعار وستكون هناك علامات كثيرة[^211]
أدّوا أمام الرجال. ثم أمام رجال الدين،
المختارون والمؤمنون، سيكون هناك اضطراب.
ونهبهم ونهب العبرانيين.

(160-170.)

<span id="p45">[<sup><small>ص. 45</small></sup>]</span>

<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> وسيكون عليهم غضب رهيب[^215]
عندما جاء من الشرق شعب من اثنتي عشرة قبيلة
سيأتي بحثاً عن شعب عبرانيين ذوي صلة قرابة
الذين أهلكهم الأشوريون بالسهام؛ وعلى هؤلاء
ستفنى الأمم. لكنهم بعد ذلك
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> سوف يحكم على الرجال حكماً عظيماً،
العبرانيون المختارون والمؤمنون، ويستعبدون
كما كان الحال من قبل، لأن قوتهم لن تضعف أبداً.
هو الأعلى على الإطلاق، الذي يُشرف على كل شيء،
ساكنة في السماء، ستنشر النوم على البشر،
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> تغطي الجفون. أيها العبيد المباركون[^225]
الذي إذا جاء السيد يجده مستيقظاً!
ويراقبون جميعاً في كل الأوقات ويتوقعون
بعيونٍ لا تنام. لأنه سيكون عند الفجر[^228]
أو مساء أو ظهراً؛ لكنه سيأتي حتماً.
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> وسيكون كما أقول، سيكون
إلى الراقدين، من السماء المرصعة بالنجوم
ستظهر جميع النجوم عند منتصف النهار
مع الضوءين بينما يمر الوقت بسرعة.[^233]
ثم جاء التيشبي، يحث من السماء[^234]
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> مركبته السماوية، وعلى الأرض
سيُعرض هذا المشهد للعالم أجمع عند وصوله.
ثلاثة علامات شريرة للحياة يجب القضاء عليها.
يا للأسف على جميع النساء في ذلك الزمان[^238]
من سيُوجد في رحم أمه حمل؟

(170-191.)

<span id="p46">[<sup><small>ص. 46</small></sup>]</span>

<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> يا ويل كل من يرضع أطفالاً صغاراً!
يا ويل كل من سيسكن على الأمواج!
يا ويل النساء اللواتي سيشهدن ذلك اليوم!
لأن ضباباً داكناً سيخفي العالم الذي لا حدود له،
شرقاً وغرباً وجنوباً وشمالاً. وحينئذٍ يتدفق
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> سيلٌ عظيمٌ من نارٍ مُشتعلةٍ من السماء
وكل مكان يستهلك، الأرض والمحيط الشاسع،
وبحر متلألئ، وبحيرات وأنهار، وينابيع،
وهاديس القاسي والسماء السماوية.
وستنفجر الأنوار السماوية في واحد
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> وإلى شكل خارجي قاحل تمامًا.
لأن النجوم من السماء ستسقط في جميع البحار.
وستصرّ جميع نفوس البشر على أسنانها
احترق بفعل تيار الكبريت وقوة النار
في أرض قاحلة، والرماد يخفي كل شيء.
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> ثم من العالم كل العناصر
سيُحرم الهواء والأرض والبحر والضوء والسماء والأيام.
الليالي؛ ولن تطير بعد الآن في الهواء
طيور لا عدد لها، ولا كائنات حية
أن تسبح في البحر بعد الآن،
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> ولا سفينة محملة فوق الأمواج،
ولا تقوم الأبقار بتحريك المحراث بشكل مستقيم في الحقل، ولا الصوت
من رياح عاتية؛ لكنه سيحرق كل شيء
معًا، وسوف نختار ما هو نقي.[^263]
لكن عندما يكون ملائكة الله الخالدون الأبديون[^264]
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> أراكيل، راميل، أوريل، ساميل،
وعزائيل، الذين يعلمون كم الشرور

(191-216.)

<span id="p47">[<sup><small>ص. 47</small></sup>]</span>

أي شخص فعل ذلك من قبل، سوف من الظلام الدامس
ثم اهْدِ إلى الحساب جميع نفوس الناس
أمام عرش قضاء الله العظيم
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> خالد؛ لأنه لا يفنى
واحدٌ فقط، هو القدير، واحد.
من سيكون قاضي البشر؟ ولهم
من يسكنون في الأسفل سيكونون في السماء
أعطِ الأرواح والروح والصوت، وكذلك العظام
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> مزودة بمفاصل لجميع أنواع اللحم،
واللحم والأوتار والأوردة والجلد
أما بالنسبة للجسم والشعر كما كان من قبل؛
مخلوقة بشكل إلهي ومتحركة مع التنفس
هل ستُبعث جثث من على الأرض يوماً ما؟
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> وحينها سيُحطِّم أوريل، الملاك الجبار
مسامير صلبة ودائمة
أيها الوحشي، أيها الجريء، أبواب هاديس النحاسية،
ألقِ بهم أرضًا، وقُدهم إلى القضاء.
جميع الأشكال التي تحملت الكثير من المعاناة،
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> بشكل رئيسي أشكال جبابرة وُلدوا من القدماء،
والعمالقة، وكل من غمرهم الطوفان،
وكل من هلك في البحار الهائجة،
وكل ذلك وفر وليمة للحيوانات
والزواحف والطيور، هذه في كتلة واحدة
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> سوف (أورييل) يستدعي إلى كرسي القضاء؛
وكذلك أولئك الذين تلتهمهم النار المفترسة للحوم
حتى هؤلاء الذين دُمّروا في اللهب سيجمعهم
ووضعها أمام عرش الله للدينونة.
وعندما يجلجل سيد صباؤوت ذو الصوت العالي
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> إن إنهاء القدر سيُحيي الموتى،
اجلس على عرشه السماوي، وثبّت نفسك بقوة
العمود العظيم، ثم وسط الغيوم[^297]
المسيح، الذي هو نفسه غير قابل للفساد،

(216-241)

<span id="p48">[<sup><small>ص. 48</small></sup>]</span>

سيأتي إلى غير الفاسد
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> في المجد مع الملائكة الأطهار، وسيجلس
على يمين كرسي القضاء العظيم
للحكم على حياة الأتقياء وطريقهم
من الرجال الفاسقين. وموسى الصديق العظيم
سيأتي العلي متجسداً في صورة بشرية.
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> وسيأتي إبراهيم العظيم نفسه،
إسحاق ويعقوب، يشوع، دانيال،
إيليا، وحبقوق، ويونان، و
أولئك الذين قتلهم العبرانيون. لكنه سيدمرهم
العبرانيون بعد إرميا، جميعهم
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> الذين سيُحاكمون على كرسي القضاء،
لعلهم يحصلون على ذلك الأجر المستحق
وليدفع كل منهم ثمن كل ما فعله في حياته الفانية.
وحينها سيعبر الجميع النهر المشتعل
لهيب لا ينطفئ؛ ولكن كل الحق
سيخلصون؛ أما الكافرون فـ
سيهلك إلى الأبد كل من فعل
الشرور السابقة، وارتكاب جرائم القتل،
وكل من يتواطأ في ذلك،
الكاذبون واللصوص ومخربو البيوت،
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> ماكرون ورهيبون، وطفيليون،
والمخادعون للزيجات يطلقون كلمات بذيئة،
رعب، وانغماس في الملذات، وخروج عن القانون، وعبادة الأصنام؛
وكل من تركوا الإله العظيم الخالد،
أصبحوا مجدفين وألحقوا الضرر بالأتقياء.
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> تدمير الإيمان وقتل الصالحين
وكل ذلك بوقاحة وخداع
ويقتحم ذوو الوجوه المزدوجة كقساوسة
والقساوسة الذين يعلمون
أصدروا أحكاماً جائرة، وانقادوا للأقوال الكاذبة.
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> أكثر إيلامًا من النمور والذئاب
وأكثر دناءة؛ وأشرّاء أولئك الذين يتسمون بالكبرياء الفاحش

(241-268)

<span id="p49">[<sup><small>ص. 49</small></sup>]</span>

والمرابون، الذين يجنون أرباحاً طائلة من الأرباح المتراكمة
وألحقوا الضرر بالأيتام والأرامل في كل شيء؛
وكل من يعطي الأرامل والأيتام
335 ثمر الأعمال الظالمة، وكل ما يُلقى
اللوم في العطاء من عرق جبينهم؛
وكل ذلك تركه لوالديهم في شيخوختهم،
عدم دفع أي مبالغ لهم على الإطلاق، وعدم تقديم أي عروض.
إلى الوالدين وواجبهم تجاه أبنائهم، وكل من
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> كانوا عاصين ومخالفين لأسيادهم
نطق بكلمة قاسية؛ وكل ما تعهد به
ثم أنكرهم؛ والخدم جميعهم
الذين كانوا ضد أسيادهم، ومرة ​​أخرى
أولئك الذين دنّسوا الجسد بفسحة؛
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> وكل من فك حزام الخادمة
بسبب العلاقات الجنسية السرية، وكل من تسبب بها
الإجهاض، وكل من يلقى ذريتهم
بعيدًا بصورة غير قانونية؛ والسحرة
ومعهم الساحرات، وهذا الغضب
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> سيقود الله السماوي الخالد
في مواجهة عمود حيث سيكون كل شيء حوله
يتدفق تيار ناري لا يهدأ في دائرة؛
وملائكة الله الخالدين،
من كان، سيربط برباطات دائمة
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> في سلاسل من نار ملتهبة ومن فوق
عاقبهم جميعاً بالسوط أشد أنواع العذاب؛
وفي جهنم، في ظلام الليل،
هل يُلقون تحت وحوشٍ كثيرةٍ مرعبة؟
من تارتاروس، حيث الظلام هائل.
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> ولكن عندما تكون هناك عقوبات كثيرة
يُفرض هذا القانون على كل من يحمل قلباً شريراً.
لكن بعد ذلك ستكون هناك عجلة نارية
من نهر عظيم، أحاط بهم،
لأنهم كانوا يهتمون بالأفعال الشريرة.

(269-296.)

<span id="p50">[<sup><small>ص. 50</small></sup>]</span>

<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> ثم واحد هنا، وآخر هناك، سيولدون،
أطفال صغار، أمهات، أطفال مرضعون، يذرفون الدموع
يبكون على مصيرهم البائس. لا تمتلئ عيونهم بالدموع
لن يكون لهم نصيب، ولن يُسمع صوت رثاء.
من بين أولئك الذين يئنون، واحد هنا، وآخر هناك،
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> لكنها بالية منذ زمن طويل تحت ظلام تارتاروس الرطب
سيصرخون بصوت عالٍ، وسيجازون.
في الأماكن الملعونة، يكون الأمر ثلاثة أضعاف كل شيء
العمل الشرير الذي قاموا به، احترق بنار شديدة؛
وجميعهم، ينهشهم العطش الشديد
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> والجوع، سيصرّون على أسنانهم من شدة الألم
ودعوا الموت جميلاً، فيهرب الموت[^376]
ابتعد عنهم. فليس الموت ولا الليل هما ما يبقيانهم بعيدين.
سأمنحهم الراحة دائمًا. وأشياء كثيرة عبثًا.
هل سيسألون الإله الذي يحكم في الأعالي؟
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> ثم هل سيكشف وجهه جهارًا؟
ابتعد عنهم. لأنه للرجال الضالين[^381]
أعطت علامات للتوبة في سبعة عصور
بأيدي عذراء طاهرة.
أما الآخرون، فجميعهم يستحقون العدالة والإنصاف.
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> وكانت التقوى والأفكار الأكثر عدلاً عزيزة،
هل ستعبر الملائكة النهر المشتعل؟
اهتدوا إلى النور والحياة، معفيين من الهموم.
من أين يأتي طريق الخلود للإله العظيم؟
وثلاثة ينابيع - من العسل والنبيذ والحليب.
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> وأرض متساوية للجميع، لا تُقسّم
بفضل الجدران أو الأسوار، تزداد وفرة الفاكهة
ثم يأتي التلقائي، والمسار
ليكن العيش مشتركاً والثروة غير مقسمة.
لأنه لن يكون هناك فقراء ولا أغنياء بعد الآن،[^394]

(297-322.)

<span id="p51">[<sup><small>ص. 51</small></sup>]</span>

<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> لا طاغية ولا عبد، ولا كبير ولا صغير،
لا ملوك ولا قادة؛ جميعهم متساوون في شيء واحد.
لن يقول أحد بعد الآن على الإطلاق: "لقد حل الليل"[^397]
ولا "يأتي الغد"، ولا "كان الأمس قد مضى"؛
ولن تكون هناك أيام كثيرة من القلق والهموم،
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> لا الربيع، ولا الشتاء، ولا حرارة الصيف،
ولا يكون الخريف [ولا الزواج، ولا الموت بعد،
ولا مبيعات، ولا مشتريات، ولا غروب الشمس
ولا قيامة؛ لأن الله سيجعل اليوم طويلاً.
وللصالحين يشاء الله القدير[^404]
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> امنح شيئًا آخر لا يفنى،
حين يسألون الله الذي لا يفنى:
أنه سيُعرِّض الرجال للنار المشتعلة
ومعاناة لا تنتهي يجب إنقاذها؛
وهذا ما سيفعله. لأنه من بعد ذلك...
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> سينتزعهم من اللهب المضطرب، في مكان آخر
أزلهم، ولصالح شعبه
أرسلهم إلى حياة أخرى أبدية
مع الخالدين، في حقل إليسيوم،[^413]

(323-337.)

<span id="p52">[<sup><small>ص. 52</small></sup>]</span>

حيث تتحرك أمواج البحيرة الممتدة إلى مسافات بعيدة
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> من نهر أخِرون المتدفق باستمرار.
آه، يا لها من امرأة بائسة أنا![^416]
ماذا سأكون في ذلك اليوم؟ فقد أخطأت.
الانشغال بأمور تافهة،
لا يكترث لا برباط الزواج ولا بالعقل؛
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> ولكن حتى في منزل زوجي الثري
أغلقت الباب في وجه المحتاجين؛ وسابقاً
لقد ارتكبتُ أعمالاً غير قانونية عن علم.
لكن يا مخلصي، رغم أنني فعلت أشياءً لا تخجل منها،
أنقذني من معذبيّ،
امرأةٌ وقحة. وأرجوكِ الآن
اجعلني أستريح قليلاً من أغنيتي،
يا مانح المنّ المقدس، يا ملك المملكة العظيمة.

(337-341.)

<span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الأول</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="pr-2">الكتاب الثالث</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ملحوظات

[^1]: يبدو أن هذا الكتاب الثاني امتدادٌ للكتاب السابق، وربما كتبه المؤلف نفسه. في العديد من المخطوطات، وُجد الكتابان مُدمجين بعد الكتاب الثالث. يُشير اقتطاع الآيات من الكتابين الثالث والثامن إلى تأليف الكتابين الأولين لاحقًا، وهو ما خصصه جامعنا لموقعهما الحالي نظرًا لمحتواهما.

[^6]: _لا أعرف_.—قارن أفلاطون، _الدفاع_، 22، حيث يلاحظ سقراط أن "الشعراء لا يكتبون الشعر بالحكمة، بل بنوع من العبقرية والإلهام؛ إنهم مثل العرافين الذين يقولون أيضًا أشياء جميلة كثيرة، لكنهم لا يفهمون معناها".

[^21]: يبدو أن هناك فجوة في سطر واحد بعد هذا، ربما تحتوي على ذكر للعلامات وقطرات الدم، كما هو الحال في الكتاب الثاني عشر، 73، حيث توجد فكرة مماثلة.

[^43]: مسابقة المسيرة الظافرة. - إشارة إلى مسابقات الإيزيلاستيك (اليونانية: ei'selastiko's)، حيث كان يُقتاد المنتصرون إلى مدينتهم عبر جزء مكسور من السور. انظر بليني، الكتاب العاشر، الرسالتين 119 و120، حيث ذُكرت هذه الألعاب. يتكهن ألكسندر بأن هذا المقطع بأكمله (السطور 37-63) المتعلق بالمسابقات والتيجان كُتب في الأصل في زمن الاضطهاد لحثّ الناس على الإيمان؛ ولكن بعد انتهاء الاضطهاد، جرى تكييفه مع الصراعات الأكثر شيوعًا في الحياة المسيحية.

[^64]: المقطع الذي يبدأ هنا وينتهي بالسطر 188، والذي يتألف في معظمه من أمثال، يبدو وكأنه إضافة لاحقة. فهو يقطع ترابط الأفكار وصورة الصراع المتساوي المرونة، الذي يستمر في الأسطر 189-195. المقطع مأخوذ في معظمه من قصيدة من 217 سطرًا مكتوبة بالوزن السداسي، بعنوان {باليونانية: poi'hma nouðetiko'n} (قصيدة تحذيرية)، ومنسوبة إلى فوكيليدس، وهو شاعر حكيم من ميليتوس (ولد حوالي 560 قبل الميلاد). مع ذلك، قليلون هم من سيقبلون بجدية هذه الأسطر كعمل أصيل لشاعر معاصر لثيوجنيس. هي بلا شك من تأليف كاتب مسيحي، وربما، ولكن ليس من المرجح، من تأليف مؤلف الكتاب الثاني من نبوءات العرافة. الاختلافات بين النصين كبيرة، حيث أضافت السيبيلين العديد من الأسطر غير الموجودة في فوكيليدس، بينما احتوى فوكيليدس على عدد قليل من الأسطر غير الموجودة في السيبيلين.

[^95]: _بيد متعرقة_.—هكذا مندلسون، _فيلولوجوس_، xlix، 2، ص. 246. قارن رزاش، ص. 19.

[^176]: سيبريس - اسم آخر لأفروديت (أو فينوس)، الحب. تقول الأسطورة إنها انبثقت من زبد البحر وأنها كانت أول من وطأت قدمها أرض جزيرة قبرص. حب سيبريس هنا يعني الحب الجنسي غير الطاهر.

[^189]: _هذا هو التنافس_.—إشارة واضحة إلى التنافس المتساوي المرونة {الحاشية ص 43} الموصوف في الأسطر 42-63 أعلاه، مما يدل على أن المقطع 64-188 هو إضافة لاحقة. من المحتمل أن يكون جامع النص الذي أدرج هذا المقطع هنا قد اعتبر هذه الأمثال بمثابة مبادئ إرشادية في التنافس العظيم على الخلود.

[^197]: _أطفال ذوو شعر رمادي_.—قارن بفقرة مماثلة في كتاب هسيود، الأعمال والأيام، 181. سيصبح الأطفال كبارًا في السن قبل الأوان بسبب المصائب التي قُدِّر لها أن تصيب الجنس البشري في الجيل الأخير.

[^211]: _بيليار_.—نفس بليعال، المذكور هنا للمسيح الدجال، الذي تم تصوير مجيئه في آخر الزمان بما يتوافق مع عقيدة بولس في 2 تسالونيكي 2: 8-10.

[^215]: 215-222. مقطع غامض بشكل لا يمكن تفسيره في إشاراته التاريخية، ولكنه مرتبط على ما يبدو بفكرة القبائل العشرة للمنفى الآشوري، الذين، وفقًا لسفر عزرا الثاني 13، 40-50، مختبئون في الشرق الأقصى، وسيتم إعادتهم في آخر الزمان.

[^225]: قارن متى 24، 46.

[^228]: شركات. مارك الثالث عشر، 35؛ هوميروس، إيل، الحادي والعشرون، 111.

[^233]: قارن متى 24، 29.

[^234]: _تيشبيت ... مركبة_.—قارن 2 ملوك 2: 11؛ ملاخي 4: 5.

[^238]: قارن متى 24، 19.

[^263]: كتاب المقارن الثالث، 106؛ الثامن، 646.

[^264]: 264-266. تختلف أسماء الملائكة هذه قليلاً عن تلك الموجودة في كتاب أخنوخ، حيث نجد في الفصل التاسع ميخائيل، وجبرائيل، وسورجان، وأورجان (بينما تحتوي النسخة اليونانية على ميخائيل، وأورييل، ورافائيل، وجبرائيل)؛ وفي الفصل العشرين نجد أورييل، وروفائيل، وراغويل، وميخائيل، وسراكيل، وجبرائيل؛ وفي الفصل الأربعين نجد اسم فانويل.

[^297]: _العمود_.—قارن السطرين 351 و362، وكذلك الكتاب السابع، 36.

[^376]: — شركات. الثامن، 468؛ والثالث عشر، 166.

[^381]: 381-383.—شركات. الثامن، 473-475.

[^394]: 394-395.—شركات. الثامن، 145.

[^397]: 397-400.—شركات. الثامن، 561-565.

[^404]: 404-416.—يُعتقد أن هذا المقطع، الذي يحمل في طياته رائحة الخلاص النهائي من العقاب المستقبلي، يتعارض مع التعليم الأرثوذكسي؛ ونجد في بعض المخطوطات الأسطر التالية، بعنوان "تناقض مع 'لإرادة القدير الصالح'"، ويُزعم أنه دحض لعقيدة أوريجانوس في هذا الموضوع:
خطأ واضح؛ من أجل نار العقاب
لن يتوقف ذلك أبداً عن أولئك المحكوم عليهم.
فقد أدعو الله أن يكون الأمر كذلك أيضاً.
يحمل آثاراً بالغة من التجاوزات،
الأمر الذي يحتاج إلى مزيد من اللطف. لكن دع أوريجانوس
فليخجل من ثرثرته المتغطرسة.
القول بأن هناك نهاية للعقوبات.

[^413]: حقول إليسيوم. - في ملحمة هوميروس (الأوديسة، 4، 563)، تُصوَّر حقول إليسيوم على أنها تقع على الحدود الغربية للأرض بجوار تيار المحيط. ويتحدث هسيود (الأعمال والأيام، 169) عن "جزر المباركين، بجانب {الحاشية ص 52} محيط عميق متلاطم الأمواج". ولكن لاحقًا، ومع الشعراء الرومان، كانت إليسيوم تقع في العالم السفلي، الجزء المبارك من هاديس، ويُتصور هنا أنها تُطل على بحيرة أخِرون.

[^416]: 416-425.—قارن خاتمة الكتاب السابع.