---
title: "أوراكل العرافة - الكتاب الثالث"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الثاني</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/4">
          <span class="pr-2">الكتاب الرابع</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p54">[<sup><small>p. 54</small></sup>]</span>

## محتويات الكتاب الثالث.

مقدمة، ١-١٠. تمجيد وحدانية الله وقدرته، ١١-٣٤. نبوءة ضد عبادة الأصنام والخطيئة، ٣٥-٦٤. مجيء الملك العظيم ودينونته، ٥٥-٧٦. مجيء بليعار، ٧٦-٩٠. حكم المرأة ونهاية العالم، ٩٠-١١١. كل شيء خاضع للمسيح، ١١٢-١١٦. برج بابل، ١١٧-١٣٢. كرونوس، تيتان، وإيابيتوس، ١٣٢-١٥٤. كرونوس، ريا، والتيتان، ١٥٥-١٨٧. نهاية التيتان وظهور ممالك عديدة، ١٨٨-١٩٦. رسالة العرافة، ١٩٦-٢٠١. حكم بيت سليمان، ٢٠٢-٢٠٧. حكم الإغريق، ٢٠٨-٢١٢. المملكة الغربية، ٢١٣-٢٣٥. عبء العرافة، ٢٣٦-٢٤١. ويلات على الجبابرة وعلى أمم كثيرة، ٢٤٢-٢٦٠. الشعب الصالح، ٢٦١-٣٠٣. الخروج وإعطاء الشريعة، ٣٠٤-٣٢٥. الخراب والمنفى، ٣٢٥-٣٥١. العودة من المنفى، ٣٥٢-٣٦١. انقضاء العرافة وعودتها، ٣٦٢-٣٧١. ويل على بابل، ٣٧٢-٣٨٦. ويل على مصر، ٣٨٧-٣٩٢. ويل على يأجوج ومأجوج، ٣٩٣-٣٩٧. ويل على ليبيا، ٣٩٩-٤١٢. علامات عظيمة وويلات على مدن كثيرة، ٤١٣-٤٣٣. عقاب روما، ٤٣٤-٤٥٠. هلاك سميرنا، ساموس، ديلوس، وروما، 461-456. سلام آسيا وأوروبا، 457-473. الويل المقدوني، 474-482. الحكام المجهولين. 483-499. علامة فريجيا، 600-615. مصير إليوم، 516-522. صنوج العجوز الأعمى، 523-541. ويلات ليقيا، خلقيدونية، سيزيكوس، بيزنطة، رودس، ليديا، ساموس، قبرص، وتراليس، 642-582. الحروب القبلية في إيطاليا، 683-590. ويلات لاودكية، كامبانيا، كورسيكا، وسردينيا، 591-607. ويلات ميسيا، خلقيدونية، غلاطية، تينيدوس، سيكيون، وكورنث، 608-615. توقف نبوءة العرافة ثم عودتها، 616-619. ويلات فينيقيا، كريت، تراقيا، جوج، ماجوج، الموريين، الأحباش، ومقاطعات آسيا الصغرى، 620-656. نبوءات ضد اليونان، 657-723. العرق المقدس، 724-756. إخضاع مصر، 766-774. زمن الرخاء، 775-783. دعوة لعبادة الله، 184-794. زمن الدينونة، 795-816. الملك المختار من الله، 817-829. زمن الدينونة الرهيب، 830-871. شهادة العرافة، 872-876. ألفية يهودية، 877-911. حثّ اليونانيين، 912-928. يوم الرخاء والسلام، 928-947. حثّ على عبادة الله، 948-953. يوم المسيح، 954-988. علامات النهاية، 989-1003. رواية العرافة عن نفسها، 1004-1031.

<span id="p55">[<sup><small>ص. 55</small></sup>]</span>

## الكتاب الثالث.

يا أيها السماوي المبارك ذو الصوت العالي،[^1]
الذي أقام الكروبيم في مكانهم،
أنا الذي نطقت بما هو صحيح تماماً،
أرجوك، دعني أرتاح قليلاً؛
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> لأن قلبي قد تعب من الداخل.
لكن لماذا يقفز قلبي وروحي من جديد؟
بسوطٍ يُضرب من الداخل وهو مُقيد
لإيصال رسالتها إلى الجميع؟
لكنني سأعلن كل شيء مرة أخرى
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> الذي أمرني الله أن أعلنه للناس.
يا رجالاً لكم صورة على صورتكم
يا من خلقكم الله، لماذا تضلون عبثاً؟

(1-9.)

<span id="p56">[<sup><small>ص. 56</small></sup>]</span>

ولا تسلكوا الطريق المستقيم، بل كونوا دائماً متيقظين
عن الخالق الخالد؟ الله واحد.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> ذو سيادة، لا يوصف، ساكن في السماء،
الموجود بذاته وغير المرئي،
هو وحده يرى كل شيء؛
لم تصنعه يد النحات، ولا شكله
يُظهرها فن الإنسان من الذهب أو العاج؛
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> لكنه، الرب الأبدي، يعلن عن نفسه
كواحدٍ هو كائن وكان في السابق وسيكون
ومرة أخرى فيما بعد. فمن هو فانٍ؟
هل يستطيع المرء أن يرى الله بعينيه؟ أم من سيحمل؟
لسماع اسم إله السماء العظيم وحده،
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> حاكم العالم؟ هو بكلمته
خلق كل شيء، حتى السماء والبحر.
وشمس لا تكلّ، وقمر مكتمل ونجوم ساطعة،
والأم العظيمة تيثيس، الينابيع والأنهار،[^28]
نار لا تفنى، وأيام وليال.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> هذا هو الإله الذي خلق آدم ذو الأحرف الأربعة،[^30]
الأول الذي تشكل، وامتلأ باسمه
الشرق والغرب والجنوب والشمال. وهو كذلك
من الذي حدد شكل الإنسان؟
وخلق الوحوش البرية والزواحف والطيور.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> أنتم لا تعبدون الله ولا تخافونه،

(10-29.)

<span id="p57">[<sup><small>ص. 57</small></sup>]</span>

لكن عبثاً تضلّ وتركع
للثعابين، وقدموا القرابين للقطط.
والأصنام، والتماثيل الحجرية للرجال،
واجلسوا أمام أبواب المعابد التي لا إله فيها؛
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> احفظوا الله الذي يحفظ كل شيء،
وابتهجوا بشرور الحجارة
انسَ حكم المخلص الخالد
من خلق السماوات والأرض؟ يا للأسف! جنس بشري
الذي يستمتع بالدماء، المخادع، الحقير،
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> أشرار، من رجال كاذبين، ذوي ألسنة مزدوجة، فاسدين،
زانٍ، عابد للأصنام، مخادع مدبر،
جنون شرير يهيج في قلوبهم،
لأنفسهم ينهبون، ولهم روح وقحة؛
لأنه لا أحد ممن يملكون الثروة سيعطي
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> لآخر، ولكن سيكون شرًا عظيمًا
بين جميع البشر، ومن أجل الربح
هل ستتخلى العديد من الأرامل عن الإيمان؟
لكن أحب الآخرين سرًا، والرابطة
من بين من لديهن أزواج لا يحافظن على أزواجهن.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> ولكن عندما تحكم روما مصر أيضًا[^55]
سيحكمون دائماً، ثم سيظهرون
أعظم مملكة للملك الخالد
على البشر. وسيأتي رب قدوس[^58]
ليمسك بالصولجان فوق كل أرض
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> إلى جميع أعمار الزمن المتسارع.

(29-50.)

<span id="p58">[<sup><small>ص. 58</small></sup>]</span>

وحينها سيأتي غضب لا يرحم
على الرجال اللاتينيين؛ ثلاثة منهم سيواجهون مصيراً بائساً[^62]
ألحقوا الضرر بروما. وسيهلك جميع البشر.
بمنازلهم الخاصة، عندما يتدفق من السماء
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> سادٌ ملتهب. آه، يا لبؤسي!
متى سيأتي ذلك اليوم ومتى سيأتي الحساب؟
عن الإله الخالد، الملك الجبار؟
لكن الآن فقط، يا أيها المدن، قد بُنيتم
وكلها مزينة بالمعابد وميادين السباق،
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> الأسواق، وصور الخشب، والذهب،
من الفضة والحجر، لكي تأتوا
إلى ذلك اليوم المرير. لأنه سيأتي لا محالة.
عندما تنتشر رائحة كريهة بين جميع الناس
من كبريت. ومع ذلك، سأعلن كل شيء.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> في جميع المدن التي يعاني فيها الرجال من الأمراض.
. . . . . . .
سيأتي بيليار من سيباستيان [^76]
فيما بعد، وسيكون ارتفاع التلال
سيثبت، وسيجعل البحر ساكناً
والشمس العظيمة المتوهجة والقمر الساطع
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> وسيُقيم الموتى، وآيات كثيرة
العمل أمام الناس: ولكن لن يُحضر شيء
به حتى الإتمام ولكن بالخداع،
وسيضل كثير من البشر.
العبرانيون الحقيقيون والمختارون، والرجال الخارجون عن القانون

(51-69.)

<span id="p59">[<sup><small>ص. 59</small></sup>]</span>

<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> بالإضافة إلى أولئك الذين لم يصغوا لكلمة الله قط.
لكن عندما تهددنا تهديدات الله القدير
سيقترب، وستأتي قوة ملتهبة
ستحترق بفعل الأمواج المتلاطمة على الأرض
كل من بيليار وجميع الرجال المتغطرسين
90 الذين وضعوا ثقتهم فيه.
هل سيحكم العالم كله بأيدي
امرأة مطيعة في كل مكان.[^92]
ثم عندما ترحل الأرملة عن العالم أجمع
احصل على القاعدة، وألقِ في البحر العظيم
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> الذهب والفضة، وكذلك النحاس الأصفر والحديد
سيُلقى بالرجال قصار العمر في الأعماق،
عندئذٍ ستُحرم جميع العناصر
من النظام، عندما يكون الله الذي يسكن في الأعالي
سوف يطوي السماء كما تُطوى المخطوطة؛
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> وإلى الأرض والبحر العظيمين سيسقطان
السماء المتعددة الأشكال بأكملها؛ وسوف يتدفق
شلال لا يكل من النار المتأججة،
وستحرق الأرض، وتحرق البحر،
والسماء السماوية، والليل، والنهار، والذوبان
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> الخلق نفسه معًا واختيار
ما هو نقيّ. لا مزيد من كرات الضوء الضاحكة،
لا ليل، ولا فجر، ولا أيام عديدة من الهموم،
ولا الربيع، ولا الشتاء، ولا الصيف،

(70-90.)

<span id="p60">[<sup><small>ص. 60</small></sup>]</span>

ولا الخريف. ثم من الله القدير
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> الحكم في منتصف عصر عظيم
سيأتي ذلك عندما تتحقق كل هذه الأمور.
. . . . . . .
يا مياه صالحة للملاحة وكل أرض[^112]
من الشرق والغرب،
كل شيء يخضع لمن يأتي
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> إلى العالم مرة أخرى، وبالتالي هو
أدرك هو نفسه قوته أولاً.
. . . . . . .
لكن عندما تهددنا تهديدات الله القدير[^117]
تحققت تلك الوعود التي هدد بها البشر ذات مرة،
عندما بنوا برجاً في أرض آشور؛
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> (وكانوا جميعًا يتحدثون لغة واحدة، وقرروا
للصعود عالياً إلى السماء المرصعة بالنجوم؛
لكن على الهواء مباشرة وضع الخالد[^122]
قوة هائلة؛ ثم رياح من الأعلى
أسقط البرج العظيم وأثار غضب البشر
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> إلى الجدال فيما بينهم؛ لذلك الرجال
أطلق على تلك المدينة اسم بابل)؛—
عندما سقط البرج وألسنة الرجال
اتجهت إلى جميع أنواع الأصوات، مباشرة إلى كل الأرض
كانت مليئة بالرجال، وانقسمت الممالك؛

(91-107.)

<span id="p61">[<sup><small>ص. 61</small></sup>]</span>

<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> ثم ظهر الجيل العاشر[^130]
من البشر الفانين، منذ وقت الطوفان
صادف رجالاً سابقين. وحكم كرونوس،[^132]
وتيتان وإيابيتوس؛ وقد سماهما الناس
أفضل نسل جايا وأورانوس،
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> وأطلق عليهم أسماء الأرض والسماء،
لأنهم كانوا أول البشر الفانين.
إذن، كانت الأرض مقسمة إلى ثلاثة أقسام.
بحسب حصة كل رجل،
وكان لكل واحد نصيبه الخاص.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> ولم يقاتلوا؛ لأن عهود الأب كانت هناك
وكانت حصصهم متساوية. لكن الوقت
بعد بلوغه سن الشيخوخة، جاء والده.
ومات؛ وأبناءه الذين نقضوا أيمانهم
أثاروا ضد بعضهم البعض صراعاً مريراً،
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> أيهما يستحق الرتبة الملكية والحكم
على جميع البشر؛ وضد بعضهم بعضاً
تقاتل كرونوس وتيتان. لكن ريا وجايا،
وأفروديت مولعة بالتيجان، وديميتر،
وهيستيا وديون ذوات الشعر الجميل
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> جمعهم على الصداقة، ودعوا معًا
جميع الذين كانوا ملوكاً، سواء كانوا إخوة أو أقارب،
وآخرون من نفس السلالة،

(108-126.)

<span id="p62">[<sup><small>ص. 62</small></sup>]</span>

وحكموا بأن كرونوس يجب أن يتربع ملكاً على الكل.
لأنه كان الأكبر سناً والأكثر نبلاً.
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> لكن تيتان فرض على كرونوس أيمانًا قوية
ألا ينجب ذرية من الذكور، حتى
قد يحكم بنفسه عندما يحين وقت الشيخوخة والمصير.
إلى كرونوس. وكلما أنجبت ريا
وإلى جانبها جلس العمالقة، وجميعهم من الذكور.
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> تمزقت إلى أشلاء، لكن دع الإناث يعشن
أن تربيه أمه. ولكن متى الآن؟
في الولادة الثالثة أنجبت ريا المهيبة،
أنجبت هيرا أولاً؛ ولما رأوا
نسل أنثى، رجال التيتان الشرسون
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> أخذهم إلى منازلهم. وبعد ذلك
أنجبت ريا طفلاً ذكراً، وبعد أن ربطته
أرسلت على الفور ثلاثة رجال من جزيرة كريت أقسموا على ذلك.
أُرسل إلى فريجيا ليُربى بمعزل عن الآخرين
سراً؛ لذلك أطلقوا عليه اسم زيوس.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> لأنه طُرد. وهكذا أرسلت
اختفى بوسيدون سرًا أيضًا.
وبلوتو، ثالثًا، فعلها بريا مرة أخرى.
أنبل النساء، في دب دودونا،[^173]
من أين يتدفق مجرى نهر أوروبا السائل؟
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> ومع بينيوس يسكب المزيج في البحر
مياهها، ويسميها الرجال ستيكس.

(127-146.)

<span id="p63">[<sup><small>ص. 63</small></sup>]</span>

لكن عندما سمع الجبابرة أن هناك أبناء
أُبقي الأمر سراً، من هو كرونوس وزوجته
أنجبت ريا، ثم أنجبت تيتان ستين شابًا
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> اجتمعوا معًا، ومقيدين بالسلاسل
كرونوس وزوجته ريا، وأخفوا
دفنهم في الأرض وحفظهم في قيود.
ثم سمع أبناء كرونوس القوي،
وأثاروا حرباً عظيمة وضجة كبيرة.
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> وهذه بداية حرب رهيبة
بين جميع البشر. [لأنه كذلك بالفعل]
[البشر هم الأصل الرئيسي للحرب.]
ثم أنزل الله على الجبابرة الشر.
وجميع أبناء جبابرة وأبناء كرونوس
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> مات. ولكن مع مرور الوقت، نهض.
المملكة المصرية، ثم مملكة الفرس
ومن الميديين والأحباش،
ومن أشور وبابل،
ثم شأن المقدونيين،
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> مصري مرة أخرى، ثم روما.
ثم رسالة من الله القدير
كانت مغروسة في صدري، وأمرتني
أعلنوا في جميع أنحاء الأرض وفي قلوب الملوك
ازرع الأشياء التي ستنمو. وفي رأيي.
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> هذا ما منحه الله أولاً، انحني أمام ممالك كثيرة
لقد اجتمعوا معاً من البشرية.
أولاً وقبل كل شيء بيت سليمان[^202]
ويشمل ذلك فرسان فينيقيا
وسوريا، والجزر أيضاً،
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> وعرق البمفيليين والفرس
والفريجيين والكاريين والميسيين

(147-170.)

<span id="p64">[<sup><small>ص. 64</small></sup>]</span>

وعرق الليديين الغني بالذهب.
وحينها سيتكبر اليونانيون ويصبحون غير طاهرين،[^208]
حينها ستحكم أمة مقدونية،
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> عظيم، ماكر، الذي كسحابة حرب مخيفة
سيأتي إلى البشر. لكن إله السماء
سوف يدمرهم تدميراً كاملاً من الأعماق.
وحينها ستكون هناك مملكة أخرى بيضاء[^213]
ومتعددة الرؤوس، من البحر الغربي،
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> التي ستحكم أرضًا كثيرة، وتهزّ رجالًا كثيرين،
وألحقوا الرعب بجميع الملوك بعد ذلك.
وسيدمرون مدنًا كثيرة
الكثير من الذهب والفضة؛ ولكن في الأرض الشاسعة
سيكون هناك ذهب مرة أخرى، وفضة أيضاً.
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> والزينة. وسوف يظلمون البشر؛
وسيكون مصير هؤلاء الرجال كارثة عظيمة.
عندما يبدأون بالغطرسة الظالمة.
وسيكون فيهم على الفور قوة
من الشر، يقترن الذكر بالذكر.
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> وسيضعون الأطفال في أوكار العار؛
وفي تلك الأيام سيكون بين الناس
بلاء عظيم، وسيُزعزع استقرارنا.
كل شيء، وكسر كل شيء، وملء كل شيء
بشرور نابعة من جشع مخزٍ،
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> وبأموال مكتسبة بطرق غير مشروعة في العديد من البلدان،

(170-190.)

<span id="p65">[<sup><small>ص. 65</small></sup>]</span>

لكن الأهم من ذلك كله في مقدونيا.
وسيثير ذلك الكراهية وكل مكر.
سيكون معهم حتى المملكة السابعة،[^233]
وسيكون ملك مصر ملكًا عليه.
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> الذي سيكون من نسل اليونانيين.
ثم أمة الله القدير
سيعودون أقوياء وسيكونون مرشدين[^237]
الحياة لجميع البشر. ولكن لماذا وضع الله
هذا أيضًا في ذهني لأقوله: ما هو أولًا،
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> وماذا بعد ذلك، وما الشر الذي سيحل أخيرًا
على جميع الرجال؟ من سيقودهم؟
أولاً على الجبابرة سيزور الله الشر.[^242]
لأنهم سيدفعون لأبناء كرونوس الجبار
الرضا العقابي، لأنهم كانوا ملزمين
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> أحب كل من كرونوس والأم بشدة.
هل سيعود الطغاة مرة أخرى لليونانيين؟
وملوكٌ متوحشون، متغطرسون، وغير طاهرين،
زنا وسيء للغاية؛
ولن يكون هناك راحة للرجال من الحرب.
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> وسيهلك الفريجيون الرهيبون جميعاً،
وسيأتي الشر إلى طروادة في ذلك اليوم.
وإلى الفرس والآشوريين
سيأتي الشر سريعاً، وعلى مصر كلها
وليبيا والإثيوبيين،
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> وإلى الكاريين والبمفيليين—

(190-209.)

<span id="p66">[<sup><small>ص. 66</small></sup>]</span>

الشر ينتقل من مكان إلى آخر،
وإلى جميع البشر. لماذا الآن واحداً تلو الآخر؟
هل أتكلم بصراحة؟ ولكن عندما يستقبل أول شخص
ثم يأتي التمام على الناس مباشرة
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> الثاني. لذا سأخبركم بالأول.
سيصيب الشر الرجال الأتقياء
الذين يسكنون بجوار هيكل سليمان العظيم
والذين هم ذرية رجال صالحين.
سأخبركم عن كل هذا أيضاً.
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> القبيلة وسلالة الآباء والوطن—
كل شيء بعناية، أيها الإنسان الفاني ذو العقل الحكيم.[^266]
هناك مدينة ... على الأرض،[^267]
أور الكلدانيين، ومنها عرق
من بين الرجال الأكثر صلاحًا، الذين يحظون بالرضا التام
<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> والأفعال النبيلة كانت دائماً مصدر قلق.
لأنهم لا يكترثون بالمسار
لا عن دوران الشمس، ولا عن دوران القمر،
ولا عجائب تحت الأرض، ولا أعماق
من بحر أوقيانوس المُبهج،
<span id="v275"><sup><small>275</small></sup></span> ولا علامات للعطس، ولا أجنحة الطيور،
ولا العرافون، ولا السحرة، ولا المشعوذون،
ولا حيل الكلمات المملة للمتحدثين من البطن،
كما أنهم لا يمارسون التنجيم بمهارة.
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> من الكلدانيين، ولا ينجمون؛
لأن هذه كلها خادعة، إلى حد ما
بينما يسعى الرجال الحمقى يوماً بعد يوم
تدريب أرواحهم على عمل غير مفيد؛

(209-230)

<span id="p67">[<sup><small>ص. 67</small></sup>]</span>

ثم هل قاموا بتعليم الرجال البائسين
الخداع، من أين يأتي بالبشر على الأرض
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> تأتي شرور كثيرة تضلهم
من الطرق الحسنة والأفعال العادلة. لكنهم يهتمون
من أجل البر والفضيلة، لا الجشع.
مما يُسبب أمراضاً لا تُحصى للبشر،
الحرب والمجاعة التي لا تنتهي. ولكن معهم
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> يكفي القياس، سواء في الحقول أو المدن،
ولا يسرقون بعضهم بعضاً في الليل،
ولا تطردوا قطعان الأبقار والأغنام والماعز،
ولا يجوز للجيران إزالة معالم جيرانهم.
ولا أحد من ذوي الثروة الطائلة يحزن على ذلك الواحد
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> أقل حظوة، ولا يسببون ضيقًا للأرامل،
بل يساعدهم، ويساعدهم باستمرار
بالقمح والخمر والزيت؛ ودائماً ما يفعل ذلك
أرسل الرجل الثري في البلاد حصة
في وقت الحصاد لهم
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> الذين لا يملكون، ولكنهم محتاجون، وبذلك يتم تلبية
قول الله القدير، ترنيمة
في الإطار القانوني؛ من أجل السماوي
جعل الأرض منفعة عامة للجميع.[^303]
الآن عندما يرحل أهل القبائل الاثنتي عشرة
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> من مصر، ومع قادة مرسلين من الله
يسلكون طريقهم ليلاً بعمود من النار
وطوال اليوم بجانب إحدى الغيوم،
ثم سيعين الله لهم قائداً.
رجل عظيم، موسى، الذي وجدته أميرة
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> بجانب مستنقع، وتم نقله وتربيته
ودعاها ابنها. وفي ذلك الوقت جاء
كقائد للشعب الذي هداه الله
من مصر إلى جبل سيناء،

(231-256.)

<span id="p68">[<sup><small>ص. 68</small></sup>]</span>

شريعته الخاصة أنقذهم الله من السماء
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> كتابة على حجرين مسطحين كل الأشياء الصالحة
وهو ما أمر به؛ وإذا، ربما،
لا يكترث المرء، بل يجب عليه الالتزام بالقانون
حقق الرضا، سواء على أيدي الرجال
أو إذا لاحظ الرجال أنه هرب، فسوف
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> دمرها برضا تام.
[لأن الأرض السماوية المكتملة هي خير مشترك
للجميع، وفي جميع القلوب كأفضل هدية فكرية.]
لهم وحدهم الحقل الخصب الذي يثمر
مئة ضعف من واحد، وهكذا يكتمل[^324]
مقياس الله. ولكن لهم سيأتي أيضًا
ولا ينجون من المصائب، ولا من الطاعون أيضاً.
وحتى أنتِ، إذ هجرتِ محرابكِ الجميل،
سوف تهرب عندما يصبح ذلك نصيبك
أن تغادر الأرض المقدسة. وستكون
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> نُقلت إلى الآشوريين، وسوف ترى
الأطفال الصغار والزوجات الذين يخدمون رجالاً معادين؛
وكل وسائل العيش والثروة ستزول؛
وستمتلئ كل أرض بك،
وكل بحر؛ وسيكون الجميع
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> مسيئون بعاداتك؛ وأرضك
سيصبح كل شيء صحراء؛ وسيُسيّج المذبح
ومعبد الإله العظيم وجدران طويلة
سيسقط الجميع على الأرض، لأن في قلبك
الشريعة المقدسة لله الخالد
<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> لم تحفظ، بل أخطأت، فخدمت
صور غير لائقة، ولم يخشَ
الأب الخالد، إله البشرية جمعاء،
ولا رغبة في تكريمه؛ بل صور
لقد كرمت البشر، لذلك الآن

(256-279.)

<span id="p69">[<sup><small>ص. 69</small></sup>]</span>

<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> من الزمن سبعة عقود ستكون أرضك الخصبة[^345]
ولتذهب عجائب هيكلك كلها إلى العدم.
لكن يبقى لك ختام حسن
وأعظم المجد، كإله خالد
مُنِحَ لكَ ذلك. ولكن انتظر وثق.
في قوانين الله العظيم النقية، عندما يرفع
ارفع ركبتك المتعبة نحو النور.
ثم هل سيرسل الله من السماء ملكاً؟[^352]
أن نحكم على كل رجل بالدم ونور النار.
هناك قبيلة ملكية، وعرقها[^354]
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> سيكون ثابتًا لا يتزعزع؛ وكما تدور الأزمنة
سيخضع هذا السباق للحكم وسيبدأ في البناء
معبد الله جديد. وجميع ملوك فارس[^357]
سيساعد بالبرونز والذهب والحديد المطاوع جيداً.
لأن الله نفسه سيعطي الحلم المقدس[^369]
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> ليلاً. وحينها سيعود المعبد مرة أخرى
كن كما كنت من قبل...

(280-294.)

<span id="p70">[<sup><small>ص. 70</small></sup>]</span>

الآن وقد استراحت روحي من الأغنية الملهمة،[^362]
وصليت إلى الله العظيم أن يمنحني الراحة
من القيود؛ حتى في قلبي مرة أخرى
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> وُضِعَتْ رسالة من الله القدير
وأمرني أن أعلن ذلك في جميع أنحاء الأرض
وازرع في عقول الملوك أشياء لم تتحقق بعد.
وفي رأيي، وضع الله هذا أولاً ليقوله
كم من المعاناة المؤسفة
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> عزم الخالد على بابل
لأنها دمرت معبده العظيم.
يا للأسف، يا للأسف عليكِ يا بابل![^372]
ولذرية الرجال الآشوريين!
اندفع الرجال الخاطئون عبر الأرض كلها
سيأتي وقتٌ ما، ويصرخ فيه البشر الفانين
وضربة من الله العظيم، الذي يوحي بالأغاني،
ستدمر كل أرض. لأنك عالياً في الهواء
يا بابل، هل ستأتي من فوق؟
ومن السماء من القديسين إليك
هل ستنزل، والروح في أبنائك؟
هل يُهلك الأبدي تدميراً تاماً؟
وحينها ستكون كما كنت من قبل،
كشخص لم يولد بعد؛ وحينئذٍ ستمتلئ
مرة أخرى بالدم، كما فعلت أنت من قبل
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> سكبتَ ذلك الذي كان يفعله الرجال الصالحون والعادلون والقديسون،
دمه لا يزال يصرخ إلى السماء العالية.
ستأتي إليكِ يا مصر ضربة عظيمة[^387]

(295-314.)

<span id="p71">[<sup><small>ص. 71</small></sup>]</span>

ومُرعبٌ، لبيوتكم التي كنتم تأملون
قد لا تسقط عليك أبدًا. لأنها من خلال وسطك
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> سيفٌ يمر، وتشتتٌ وموت
وسيسود الجوع حتى الملوك
الجيل السابع، ثم يتوقف.[^392]
ويلٌ لكِ يا أرض يأجوج ومأجوج[^393]
في وسط أنهار إثيوبيا!
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> ما الذي ستتلقاه من سفك الدماء،
وليُدعى بيت القضاء بين الناس،
وأرضك التي تكثر فيها الندى ستشرب دماً أسود!
يا ويلكِ يا ليبيا، ويا ​​ويلكِ.
يا بنات الغرب، سواء البحر أو البر! [^399]
<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> وهكذا ستأتون إلى يوم مرير.
وستأتون مطاردين بصراع شديد،
مروع ومؤلم؛ سيتكرر ذلك مرة أخرى
حكمٌ رهيب، وستأتون جميعاً
بالقوة حتى التدمير، لأنكم مزقتم
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> تَأَلَّمَ الْبَيْتِ الْعَظِيمُ لِلْخَالِد،[^405]
وبأسنان حديدية مضغتموه بشكل رهيب.[^406]
لذلك ستنظر إذن إلى أرضك
مليئة بالجثث، بعضها سقط في الحرب
وبشيطان كل العنف،
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> المجاعة والطاعون، وبعضها من قبل أعداء همجيين.
وستكون كل أرضك قاحلة،

(315-333)

<span id="p72">[<sup><small>ص. 72</small></sup>]</span>

وستكون مدنك خراباً.[^412]
وفي الغرب سيشرق نجم
والذي سيسمونه مذنبًا، علامة للناس[^414]
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> من السيف والمجاعة والموت،
وقتل القادة العظماء وكبار الشخصيات.
ومرة أخرى سيكون بين الناس
أعظم العلامات؛ لتانايس الدوامة العميقة[^418]
سيغادرون بحيرة مايوتيس، وسيكون هناك
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> أسفل مجرى النهر العميق، مسار مثمر، مسار أخدود،
وسيؤدي التدفق الهائل إلى تكوين قطعة أرض.
وهناك فجوات جوفاء وحفر عميقة؛
وستسقط مدن كثيرة، رجالاً ونساءً، جميعاً:
في آسيا —إياسوس، سيبرين، باندونيا،[^424]
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> كولوفون، أفسس، نيقية، أنطاكية،
سياجرا، سينوب، سميرنا، ميرينا،
غزة السعيدة هيرابوليس .
أستيباليا؛ وفي أوروبا - تاناغرا،
البظر، باسيليس، ميروبيا، أنتيجون،
<span id="v430"><sup><small>430</small></sup></span> Magnessa, Mykene, Oiantheia.
اعلم إذن أن العرق المدمر لمصر
باتت على وشك الدمار، والعام الماضي كان كذلك.
الأفضل لأهل الإسكندرية.
بقدر ما تلقت روما من جزية[^434]

(333-350.)

<span id="p73">[<sup><small>ص. 73</small></sup>]</span>

<span id="v435"><sup><small>435</small></sup></span> من آسيا، حتى ثلاثة أضعاف البضائع
هل ستستقبل آسيا مجدداً من روما؟
وغضبها المدمر سيرد لها الجميل.
عدد من خدموا من آسيا
بيت الإيطاليين، عشرين مرة
<span id="v440"><sup><small>440</small></sup></span> كما سيخدم العديد من الإيطاليين في آسيا
يعيش في فقر، وتتراكم عليه ديون عديدة.
يا عذراء، يا طفلة روما اللاتينية الرقيقة والغنية،
كثيراً في حفلات زفافك التي لا تُنسى
إذا كنت ثملًا بالخمر، فستصبح عبدًا الآن
<span id="v445"><sup><small>445</small></sup></span> وتزوج بطريقة غير مشرفة.
وكثيراً ما ستقوم سيدتك بقص شعرك الجميل،
وإحداث الرضا سيُسقطك أرضًا
من السماء إلى الأرض، ومن الأرض مرة أخرى
ارفع نفسك إلى السماء، أيها البشر ذوو الرتبة المتدنية
<span id="v450"><sup><small>450</small></sup></span> وحياة الظالمين مقيدة بإحكام.
والانتقام لسميرنا التي أُطيح بها
لا يكون هناك أي فكر إلا بالخطط الشريرة
وشر الذين لهم السلطة

(351-364.)

<span id="p74">[<sup><small>ص. 74</small></sup>]</span>

هل ستكون ساموس رملًا، وهل ستكون ديلوس باهتة،[^454]
<span id="v455"><sup><small>455</small></sup></span> وروما غرفة؛ لكن أحكام الله
ستتحقق جميعها على أكمل وجه.
وسيسود السلام الهادئ في أرض آسيا.
وستكون أوروبا سعيدة حينها، وستنعم بالطعام الوفير.
هواء نقي، عريق، قوي، وغير مضطرب
<span id="v460"><sup><small>460</small></sup></span> بواسطة العواصف الشتوية والبرد، تحمل كل الأشياء،
حتى الطيور والزواحف ووحوش الأرض.
يا لسعادة ذلك الرجل على الأرض!
أو امرأة؛ يا له من منزل لا يوصف
من بين السعداء! من السماء المرصعة بالنجوم
<span id="v465"><sup><small>465</small></sup></span> ليعمّ النظام الصالح البشرية،
والعدل، والوحدة الحكيمة
وهذا من أفضل الأشياء للرجال،
واللطف والثقة ومحبة الضيوف؛
أما الإثم فيبتعد عنهم.
<span id="v470"><sup><small>470</small></sup></span> اللوم، والحسد، والغضب، والحماقة؛ الفقر
سوف يفرون من الرجال، وسوف تفرّ القوة.
والقتل، والصراعات المؤذية، والخصومات المريرة،
والسرقة، وكل شر في تلك الأيام.
لكن مقدونيا ستحمل إلى آسيا[^474]
معاناة شديدة، وأعظم ألم
ستنبثق أوروبا من سلالة كرونيان،
عائلة من الأوغاد والعبيد.
وستقوم بترويض مدينة بابل المحصنة،

(365-384.)

<span id="p75">[<sup><small>ص. 75</small></sup>]</span>

وكل أرض تنظر إليها الشمس
<span id="v480"><sup><small>480</small></sup></span> تُسمّي نفسها سيدة، ثمّ لا تُؤدّي إلى شيء
بسبب المصائب المدمرة، اكتسب شهرة
في الأجيال اللاحقة البعيدة.
وفي وقت ما في أرض آسيا المزدهرة[^483]
سيأتي رجل لم يسمع به أحد، يرتدي ملابس تغطي كتفيه
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> برداء أرجواني، شرس، ظالم، ناري؛
وهذا الرجل هو الذي يحمل الصاعقة
المهاجمون المتحمسون؛ وستدعم آسيا بأكملها
نير شرير، وتربتها مبتلة بالمطر
سيشرب الكثير من القتل. ولكن حتى الهاوية ستفعل ذلك.
<span id="v490"><sup><small>490</small></sup></span> دمر الملك المجهول؛ وذريته
سيهلكون على الفور بنسل أولئك
الذي كان يرغب هو نفسه في إهلاك نسله؛
إنتاج جذر واحد هو نقمة الرجال[^493]
يقطع من عشرة قرون، ويغرس بجانبها
<span id="v495"><sup><small>495</small></sup></span> نبتة أخرى. أب يرتدي ملابس أرجوانية
سيقطع أباً محارباً، وآريس،
ضار وعدائي، على يد حفيد
سيهلك هو نفسه؛ وحينئذٍ سينكسر القرن
تزرع بجانبها وتخضع للقاعدة فوراً.
500 وإلى فريجيا التي تُبقي على الحياة
سيكون هناك علامة معينة على الفور.
عندما يكون عرق ريا الملطخ بالدماء، في الأرض العظيمة

(385-402.)

<span id="p76">[<sup><small>ص. 76</small></sup>]</span>

نبات معمر مزهر ذو جذور غير منفذة للماء،
هل ستختفي جذورها وفروعها في ليلة واحدة؟
<span id="v505"><sup><small>505</small></sup></span> مع مدينة، رجالها وكلهم، من يهز الأرض
بوسيدون؛ وهو المكان الذي سيطلقون عليه في وقت ما
دوريليوم، من فريجيا القديمة المظلمة،[^507]
كثير البكاء. لذلك يُطلق على ذلك الوقت اسم
يهز الأرض؛ سيحطم أوكار الأرض
<span id="v510"><sup><small>510</small></sup></span> وتُهدم الجدران. ولا توجد علامات خير
لكن ستبدأ بداية الشر؛
العنف المدمر للحرب العامة
سيكون لديكم يا أبناء إينياس، دم داتيف
من إيلوس من التربة. ولكن بعد ذلك
<span id="v515"><sup><small>515</small></sup></span> ستكون غنيمة للرجال الجشعين.
يا إيليوم، أشفق عليكِ؛ لأنه سيزهر هناك
في سبارتا، إيرينيس جميلة جداً،[^517]
سليلٌ نبيلٌ ذو شهرةٍ خالدة، وسيرحل
موجة واسعة الانتشار في آسيا وأوروبا؛
<span id="v520"><sup><small>520</small></sup></span> لكنها ستتحمل وتتسبب لك أكثر من أي شيء آخر
أنينٌ وتعبٌ وأنين؛ ولكن سيكون هناك
شهرة خالدة مع الأجيال القادمة.
وسيكون هناك شيخ بشري حينها،[^523]
كاتب كاذب ومن أرض مشكوك في أصلها؛
<span id="v525"><sup><small>525</small></sup></span> وفي عينيه سيتلاشى النور؛
عقل واسع وآيات تُقاس بمهارة فائقة
هل يكون له اسمان ويختلط بهما،[^527]

(403-422.)

<span id="p77">[<sup><small>ص. 77</small></sup>]</span>

سيُطلق على نفسه اسم "شيان" وسيكتب
عن إيليوم، ليس حقاً، في الحقيقة.
<span id="v530"><sup><small>530</small></sup></span> ولكن بمهارة؛ لأن من شعري وأوزاني
سيكون هو السيد؛ لأنه هو أول من كتبي
سيفتح بيديه؛ لكنه هو نفسه
سوف يزين كثيراً قادة الحرب الذين يرتدون الخوذات،
هيكتور ابن بريام وأخيل
<span id="v535"><sup><small>535</small></sup></span> من بيليوس، والآخرين الذين لديهم رعاية
لأعمالهم الحربية. وأيضًا إلى جانبهم.
هل سيُقيم الآلهة، والرجال ذوي العقول الفارغة؟
كتابة كاذبة بكل الطرق. وسيكون ذلك
المجد لهم، بل هو منتشر على نطاق واسع.
<span id="v540"><sup><small>540</small></sup></span> أن يموت في طروادة؛ لكنه هو نفسه
كما تُمنح أعمال المكافأة.
كما سيذهب إلى ليسيا عرق لوكرياني
تسبب شرورًا كثيرة. وأنتِ يا خلقيدونية،
امتلاك مضيق بحري ضيق بالقرعة،
<span id="v545"><sup><small>545</small></sup></span> هل سينهب شاب من إيتولي في وقت ما؟
سيزيكوس، وكذلك ثروتك الهائلة في البحر
سينفصل. وبيزنطة آريس،
ستُدمرون يوماً ما في آسيا،
وأيضًا أنين ودماء لا تُحصى
<span id="v550"><sup><small>550</small></sup></span> ستتلقى. وكراغوس، الجبل الشامخ
من ليسيا، من قممك عبر الوديان السحيقة
من الصخور المفتوحة يتدفق الماء المتدفق،[^553]
حتى تتوقف عرافات باتارا عن الكلام.
يا سيزيكوس الساكن عند بروبونتيس
<span id="v555"><sup><small>555</small></sup></span> مُنتِج النبيذ، حولك يا رينداكوس

(422-443.)

<span id="p78">[<sup><small>ص. 78</small></sup>]</span>

ستتحطم الموجة المتوجة. وأنت يا رودس،[^556]
يا ابنة النهار، ستتحررين من العبودية لفترة طويلة.
وسيكون سعادتك عظيمة فيما بعد،
وستكون قوتك عظمى في البحر.
<span id="v560"><sup><small>560</small></sup></span> ولكن بعد ذلك ستصبح غنيمة
للرجال الجشعين، وضعيه على عنقك
بالجمال وبالثروة نيرٌ مخيف.
سيُدمر زلزال ليديا مرة أخرى
قوة بلاد فارس، والأكثر فظاعة
<span id="v565"><sup><small>565</small></sup></span> هل سيعاني شعب أوروبا وآسيا من الألم؟
وملك صيدا المؤذي مع ضجيج المعركة
سيُحدث الرعب انقلابًا حزينًا
إلى الساميين البحارة. على الأرض
هل ستتدفق دماء القتلى الداكنة إلى البحر؟
<span id="v570"><sup><small>570</small></sup></span> والزوجات مع العرائس النبيلات
هل سيندبون وقاحتهم الفاحشة؟
بعضها لأزواجهم، وبعضها لأبنائهم الشهداء.
يا علامة قبرص، عسى أن يُدمر الزلزال
أبعد كتائبك، واقتل العديد من النفوس
<span id="v575"><sup><small>575</small></sup></span> بإجماع واحد سيتولى هاديس القيادة بشجاعة.
وتراليس بالقرب من أفسس، والأسوار
مصنوعة بشكل جيد، وثروة ثمينة للغاية للرجال[^577]
ستُحلّل بالزلزال؛ والأرض
ستنفجر بماء ساخن؛ والأرض

(443-461.)

<span id="p79">[<sup><small>ص. 79</small></sup>]</span>

<span id="v580"><sup><small>580</small></sup></span> سيبتلعون الذين هم بجانب النار
ورائحة الكبريت تخيم بشدة.
وسوف تبني ساموس في الوقت المناسب بيوتاً ملكية.
لكن بالنسبة لكِ يا إيطاليا، لا حرب خارجية
سيأتي، لكن دماء القبائل المؤسفة ستأتي
<span id="v585"><sup><small>585</small></sup></span> لا ينضب بسهولة، مشهور جدًا،
سيجعلك أيها الوقح، خراباً.
وأنت نفسك بجانب الرماد الساخن ممددًا،[^587]
كما لم تتوقع في قلبك،
ستقتل نفسك. ولن تكون من بين الناس
<span id="v590"><sup><small>590</small></sup></span> كوني أماً، ولكن مرضعة للوحوش المفترسة.
لكن متى سيأتي رجل من إيطاليا،
إذن، هذا مُفسد للأحداث يا لاوديسيا، [^592]
مدينة الكاريين الجميلة
عند مياه ليكوس العجيبة، سقط على بطنه،
<span id="v595"><sup><small>595</small></sup></span> ستبكي في صمت على والدك المتباهي.[^595]
سينهض كروبيزي التراقي على هيموس.[^596]
يأتي صرير الأسنان إلى الكامبانيين[^597]
بسبب المجاعة المدمرة؛ كورسيكا
تبكي والدها العجوز، وسردينيا
<span id="v600"><sup><small>600</small></sup></span> سوف تهب عواصف الشتاء العاتية والضربات

(462-477.)

<span id="p80">[<sup><small>ص. 80</small></sup>]</span>

إلهٌ قدوسٌ يغرق في أعماق المحيط،
عجائب عظيمة للبحر.
يا للأسف، يا للأسف، كم عدد العذارى؟
هل سيتزوج هاديس، ومن بين العديد من الشباب؟
<span id="v605"><sup><small>605</small></sup></span> هل ستأخذ الأعماق دون طقوس جنائزية!
يا للأسف، يا للأسف، هؤلاء الصغار العاجزون
والثروات الهائلة تسبح في البحر!
يا أرض الميسيين السعيدة، فجأة
سينشأ نسل ملكي. حقاً الآن
<span id="v610"><sup><small>610</small></sup></span> لن تبقى خلقيدونية لفترة طويلة.
وسيكون هناك حزن شديد
إلى أهل غلاطية. وإلى تينيدوس
هل سيأتي شر أخير ولكنه أعظم؟
وسيكيون، بصيحات عالية، وكورنثوس، أنتِ
<span id="v615"><sup><small>615</small></sup></span> سوف يتباهى على الجميع، لكن صوت الناي سيكون كالنغمة.
. . . . . . .
الآن، عندما استراحت روحي من الأغنية الملهمة.[^616]
حتى أنني شعرت مرة أخرى في قلبي بالرغبة في ذلك
رسالة من الله القدير، وهو
أمرني أن أتنبأ على الأرض.
<span id="v620"><sup><small>620</small></sup></span> ويل، ويل لعرق الفينيقيين[^620]
والنساء، وجميع المدن المطلة على البحر؛
لا يجوز لأحد منكم أن يفعل ذلك في ضوء النهار العام
ابقوا أمام إشراق الشمس،
ولن يكون هناك حياة بعد الآن
<span id="v625"><sup><small>625</small></sup></span> العدد والقبيلة، بسبب الكلام الظالم
والحياة الخارجة عن القانون التي عاشوها، حياة نجسة.
فتح الفم بكلمات نجسة ومخيفة

(419-497.)

<span id="p81">[<sup><small>ص. 81</small></sup>]</span>

مخادعين وظالمين إلى الأمام،
ووقف في وجه الله الملك.
<span id="v630"><sup><small>630</small></sup></span> وفتح الشهر البغيض بخبث
لذلك فليُخضعهم إخضاعاً شديداً
بضربات على كل الأرض، ومصير مرير
فليُرسل الله عليهم النار من الأرض.
المدن وأسس المدن.
635 ويلٌ، ويلٌ لكِ يا كريت! إليكِ سيأتي
سكتة دماغية مؤلمة للغاية، ومروعة
هل سيُهلكك الأبدي؟ ومرة ​​أخرى
هل ستراك كل أرض سوداء من الدخان؟
لن تتركك النار أبداً، بل ستحترق.
ويلٌ لكِ يا تراقيا! هكذا ستأتين
تحت نير العبودية، عندما كان أهل غلاطية
متحدًا مع أبناء داردانوس
انطلقوا لتدمير اليونان، ستكون لكم.
الشر؛ وإلى أرض أجنبية
<span id="v645"><sup><small>645</small></sup></span> أعطِ كثيراً، ولا تأخذ شيئاً.
ويلٌ لكما يا جوج وماجوج، وللجميع!
واحداً تلو الآخر، المارديون والدائيون؛[^647]
كم من الشرور سيجلبها عليك القدر!
ويلٌ أيضاً لأرض ليسيا،
<span id="v650"><sup><small>650</small></sup></span> وسكان ميسيا وفريجيا.
والعديد من أمم البامفيليين،
والليديون، والكاريون، والكبادوكيون،
والرجال الإثيوبيين والعرب
سيسقط من لسان غريب. كيف لي الآن؟
<span id="v655"><sup><small>655</small></sup></span> هل تتحدث عن كل منها بشكل مناسب؟ لأن على جميع الأمم

(498-518)

<span id="p82">[<sup><small>ص. 82</small></sup>]</span>

سيرسل العلي الذي يسكن الأرض وباءً رهيباً.[^657]
عندما تعود أمة همجية مرة أخرى
ستقتل رؤوساً كثيرة ضد اليونانيين
من رجال مختارين؛ وسوف يمزقونهم إرباً.
<span id="v660"><sup><small>660</small></sup></span> قطعان كثيرة من الأغنام السمينة للرجال، وقطعان
من الخيول والبغال والأبقار الهادرة؛
والبيوت المبنية جيداً ستحترق بالنار
وبغير وجه حق؛ وإلى أرض أجنبية
هل سيقودون بالقوة العديد من العبيد؟
<span id="v665"><sup><small>665</small></sup></span> والأطفال، والنساء ذوات الأحزمة العميقة الناعمات
من غرف العروس التي تزحف إلى الأمام
بأقدام رقيقة، وسوف يُربطون بإحكام.
مكبلين بأعداء يتحدثون لغات أجنبية،
ويتعرضون لكل أنواع الفظائع المروعة؛ ولهم
<span id="v670"><sup><small>670</small></sup></span> لن يكون هناك من يقوم بالعمل
من المعركة، وساعدهم في حياتهم.
وسيرون أموالهم وكل ثرواتهم
أغنِ العدو؛ وسيكون هناك
ارتعاش الركبتين. وسوف يطيرون
<span id="v675"><sup><small>675</small></sup></span> مئة، وواحد سيهلكهم جميعاً؛[^675]
وخمسة سيهزمون شركة عظيمة؛
لكنهم اختلطوا فيما بينهم بشكل مخزٍ.
هل تجلب الحرب والاضطرابات الشديدة البهجة؟
للأعداء، ولكن لليونانيين حزن.
680 ثم على كل اليونان سيكون
نير العبودية؛ والحرب والوباء
سيأتي جميع البشر معاً.
وسيجعل الله السماء العظيمة في الأعالي
مثل النحاس، وعلى الأرض كلها جفاف،

(519-540.)

<span id="p83">[<sup><small>ص. 83</small></sup>]</span>

<span id="v685"><sup><small>685</small></sup></span> والأرض نفسها كالحديد. وعليها
هل سيندب جميع البشر العقم؟
وقلة الزراعة؛ وعلى الأرض
هل يُظهِرُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ؟
حريقٌ مُفجعٌ للغاية؛ ومن بين جميع الرجال
<span id="v690"><sup><small>690</small></sup></span> الجزء الثالث فقط سيكون بعد ذلك.[^690]
يا اليونان، لماذا وثقتِ بالبشر الفانين[^691]
كقادة، من منا لا يستطيع الفرار من الموت؟
ولماذا تأتي بهداياك الحمقاء
للموتى وللأصنام؟
<span id="v695"><sup><small>695</small></sup></span> من وضع الخطأ في قلبك لتفعل
هذه الأشياء وتترك وجه الله القدير؟
أكرموا اسم الأب الأعظم، ولا تدعوا ذلك يفسد.
اهرب مني. لقد مضى الآن ألف عام.
نعم، وخمسمائة أخرى، منذ أن ملوك متغطرسون
<span id="v700"><sup><small>700</small></sup></span> حكموا على اليونانيين، الذين كانوا أول من عرف البشر الفانين
أدخلوا الشرور، وأقاموا أماكن للعبادة
صور للعديد من الآلهة التي ماتت،
وبسبب ذلك تم تلقينكم أفكاراً حمقاء.
لكن عندما يغضب الله القدير
سيأتي عليكم، فحينئذٍ ستعرفون
وجه الله القدير. وجميع النفوس
من الرجال، مع أنين عظيم يرفعون
ستبدأ أيديهم نحو السماء الواسعة
أن ندعو الملك العظيم المعين، وأن نسعى
<span id="v710"><sup><small>710</small></sup></span> المنقذ من الغضب العظيم الذي سيكون.

(540-561.)

<span id="p84">[<sup><small>ص. 84</small></sup>]</span>

لكن تعالوا وتعلموا هذا واحفظوه في قلوبكم.
ما هي المصاعب التي ستأتي في السنوات القادمة؟
وماذا جلبت اليونان كقرابين محرقة كاملة
من الأبقار والثيران الهادرة إلى المعبد
<span id="v715"><sup><small>715</small></sup></span> من الإله العظيم، هي من الحرب ذات الصوت السيئ
وسيزول الخوف والوباء
ومن نير العبودية يهرب مرة أخرى.
لكن حتى ذلك الحين، سيستمر السباق
من الرجال الذين لا يؤمنون بالله، حتى في ذلك اليوم المشؤوم
سيصل إلى نهايته. لتقديمه قربانًا لله
لا ينبغي لكم أن تفعلوا ذلك حتى يتم كل شيء.
الذي لن يضيع قصده إلا الله
ليتحقق كل شيء؛ وستدفع القوة القوية إلى ذلك.
وسيكون هناك مرة أخرى عرق مقدس
<span id="v725"><sup><small>725</small></sup></span> من الرجال الأتقياء الذين التزموا بالنصائح
وعقل العليّ، سيكرم كثيراً
معبد الإله العظيم مع قرابين الشراب،
المحرقات، والقبور المقدسة،
بتقديم القرابين من الثيران السمينة والكباش المختارة،
<span id="v730"><sup><small>730</small></sup></span> صغار الأغنام وأفخاذ الحملان السمينة،[^730]
تقديم القرابين المحروقة كاملةً بشكل مقدس
على المذبح العظيم. وبالبر،
بعد الحصول على شريعة العلي،
مباركون هم الذين يسكنون المدن والحقول الخصبة.
<span id="v735"><sup><small>735</small></sup></span> وسيُقام لهم أنبياء في العلى
يا خالد، تجلب البهجة العظيمة
لجميع البشر. لأنهم وحدهم من سيفعلون ذلك.
الله القدير أعطاه مشورته الكريمة
والإيمان وأسمى الأفكار في قلوبهم؛
<span id="v740"><sup><small>740</small></sup></span> لم يضلّوا بسبب أمورٍ باطلة،

(562-586.)

<span id="p85">[<sup><small>ص. 85</small></sup>]</span>

ولا يكرمون أعمال الرجال[^741]
مصنوع من الذهب والنحاس والفضة والعاج،
ولا تماثيل الآلهة الميتة المصنوعة من الخشب والحجر
[طين ملطخ، أشكال من فن الرسام]،
<span id="v745"><sup><small>745</small></sup></span> وكل ما يريده البشر الفارغون؛
لكنهم يرفعون أذرعهم الطاهرة إلى السماء،
انهض من الأريكة عند الفجر، ويداك دائماً في وضعية الجلوس
تطهر بالماء، وأكرمه وحده.
من هو الخالد ومن يحكم؟
<span id="v750"><sup><small>750</small></sup></span> ثم آباؤهم؛ وفوق كل الرجال
هل يحترمون العلاقة الزوجية الشرعية؟
وهم لا يمارسون الجنس مع الصبيان،
وكذلك الفينيقيون واللاتينيون والمصريون
واليونان الفسيحة، والعديد من الأمم الأخرى
<span id="v755"><sup><small>755</small></sup></span> من الفرس والغلاطيين وكل آسيا،
انتهاك قانون الإله الخالد النقي
والتي كانوا تحتها. لذلك على جميع الرجال[^757]
هل سيضع الخالدون البلاء والمجاعة والآلام؟
أنين، وحرب، ووباء، وأحزان حزينة؛
<span id="v760"><sup><small>760</small></sup></span> لأنهم لن يكرموا بتقوى
الأب الخالد لجميع الرجال، ولكنه مُبجّل
وعبدوا أصنامًا مصنوعة بأيديهم، وهي أشياء
سيُهان البشر أنفسهم وسيُخزون.
يختبئ في شقوق الصخور، عندما يكون ملكًا شابًا،[^764]
<span id="v765"><sup><small>765</small></sup></span> السابع من مصر، سيحكم أرضه،
محسوبة من سيادة الإغريق،
سيحكمها عدد لا يحصى من الرجال المقدونيين؛
وسيأتي من آسيا ملك عظيم،[^768]

(586-611.)

<span id="p86">[<sup><small>ص. 86</small></sup>]</span>

نسر ناري، يمشي على قدميه ويركب حصانه
<span id="v770"><sup><small>770</small></sup></span> سيغطي كل الأرض، ويقطع كل شيء،
ويملأ كل شيء بالشر؛ سيلقي
سقوط المملكة المصرية؛ والانطلاق
كل ممتلكاتها تأخذهم بعيدًا
فوق سطح البحر الفسيح.
<span id="v775"><sup><small>775</small></sup></span> وحينئذٍ سيقفون أمام الله القدير،
الملك الخالد، انحنِ على ركبتك البيضاء الجميلة
على الأرض الغنية بالعناصر الغذائية؛ وجميع الأعمال
المصنوع بأيدي يسقط بلهيب النار.
وحينئذٍ سيمنح الله الناس فرحاً عظيماً؛[^779]
<span id="v780"><sup><small>780</small></sup></span> للأرض والأشجار وقطعان لا حصر لها من الأغنام
ثمارهم الحقيقية سيقدمونها للناس - الخمر،
والعسل الحلو، والحليب الأبيض، والقمح،
وهذا هو الأفضل بالنسبة للبشر على وجه الخصوص.
أما أنت أيها الفاني المليء بالمكائد المتنوعة،
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> لا تتأخر ولا تتسكع، بل افعل،
إذا تقلبنا جيئة وذهاباً، فلنستدر ونرضي الله.
قدّم لله مئة من الثيران
والخراف والماعز البكر، مع مرور الزمن.
لكن ارضوه، أيها الإله الخالد،
<span id="v490"><sup><small>490</small></sup></span> لعله يرحم. لأنه هو
الإله الواحد الأحد، وليس غيره.
وأكرموا العدل ولا تظلموا أحداً.
هذه الأمور يأمر بها الخالد
على الرجال البائسين. ولكن انتبه
<span id="v795"><sup><small>795</small></sup></span> سبب غضب الله القدير،
عندما يبلغ جميع البشر ذروة مجدهم
سيلتقيان بالوباء والمهزومين
حكمٌ رهيب، وسيقبض الملك على الملك
وينتزعون أرضه، وتأتي الأمم
<span id="v800"><sup><small>800</small></sup></span> الخراب على الأمم ونهب اللوردات للقبائل،

(611-636.)

<span id="p87">[<sup><small>ص. 87</small></sup>]</span>

وفرّ جميع الزعماء إلى أرض أخرى،
وتغير الأرض رجالها، والحكم الأجنبي
دمروا كل اليونان واستنزفوا الأرض الخصبة.
من ثروتها، وللتنازع فيما بينهم
<span id="v805"><sup><small>805</small></sup></span> سيأتون بسبب الذهب والفضة—
حب الربح راعية شريرة[^806]
سيكون ذلك للمدن - في أرض أجنبية.
وسيكونون جميعاً بلا دفن.
وستفسد النسور ووحوش الأرض
<span id="v810"><sup><small>810</small></sup></span> لحمهم؛ وعندما تتحقق هذه الأمور،
ستدمر الأرض الشاسعة آثار الموتى.
وستبقى الأرض كلها غير مزروعة وغير محروثة.
معلنين بحزن قذارة الرجال المدنسين
فترات زمنية عديدة في السنوات المتغيرة،[^814]
<span id="v815"><sup><small>815</small></sup></span> والدروع والرماح وجميع أنواع الأسلحة؛
ولا يجوز قطع حطب الغابة لإشعال النار.
وحينئذٍ سيرسل الله من الشرق ملكاً،[^817]
من الذي سيجعل الأرض كلها تنقطع عن الحرب الشريرة؟
قتل بعضهم، وربط آخرين بأيمان قوية.
<span id="v820"><sup><small>820</small></sup></span> ولن يفعل بمشورته الخاصة
كل هذه الأمور، ولكن أطع الأحكام الصالحة.
من الله القدير. وبثروة طيبة،
مزين بالذهب والفضة والأرجواني،
معبد الإله القدير مرة أخرى
<span id="v825"><sup><small>825</small></sup></span> ستُثقل؛ والأرض الممتلئة
وسيمتلئ البحر بالخيرات.
وسيبدأ الملوك في مواجهة بعضهم بعضاً

(637-660.)

<span id="p88">[<sup><small>ص. 88</small></sup>]</span>

أن يحمل ضغينة في قلبه، وأن يحرض على الشرور.
الحسد ليس خيراً للرجال البائسين.
<span id="v830"><sup><small>830</small></sup></span> ولكن مرة أخرى ملوك الأمم على هذه الأرض[^830]
سيندفعون بأعداد غفيرة، ويجلبون على أنفسهم.
الدمار؛ لأنهم سيعتزمون النهب والسلب.
معبد الإله العظيم وأشرف الرجال.
متى وصلوا إلى الأرض، أيها الملوك الملوثون
<span id="v835"><sup><small>835</small></sup></span> سيضع كل واحد عرشه حول المدينة
وله شعبه الذين لا يطيعون الله.
وحينئذٍ يتكلم الله بصوت عظيم
إلى جميع الأشخاص الوقحين ذوي العقول الفارغة،
وسيأتي القضاء من الله القدير
<span id="v840"><sup><small>840</small></sup></span> عليهم، وسيُبادون جميعًا
بذراعه الخالدة. وسيوف نارية
ستسقط من السماء على الأرض؛ وأضواء ساطعة عظيمة
ستنزل مشتعلة وسط الناس.
وفي تلك الأيام ستترنح الأرض، أمّ الكل.
<span id="v845"><sup><small>845</small></sup></span> بذراعه الخالدة، وأسراب السمك
في أعماق البحار، وفي جميع وحوش الأرض البرية،
وقبائل لا حصر لها من الطيور المجنحة، وكلها
سترتجف أرواح البشر وكل بحر
أمام وجه الخالد،
<span id="v850"><sup><small>850</small></sup></span> وسيكون هناك فزع. قمم جبلية شاهقة
وسوف يمزق التلال الضخمة ويحطمها.
وسيظهر إريبوس المظلم للجميع.
والوديان الضبابية في التلال الشاهقة

(661-682)

<span id="p89">[<sup><small>ص. 89</small></sup>]</span>

ستمتلئ بالأموات، وستتدفق الصخور
<span id="v855"><sup><small>855</small></sup></span> يملأ الدم وكل سيل السهل.
وجدران متينة من رجال ذوي نوايا شريرة
سيسقط الجميع على الأرض، لأنهم لم يعلموا
لا شريعة ولا حكم الله القدير،
لكن بروحٍ بلا إحساس، سار الجميع على عجل.
<span id="v860"><sup><small>860</small></sup></span> ضد المعبد ورفعوا رماحهم.
والله سيحكم على الجميع بالحرب والسيف
وبالنار وبالعاصفة العاتية؛
وسيكون هناك كبريت من السماء، وحجارة
وبرد عظيم ومؤلم؛ وسيأتي الموت
<span id="v865"><sup><small>865</small></sup></span> على ذوات الأربع. وحينئذٍ سوف
اعرف الله، الخالد، الذي يفعل هذه الأشياء؛
والعويل، وعلى الأرض التي لا حدود لها
سيصبح ذلك على الفور صرخة رجال هالكين؛
وسيُغسل كل من هو نجس بالدم؛
<span id="v870"><sup><small>870</small></sup></span> والأرض نفسها ستشرب الدم أيضًا
من بين الهالكين، وتشبع الوحوش باللحم.
وكل هذه الأشياء الإله الأزلي العظيم
هو نفسه أمرني أن أعلن. ولن أفعل ذلك
أن تكون غير مُنجز، أو أن تكون غير مُرضٍ،
<span id="v875"><sup><small>875</small></sup></span> مهما كان ما وضعه في قلبي فقط؛
لأن روح الله صادقة في العالم.
لكن أبناء الله القدير سيكونون جميعًا
مرة أخرى، عيشوا بسلام حول المعبد.
ابتهجوا بما سيعطيه لكم.
<span id="v880"><sup><small>880</small></sup></span> من هو الخالق، القاضي العادل والملك.
فهو نفسه، العظيم، الحاضر في كل مكان،
سيكون ملجأً، كما هو الحال في جميع الجوانب المحيطة
جدار من نار ملتهبة. وسيكونون
في المدن وفي الريف بدون حرب.
<span id="v885"><sup><small>885</small></sup></span> لأنه ليس يد حرب شريرة، بل بالأحرى
سيكون الخالد نفسه مدافعهم

(683-709.)

<span id="p90">[<sup><small>ص. 90</small></sup>]</span>

ويد القدوس. وحينئذٍ سيفعل الجميع
توضح الجزر والمدن مدى
الله الخالد يحب هؤلاء الرجال؛ على كل شيء
<span id="v890"><sup><small>890</small></sup></span> ساعدهم في النزاع وقم بإيصالهم
السماء، والشمس والقمر اللذان خلقهما الله.
[وفي تلك الأيام ستترنح الأرض، أم الكل.]
سيرسلون من أفواههم كلمات حلوة في الترانيم:
هيا بنا، لنسقط على الأرض، فلنصلِّ جميعاً
<span id="v895"><sup><small>895</small></sup></span> الملك الخالد، والإله الأزلي العظيم.
فليذهب موكب المعبد إلى هناك.
لأنه هو الرب وحده؛ فلنكن جميعاً
تأمل في شريعة الله العليّ،
أيها أعدل القوانين على وجه الأرض؟
<span id="v900"><sup><small>900</small></sup></span> ومن طريق الخالد نحن[^900]
لقد تهنا، وبروحٍ بلا معنى نُكرم
أعمال مصنوعة يدوياً وصور خشبية
"من الموتى". هذه الأشياء تُذيب أرواح المؤمنين
سيصرخون قائلين: "تعالوا، ومعكم، إلى بيت الله".
905 سقطت على وجوهنا، فلتكن مع ترانيمنا
فلنفرح لله الآب في بيوتنا،
تم تزويدنا في جميع أنحاء أرضنا بأسلحة الأعداء[^907]
سبعة أطوال زمنية في السنوات المتغيرة؛
حتى الدروع والخوذات وجميع أنواع الأسلحة،
<span id="v910"><sup><small>910</small></sup></span> ومخزون كبير من الأقواس والسهام المسننة؛
لا يجوز قطع أخشاب الغابات من أجل
لكن يا أيها الجحيم البائس، كفوا عن غطرستكم[^912]
وكن حكيماً، وتضرع إلى الله الخالد.
كن كريماً، وكن على حذرك.

(709-733)

<span id="p91">[<sup><small>ص. 91</small></sup>]</span>

<span id="v915"><sup><small>915</small></sup></span> أرسل الآن ضد هذه المدينة مرة أخرى[^915]
الناس غير المراعين، الذين أتوا
من أرض الله القدير المقدسة.
لا تحرك كامارينا؛ لأنه من الأفضل[^918]
هي ثابتة لا تتزعزع؛ كالنمر الخارج من عرينه،
<span id="v920"><sup><small>920</small></sup></span> لا تدع الشر يلاقيك.
لكن ابتعد، ولا تخبئ ذلك في صدرك
روح متغطرسة ومتسلطة،
مستعدون لمنافسة عظيمة. ونخدم الله.
أيها الأقوياء، لكي تشارك في تلك الأشياء؛
<span id="v925"><sup><small>925</small></sup></span> وعندما يبلغ ذلك اليوم المشؤوم نهايته
وسيأتي قضاء الله الخالد
سيأتي على البشر حكم عظيم وقوة عظيمة
على البشر. لأن الأرض الأم ستخضع للجميع
أفضل ثمار البشر لا حصر لها، القمح والنبيذ والزيت؛
<span id="v930"><sup><small>930</small></sup></span> وأيضًا من السماء مشروب لذيذ

(734-745.)

<span id="p92">[<sup><small>ص. 92</small></sup>]</span>

من العسل والأشجار ستعطي ثمارها،
وسيكون هناك غنم وبقر مسمنة،
صغار الحملان وصغار الماعز؛ ستنشق الأرض
مع ينابيع حلوة من الحليب الأبيض؛ ومن الخيرات
<span id="v935"><sup><small>935</small></sup></span> ستكون المدن ممتلئة والحقول دسمة؛
لا يكون على الأرض سيف ولا ضجة؛
لن تئن الأرض بشدة ولن ترتجف بعد الآن؛
ولن يكون هناك حرب على الأرض بعد الآن، ولا جفاف.
ولا مجاعة، ولا برد يدمر الفاكهة؛
<span id="v940"><sup><small>940</small></sup></span> ولكن سلام عظيم سيكون على كل الأرض،
وليكن الملك صديقاً للملك حتى النهاية
في هذا العصر، وعلى مستوى الأرض بأكملها القانون العام
هل سيبقى الخالد في السماء المرصعة بالنجوم؟
مثالي للرجال، يلمس أي شيء
<span id="v945"><sup><small>945</small></sup></span> تم إنجازها بواسطة بشر بائسين؛
لأنه هو الله وحده، لا إله غيره؛
وسيحرق غضب الرجال الشديد بالنار.
لكن غيّر تمامًا الأفكار في قلبك،[^948]
واهربوا من عبادة الظلم، واعبدوا الواحد الأحد.
950 يا من أنت حيّ، احذر الزنا
وأفعال الفجور؛ ربي نسلك
ولا تقتلوا؛ من أجل الخالد
يغضب على من يخطئ في هذه الأمور.
ثم مملكة على البشرية جمعاء
هل يُقيم إلى الأبد من أعطى ذات مرة
الشريعة المقدسة للأتقياء، الذين
تعهد بفتح كل أرض، العالم
وبوابات المباركين، وكل الأفراح،
واحرص على النعيم الخالد والأبدي.
<span id="v960"><sup><small>960</small></sup></span> ومن كل أرض إلى البيت
سيأتون باللبان من الله العظيم
والهدايا، ولن يكون هناك بيت آخر

(746-773)

<span id="p93">[<sup><small>ص. 93</small></sup>]</span>

سيُسأل عنه من قبل رجال لم يولدوا بعد،
لكن ما أعطاه الله للرجال المؤمنين ليكرموه؛[^964]
<span id="v965"><sup><small>965</small></sup></span> لمعبد البشر للإله القدير
سأسميها كذلك. وجميع مسارات السهل
وتلال وعرة وجبال شاهقة وأمواج عاتية
سيكون الغرق سهلاً في تلك الأيام
لعبور المحيط والإبحار؛ من أجل السلام الشامل
970 على أرض الصالحين سيأتي السيف
هل يُزيل أنبياء الله القدير؟
لأنهم قضاة وملوك صالحون
من البشر. وسيكون هناك مالٌ صالح.
بين البشر؛ من أجل الله القدير
<span id="v975"><sup><small>975</small></sup></span> هذا هو الحكم وهذه هي القوة أيضًا.
كوني مبتهجة يا فتاة، وافرحي؛[^976]
لأن الذي خلق السماوات والأرض أعطاك
ابتهجي في عمرك. وسيسكن فيك؛
وسيكون لك الخلود والذئاب[^979]
<span id="v980"><sup><small>980</small></sup></span> وترعى الحملان في الجبال العشب
ترعى النمور معاً ومع الأطفال؛
وستبيت الدببة بين العجول التي ترعى؛
والأسد المفترس سيأكل التبن
عند المذود مثل البقرة؛ والأطفال الصغار
سيقودهم في قيود، لأنه سيخلق وحوشًا.
عاجزة على الأرض. سأنام مع أطفالي.
الأفاعي، إلى جانب الأفاعي السامة، لا تسبب أي ضرر؛
لأن يد الله ستكون عليهم.
والآن أخبرك بعلامة واضحة للغاية،
<span id="v990"><sup><small>990</small></sup></span> لكي تعلم متى نهاية كل شيء

(774-797.)

<span id="p94">[<sup><small>ص. 94</small></sup>]</span>

سيكون على الأرض. عندما يكون في السماء المرصعة بالنجوم[^991]
يجب أن تشير السيوف ليلاً مباشرة نحو الغرب والشرق،
وسيكون هناك من السماء مباشرة
سحابة من الغبار تنطلق إلى كل الأرض،
<span id="v995"><sup><small>995</small></sup></span> وسطع الشمس في كبد السماء
سيُخسف القمر، وتظهر أشعة القمر
ثم العودة إلى الأرض؛ بقطرات من الدم
سيُستخلص من الصخور علامة؛
وفي السحاب سترون حرباً
<span id="v1000"><sup><small>1000</small></sup></span> من المشاة والخيول، مثل مطاردة الوحوش البرية
في الضباب الكثيف. هذه نهاية كل شيء يا الله
ستتمم، من مسكنه في السماء.
لكن على الجميع أن يقدموا القرابين للملك العظيم.
هذه الأشياء أُريك إياها، أنا الذي رحلت بجنون.
<span id="v1005"><sup><small>1005</small></sup></span> الأسوار الطويلة لبابل الآشورية[^1005]
لكي تعلن هيلاس للجميع الغضب
من الله، أُرسلت نار...
. . . . . . .
ولكي أتمكن من التنبؤ للبشر
من أسرار إلهية. وسيقول الرجال
<span id="v1010"><sup><small>1010</small></sup></span> في اليونان، التي أنا من أرض غريبة،
مولود من إريث، بلا خجل؛ يقول آخرون
أنا عرافة، ولدت من الأم سيرس
والأب غنوستوس يهذي مجنونًا وكاذبًا؛[^1013]
لكن في ذلك الوقت عندما يحدث كل شيء[^1014]
<span id="v1015"><sup><small>1015</small></sup></span> ستذكرونني، ولن يذكرني أحد بعد ذلك

(798-817.)

<span id="p95">[<sup><small>ص. 95</small></sup>]</span>

سيصفونني بالجنون، أنا نبية الله العظيمة،
لأنه أراني ما حدث سابقاً
إلى أجدادي؛ ما هي الأشياء التي كانت الأولى
تلك التي عرّفني الله بها؛ وفي ذهني
<span id="v1020"><sup><small>1020</small></sup></span> هل جعل الله كل شيء على ما يرام بعد ذلك؟
لكي أتنبأ بالأمور الآتية،
والأشياء التي كانت، وأخبر بها الناس.
فعندما غمر الطوفان العالم
من المياه، ورجل واحد ذو سمعة طيبة
<span id="v1025"><sup><small>1025</small></sup></span> تُرك وحيدًا في منزل خشبي
أبحرنا فوق المياه مع الوحوش والطيور،
لكي يمتلئ العالم من جديد،
كنت عروس ابنه وكنت من عرقه[^1028]
لمن حدثت الأشياء الأولى، وللآخر
<span id="v1030"><sup><small>1030</small></sup></span> تم الإعلان عن كل شيء؛ وهكذا من فمي
دع كل هذه الأمور الصادقة تبقى معلنة.

(818-829.)

<span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>

<span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الثاني</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/4">
          <span class="pr-2">الكتاب الرابع</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ملحوظات

[^1]: يُعدّ هذا الكتاب الثالث من كتب العرافة الأكثر إثارةً للاهتمام وأهميةً في المجموعة بأكملها. وهو الأطول بلا منازع، إذ يحتوي في النص اليوناني على 829 بيتًا شعريًا. ويُعتقد أنه ذو أصل يهودي في الأساس. إلا أنه في شكله الحالي، من الواضح أنه تجميع لعدة مجموعات متميزة من العرافة، إحداها، وهي الأسطر من 117 إلى 361 (النص اليوناني، من 97 إلى 294)، تحتوي على أقدم جزء من عرافات سيبيل كما هي موجودة الآن. ويُقال إن قطعتين كبيرتين نسبيًا، حفظهما ثيوفيلوس، كانتا تُشكّلان بداية نبوءة سيبيل، وربما كانتا بمثابة مقدمة لهذا القسم من كتابنا الثالث (انظر الملحق، صفحة 267). وبدلًا من هذه المقدمة الأقدم، أدرج جامع مجموعتنا الأسطر الـ 116 الأولى من هذا الكتاب، والتي يمكن تقسيمها بدورها إلى ثلاثة أجزاء، تبدو وكأنها عدة أجزاء منفصلة. الأسطر من 1 إلى 75، ومن 76 إلى 111، ومن 112 إلى 116. في بعض الطبعات، تُلحق الأسطر الـ 75 الأولى (النص اليوناني، من 1 إلى 62) بالكتاب السابق، وتُقدّم بعض المخطوطات هذا الكتاب بعبارة: "مرة أخرى، في مجلدها الثالث، تقول هذه الأمور من الخطاب الثاني المتعلق بالله". ومن الأقسام الأخرى المتميزة بوضوح في هذا الكتاب ما يلي: الأسطر من 362 إلى 616، ومن 616 إلى 1003، ومن 1004 إلى 1031 (النص اليوناني، من 295 إلى 488، ومن 489 إلى 808، ومن 809 إلى 827). ويزعم القسم الأخير أنه تبرئة شخصية للعرافة.

[^28]: الأم تيثيس. - زوجة أوقيانوس، أم الأنهار والحوريات، وعددهن ثلاثة آلاف. انظر هسيود، ثيوجونيا، 335، وما بعدها.

[^30]: آدم ذو الأحرف الأربعة. - إن براعة الرائي الذي وجد في الأحرف الأربعة لهذا الاسم الأحرف اليونانية الأولى لكلمات الشرق والغرب والشمال والجنوب، تتجاوز حتى تلك المذكورة في الكتاب الأول، 102، حيث يُنسب اسم هاديس إلى كلمة آدم. لكن أوغسطين يتبنى هذا، ويقول: "بحسب اللغة اليونانية، فإن آدم نفسه يرمز إلى العالم بأسره. فهناك أربعة أحرف، A وD وA وM، وفي اللغة اليونانية، هذه هي الأحرف الأولى لأرباع الأرض الأربعة." {اليونانية: Anatohl'}، شرق؛ {اليونانية: Dusis}، غرب؛ {اليونانية: Arktos}، شمال؛ {اليونانية: Meshmbri'a}، جنوب. Eharratio in Psalmum، 95، 15 [L.، 37، 1236]. انظر أيضًا Tractatus in Joannis, ix, 14, and x, 12 [L., 35, 1465, 1473].

[^55]: عندما سيطرت روما سيطرة كاملة على مصر، أصبح أغسطس سيدًا بلا منازع على المناطق المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط، وترسخت الإمبراطورية الرومانية. وتُقرّ العرافة بأن هذه الإمبراطورية بدأت تقريبًا في وقت ظهور المسيح، الذي وُلد خلال عهد أغسطس.

[^58]: «سيأتي الرب القدوس». - المسيح، إذ لا يمكن وصف أي حاكم آخر بمثل هذه اللغة التي استخدمها الكاتب هنا. هذا المقطع دليل على أن الأسطر من 55 إلى 75 على الأقل هي من تأليف مسيحي أو يهودي مسيحي.

[^62]: _ثلاثة_.—يفكر المرء بشكل طبيعي هنا في الثلاثي الشهير أنطوني وأوكتافيوس وليبيدوس؛ ولكن من الصعب تفسير "الشلال الناري" (السطر 65) وصور الحكم الأخرى المرتبطة مباشرة بتلك الأسماء التاريخية.

[^76]: يُفهم مصطلح "السباسطيين" على الأرجح على أنه يشير إلى سكان سبسطية، أو السامرة، وقد يكون كاتب يهودي عاش في عهد أغسطس قد افترض بسهولة ظهور بليعاري -المسيح الدجال- من بين السامريين المكروهين. قارن بالمسيح الدجال صانع المعجزات في دانيال 7: 25؛ 8: 23-25؛ 11: 36؛ وأيضًا في 2 تسالونيكي 2: 8-10.

[^92]: 92-93. امرأة ... أرملة. - إذا وجدنا في كلمة "ثلاثة" في السطر 62 إشارة إلى الحكام الثلاثة أنطونيوس وأوكتافيوس وليبيدوس، فمن الطبيعي أن نفهم هذه "الأرملة" على أنها كليوباترا ملكة مصر، التي أسرت بجمالها كلاً من يوليوس قيصر وأنطوني. ولكن هنا أيضًا، يصعب تفسير صورة يوم القيامة التي تلي ذلك مباشرة في ضوء ذكر كليوباترا. أليس المقطع برمته مفهومًا مثاليًا لنهاية العالم، يُفهم على غرار المرأة المصورة في رؤيا يوحنا، 17: 3؛ 18: 7؛ رمزًا لروما نفسها باعتبارها سيدة الأمم؟ قارن الكتاب الثامن، 263؛ 165، قارن الكتاب الثاني، 263؛ 8، 646.

[^112]: 112-116. لا توجد صلة ضرورية بين هذا الجزء وما يسبقه أو يليه، والمخطوطات معيبة عند هذه النقطة.

[^117]: 117-129. ورد هذا المقطع في كتابات ثيوفيلوس، "إلى أوتول"، الجزء الثاني، الفصل 31 [G., 6, 1101]؛ ويوسيفوس، "الآثار"، الجزء الأول، الفصل الرابع، الفصل 3. قارن مع يوسابيوس، "مقدمة الإنجيل"، الجزء التاسع، الفصل 14 [G., 21, 702, 703]. انظر سفر التكوين، الإصحاح الحادي عشر، 1-9. وهو من أقدم أجزاء كتابات سيبيلين، ولكنه يبدأ فجأة، كما لو أن سياقه الطبيعي السابق قد حُذف.

[^122]: _الرياح_.—"ربما تكون فكرة أن الله هدم البرج بواسطة الرياح قد كتبها شاعرنا أولاً، لكنها في الحقيقة ليست سوى تفسير دقيق لسفر التكوين 11، 7."—_إيوالد_، ص 33.

[^130]: الجيل العاشر. - استشهد به أثيناغوراس، في كتابه "رسالة إلى المسيحيين"، 30. [G., 6, 960]، وترتليان، في كتابه "إلى الأمم"، 2، 12 [L., 1, 603]. وفي معرض استشهاده بهذا المقطع، يتحدث ترتليان عن العرافة قائلًا: "كانت العرافة أقدم من كل الأدب، أعني تلك العرافة التي كانت نبية الحق. فقد شرحت في أبيات سداسية التفعيلة نزول زحل ومآثره."

[^132]: كرونوس - الاسم اليوناني للاسم اللاتيني الأكثر شيوعًا، زحل. قصة الجبابرة في الأسطر التالية (132-187) مألوفة لدارسي الأساطير اليونانية، لكن الأسطورة القديمة موجودة مع العديد من الاختلافات الطفيفة، ووفقًا لهسيود (ثيوجونيا، 453-500)، فإن ولادة زيوس وحفظه كانا مختلفين بعض الشيء عن هذه القصة.

[^173]: 173-176. كانت هناك مدينة تُدعى دودونا في إبيروس، وقد تم التنقيب عن آثارها بالقرب من خوانينا عام 1896؛ كما كانت هناك مدينة أخرى تُدعى دودونا في شمال ثيساليا، وكان كل من هذين الموقعين مقرًا لمعبد عرافة قديم وشهير. لم يُميّز الكاتب السيبيلي بين الموقعين. يُعدّ يوروبوس اسمًا آخر لنهر تيتاريسيوس، الذي كان، وفقًا لسترابو (الجغرافيا، الكتاب التاسع، 5، 19؛ والجزء 15)، رافدًا لنهر بينيوس، وكان يتدفق معه عبر وادي تمبي إلى البحر. قارن مع هوميروس، الإلياذة، الكتاب الثاني، 750-755، حيث ذُكرت "دودونا الشتوية" و"تيتاريسوس الجميلة"، والتي، مع ذلك، لا تختلط بنهر بينيوس، لأنها جزء منفصل من نهر ستيكس.

[^202]: _بيت سليمان_.—يُصوَّر هنا مملكة سليمان على أنها تحكم أممًا لم يذكرها تاريخ العهد القديم قط كدولة خاضعة لإسرائيل. قارن سفر الملوك الأول 4: 21. لكن الشاعر يرغب في تضخيم شأن تلك المملكة.

[^208]: _اليونانيون_.—من الواضح أن المقصود هنا هو المملكة اليونانية المقدونية.

[^213]: مملكة أخرى. - مملكة روما، التي تُسمى هنا "البيضاء" أو "المتألقة"، في إشارة إلى الرداء الأبيض الذي كان يرتديه القضاة الرومان. وكان يُطلق على المتنافسين على المناصب اسم "المرشحين" (candidati) نسبةً إلى الرداء الأبيض الذي كانوا يرتدونه. ويتحدث مارشال (في سفر الأنبياء، 8: 65، 6) عن "كانديدا كولتو روما" (candida cultu Roma) - أي "روما البيضاء في ثيابها". ويُعتقد أن لقب "متعددة الرؤوس" يشير إلى روما عندما كانت جمهوريةً يحكمها مئة عضو أو أكثر من أعضاء مجلس الشيوخ. ولكن قد يكون هناك تلميح إلى الرمزية التوراتية في دانيال 7: 6، ورؤيا 13: 1.

[^233]: المملكة السابعة - أو الملك السابع (انظر السطر 765) من السلالة اليونانية المصرية. يشير هذا إلى بطليموس فيلومتر إذا اعتبرنا الإسكندر الأكبر أول ملك، ولكن إلى بطليموس فيسكون إذا اقتصرنا على سلالة البطالمة. يتبنى إيوالد الرأي الأخير، بينما يتبنى الإسكندر الرأي الأول. كان جميع البطالمة من أصل يوناني (أو مقدوني).

[^237]: _قوي مرة أخرى_.—يبدو أن الكاتب، بروح وأمل أنبياء العهد القديم، يتصور انتصارًا للشعب المختار، ويتبع بشدة شرور عصره.

[^242]: 242-245.—هذا المقطع هو في جزء منه تكرار للسطور 188-190 أعلاه.

[^266]: _البشري الماكر_.—قارن الأول، 8.

[^267]: 267.— النص مُحرّف، والقراءة المُعتمدة في نسختنا هي إلى حد ما تخمينية، ولكنها مدعومة ببعض المخطوطات وتناسب السياق. ينبغي على الباحث المُدقّق الرجوع إلى مُلاحظة ألكسندر في طبعته لعام 1841، صفحة 111. بخصوص "أور الكلدانيين"، انظر سفر التكوين 11: 31. مع ذلك، يفهم آخرون، مُتّبعين قراءة تخمينية أخرى، أن المدينة هي القدس. انظر إيوالد، صفحة 21.

[^303]: مكرر في السطر 321 أدناه.

[^324]: 324، 324. _مئة ضعف... مقياس الله_.—قارن تكوين 26: 12؛ 2 صموئيل 24: 3؛ متى 19: 29؛ لوقا 8: 8.

[^345]: _سبعة عقود_.—انظر إرميا 25، 9-12.

[^352]: يُفسَّر الملك المشار إليه هنا على أنه كورش، وينبغي مقارنة وصفه بما ورد في إشعياء 44: 28؛ 45: 14. ويرى إيوالد (ص 32) أن الملك هو المسيح، وبالفعل، فإن لغة السطرين 352 و353 (النص اليوناني، 286، 287)، بمعزل عن السياق، توحي بطبيعة الحال بحاكم وقاضٍ ذي طبيعة خارقة. ربما أراد الشاعر ربط مجيء المسيح بعودة اليهود وإعادة بناء هيكلهم. لكن السياق هنا وفي المقطع الموازي، الأسطر 817-826 أدناه، يشير بالأحرى إلى كورش، الذي يسميه إشعياء مسيح يهوه ويصوره على أنه فاتح الأمم، "قائلاً عن أورشليم: تُبنى، وعن الهيكل: يُوضع أساسك".

[^354]: _السبط الملكي_.—يهوذا، التي عادت من السبي البابلي، وفي عهد زربابل، وهو من نسل بيت داود (متى 1، 12؛ لوقا 3، 27)، أعادوا بناء الهيكل.

[^357]: 357، 358 _الملوك سيساعدون_.—قارن عزرا 1، 4؛ 6، 8؛ 7، 15، 16، 22.

[^359]: _الحلم المقدس_.—ربما يشير إلى رؤى ونبوءات زكريا وحجي (قارن عزرا 5، 1).

[^362]: "عندما استراحت نفسي". - قارن بـ exordiurn المماثل في الأسطر 1-10، 196-201، و616-619. يشكل المقطع الذي يبدأ هنا وينتهي بالسطر 615 قسمًا قائمًا بذاته، ويعتبره ألكسندر إضافةً تعود إلى زمن الأنطونين. مع ذلك، يجد آخرون فيه أدلةً على تاريخ ما قبل المسيحية.

[^372]: _بابل_.—قارن كيف ينتقل إرميا (25، 12) من مصائب اليهود إلى العقاب الذي حل ببابل.

[^387]: _Blow_.—الحروب المستمرة في زمن البطالمة.

[^392]: _السابع_.—انظر السطر 233، والملاحظة.

[^393]: _جوج وماجوج_.—أسماء مشتقة من حزقيال 38، 2. قارن رؤيا 20، 8. هنا يبدو أنها استخدمت كأسماء رمزية للأحباش في أعالي النيل.

[^399]: _بنات الغرب_.—المدن الرومانية الواقعة غرب مصر على البحر الأبيض المتوسط ​​أو بالقرب منه.

[^405]: _البيت العظيم_.—إشارة واضحة إلى الهيكل في القدس وتدميره على يد الرومان.

[^406]: _أسنان حديدية_.—قارن دانيال 7، 7، 19.

[^412]: الخراب.— اقترح نص رزاخ هنا قراءةً يونانيةً هي "إيبما"، وتعني الدعم أو السند؛ لكنه في تصحيحاته يُقر بأن القراءة اليونانية "إيبما بولميس"، التي اقترحها جومبيرز، هي الأفضل بكثير. قارن إشعياء 1: 7.

[^414]: في معظم الدول، كان ظهور المذنب يعتبره المتشائمون علامة على الشرور المذكورة هنا.

[^418]: _تانايس_.—الاسم الكلاسيكي القديم لنهر الدون، الذي يصب في بحر آزوف الحديث، بحيرة مايوتيس القديمة.

[^424]: 424-430. أُدرجت أسماء المدن هذه في الترجمة بالترتيب الذي وردت به في نص رزاخ. وبالطبع، لا يمكن تطبيق أي ترتيب إيقاعي عمليًا.

[^434]: 434-450. أشار لاكتانتيوس، في كتابه "المؤسسات اللاهوتية"، المجلد السابع، الفصل الخامس عشر [L., 6, 787-790]، إلى هذه النبوءة المتعلقة بإخضاع روما لآسيا {الحاشية ص. 73}، مصرحًا بأن "العرافات يقلن جهارًا إن روما ستفنى، وذلك بقضاء الله، لأنها احتقرت اسمه، وكانت عدوة للبر، وقتلت شعبًا كان حاميًا للحق". وفي وقت سابق، في الفصل نفسه، يقول: "سيُنزع الاسم الروماني الذي يُحكم به العالم الآن من الأرض، وستعود السلطة إلى آسيا، وسيحكم الشرق من جديد، وسيخضع الغرب". إنّ "العذراء" المذكورة في السطر 442، باعتبارها "ابنة روما اللاتينية"، لا يمكن فهمها، دون عنفٍ غير طبيعي، على أنها "ابنة الإله الحق، جماعة إسرائيل، التي، مع أنها تُنزل العقاب الإلهي، تُسهم أيضًا في الرفاه الحقيقي" (إيوالد، ص 19)، بل هي بالأحرى اسمٌ شعريٌّ لروما نفسها. أما "السيدة" في السطر 446، فيفهمها ألكسندر على أنها إلهة الحظ، التي يخاطبها هوراس (الأوديسة، 1، 35) بأنها قادرة "في لحظةٍ على انتشال جثةٍ من أدنى مكان، أو تحويل أسمى الانتصارات إلى مشاهد جنائزية".

[^454]: 454, 455. تحتوي هذه السطور على مسرحية ملحوظة حول أسماء ساموس وديلوس وروما. شركات. الكتاب أيضًا الرابع، 126، والثامن، 218. شركات. ترتليان أيضًا، _De Pallio_، الثاني [L.، 2، 1034]؛ لاكتانتيوس، السابع، 25 [6، 812]؛ بالاديوس، لوسياكا، cxviii [ج، 34، 1227].

[^474]: 474-482. يُفسَّر هذا المقطع على نحوٍ طبيعيٍّ بأنه يشير إلى حكم الإسكندر المقدوني وخلفائه، الذين سعوا إلى الظهور بمظهر أبناء كرونوس (زحل) المتغطرسين، الذين يحكمون العالم، لكنهم في الحقيقة كانوا من أصل وثني، وضيعين، وعرقًا غير شرعي. وكان بيرسيوس، آخرهم، ابنًا غير شرعيٍّ بالفعل. هذا ما ذكره إيوالد في كتابه "Abhandlung"، صفحة 12.

[^483]: 483-489. يبدو أن هذا المقطع يصف أنطيوخوس إبيفانيس على أفضل وجه، لكن ألكسندر يفهمه على أنه يصف هادريان. أما كلمة "الصاعقة" في السطر 486 (باليونانية {اليونانية _kerauno's_})، فيعتقد إيوالد (ص 13) أنها إشارة واضحة إلى سلوقس سيراونوس، أحد أسلاف أنطيوخوس إبيفانيس، لكن يبدو أن اللقب يشير بشكل أدق إلى إله الرعد.

[^493]: 493-499. هنا أيضًا، المراجع الدقيقة غير مؤكدة، لكن صورة القطع من عشرة قرون مأخوذة بوضوح من سفر دانيال (7، 7، 8، 20، 24)، وتؤيد الرأي القائل بأن الكاتب كان يقصد أحد ملوك سوريا. مع ذلك، لا يجب أن نفترض أن هؤلاء المؤلفين السيبيليين كانوا دائمًا دقيقين في معرفتهم أو في وصفهم.

[^507]: _دوريليوم_.— تقع على نهر ثيمبريس، في فريجيا، وتشتهر بحماماتها الساخنة. وقد عانت المنطقة المحيطة بها بشدة من الزلازل. ووفقًا للشاعر، سيُعرف ذلك الزمان بكثرة الزلازل فيه لدرجة أنه سيُلقب بـ"هزاز الأرض" نفسه.

[^517]: _An Erinys_.— هنا تشير إلى هيلين، زوجة مينلاوس ملك إسبرطة، التي كانت سببًا في حرب طروادة، والتي أطلق عليها فرجيل (_Æn_.، 2، 573) اسم "إيرينيس العامة لطروادة والوطن الأم". قارن الكتاب الحادي عشر، 166.

[^523]: _بشري عجوز_.—إشارة إلى هوميروس الأعمى.

[^527]: اسمان. - بالإضافة إلى اسمه الشائع، يُطلق على هوميروس أيضًا اسم "خيوس" (انظر الحاشية ص 77) لأن جزيرة خيوس يُقال إنها مسقط رأسه. ربما يُشير هذا إلى ميليسيجينس ومايونيدس، وهما اسمان يُطلقان غالبًا على هوميروس.

[^553]: باتارا.—مدينة رئيسية في ليسيا ومكان معبد أبولو الشهير للغاية.

[^556]: رودس - الجزيرة الشهيرة قبالة الساحل الجنوبي لكاريا، حيث يُقال إنه لا يكاد يمر يوم في السنة دون أن تشرق الشمس. وبفضل ابتعادها عن صراعات خلفاء الإسكندر، تمتعت رودس بفترة طويلة من السلام والازدهار، وربطتها تجارة واسعة مع مصر. ويعود استعبادها وسقوطها لاحقًا إلى كونها غنيمة مغرية للغزاة الطامعين.

[^577]: «ثروة ثمينة للغاية». - تنقيح مندلسون الذي وافق عليه رزاخ في كتابه «التصويبات». القراءة الشائعة للمخطوطات هي: «ثروة الرجال ذوي القلوب الحزينة».

[^587]: _الرماد الساخن_.—إشارة إلى ثورات بركان فيزوف. كتاب المقارن، المجلد الرابع، صفحة 172.

[^592]: _حرق للأحداث_.—لوسيوس سكيبيو، وفقًا لبعض الروايات؛ نيرون، وفقًا لآخرين؛ لكن المرجع غير مؤكد. يقول إيوالد (ص 38): "إن الصورة الكاملة واسعة وعامة جدًا لدرجة أننا لا نستطيع أن نتصورها على أنها تشير إلى حدث وقع بالفعل." _لاوديسيا_.— تقع على نهر ليكوس كما هو موصوف هنا، وعلى حدود ليديا وكاريا وفريجيا. وقد عانت كثيرًا من الحروب والزلازل.

[^595]: _الأب المتفاخر_.—أنطيوخوس ثيوس، الذي سماها تكريماً لزوجته لاوديس.

[^596]: _Crobyzi_.—ذكرها سترابو (vii, 5, 12) على أنها تشغل المنطقة القريبة من جبل هيموس وجنوب نهر الدانوب.

[^597]: _الكامبانيون_.—كانت كامبانيا منطقة في إيطاليا تقع جنوب لاتسيو، على ساحل البحر. وكان جبل فيزوف يقع بالقرب من الجزء الأوسط منها.

[^616]: هنا يبدأ قسم جديد، وله مقدمة مشابهة لتلك الموجودة في الأسطر 1-10 و196-201 و362-371.

[^620]: رجال فينيقيا. - اشتهروا بتجارتهم الواسعة. يرى إيوالد (ص 38) في هذا النبوءة دليلاً على الشعور المرير للمؤلف تجاه فينيقيا، ويرجع ذلك أساسًا إلى المنافسة التجارية.

[^647]: _المارديون والدائيون_.—كان المارديون قبيلة محاربة استوطنت الشاطئ الجنوبي لبحر قزوين، أما الدائيون، أو الداهيون، فكانوا شعبًا سكيثيًا عظيمًا امتدت أراضيهم جنوب شرق البحر نفسه. وارتبطوا فكريًا بيأجوج ومأجوج. انظر السطر 391 أعلاه.

[^657]: من الأفضل تفسير المقطع الذي يبدأ هنا على أنه يشير إلى إخضاع الرومان لليونان، عام 146 قبل الميلاد.

[^675]: شركات. ليف. السادس والعشرون، 8؛ دنت. الثاني والثلاثون، 30؛ عيسى. الثلاثون، 17.

[^690]: _الجزء الثالث_.—Comp. حزقيال. الخامس، 2؛ زيك. الثالث عشر، 8؛ القس الثامن، 7-9. أيضا لاكتانتيوس، _Div. Inst._، السابع، 16 [ل، 6، 792].

[^691]: ​​691-697. اقتبسها لاكتانتيوس (مع حذف سطر واحد) في كتابه "المؤسسات اللاهوتية"، الجزء الأول، 15 [L., 6,196]. 698. يبدو أن الرقم المذكور هنا ليس دقيقًا، بل عامًا وغامضًا، وكأنه إشارة نبوية. يبدو أن النبية قد نسيت زمانها ومكانها ككنة لنوح، وهو ما تدعيه في السطور الأخيرة من هذا الكتاب.

[^730]: أفخاذ سمينة.—هذه القراءة التخمينية لمندلسون (اليونانية _mh~ra_ بدلاً من اليونانية _mh~la_) معتمدة من قبل رزاش في كتابه _Addenda et Corrigenda_.

[^741]: 741-750. استشهد به كليم. ألكس.، _Cohort_.، vi [G.، 8، 176].

[^757]: للحصول على النص راجع _Addenda et Corrigenda_ لـRzach.

[^764]: الملك الشاب.—أو الملك الجديد؛ بطليموس فيلومتر، السابع من الإسكندر، بما في ذلك الأخير، كما يقصد الشاعر بوضوح.

[^768]: _الملك العظيم_.—أنطيوخوس إبيفانيس، الذي غزا مصر عام 170 قبل الميلاد، وأخذ بطليموس فيلوميتر أسيرًا.

[^779]: 779-783. استشهد بها لاكتانتيوس، _Div. Inst._، السابع، 24 [ل، 6، 811].

[^806]: 806، 807. عبارة بين قوسين، وردت بسبب الإشارة إلى الذهب والفضة. انظر الكتاب الثاني، 136-143؛ الثامن، 21-26.

[^814]: 814-816. قارن بيانًا مشابهًا في لاكتانتيوس، "المؤسسات الإلهية"، 7، 26 [L.، 6، 814]. انظر أيضًا إشعياء 9، 5، وحزقيال 39، 9، 10، والسطور 907-911، حيث نجد الصيغة الكاملة لما يبدو هنا مجزأً.

[^817]: أرسلوا من الشرق ملكًا. - أفضل تفسير لذلك كان من قبل كورش. قارن السطر 352 أعلاه، وإشعياء 41: 2، 25.

[^830]: من المؤكد أنه ينبغي البدء بفقرة جديدة هنا، مع أن نص رزاخ لا يسمح بذلك. فبعد نبوءة إعادة بناء الهيكل، ينتقل الكاتب (السطور 830-836) إلى حروب ما بعد السبي، ونهب أنطيوخوس إبيفانيس للهيكل. ومع هذه المحاولات لتدمير الشعب المقدس، يتصور، على غرار نبوءة دانيال (دانيال 40: 40-45)، أن حكم السماء المفاجئ سيُطبق على المتعدي الجريء الفاسق. ومن ثم، تأتي الفقرة الأخروية المهيبة، السطور 837-871، في الترتيب المعتاد للفكر النبوي.

[^900]: 900-903. استشهد به جاستن الشهيد، _Cohort. ad Græcos_، xvi [G.، 6، 273].

[^907]: 907-911. قارن السطرين 815-816 أعلاه، والملاحظة.

[^912]: _الجحيم البائس_.—موجه على ما يبدو إلى السيادة اليونانية على مصر تحت حكم البطالمة.

[^915]: "أرسلوا الآن ضد هذه المدينة". - اقترح بعض النقاد قراءة النص على أنه "لا ترسلوا"، وفهمه على أنه حثٌّ لليونانيين في مصر على عدم إرسال جيش من اليهود الإسكندريين إلى القدس، خشية أن يُحرَّضوا بنصائح خاطئة على الانخراط في الحروب الفلسطينية الدائرة باستمرار بين السلوقيين والبطالمة. فمثل هذا العمل غير الحكيم سيكون بمثابة "تحريك كامارينا"، أو استفزاز نمر شرس في عرينه. وهناك رأي آخر يرى أن النبوءة تعود إلى بداية صعود المكابيين، وهي حثٌّ للبطالمة على إرسال قوات يهودية إلى القدس، وهي قوات كثيرة العدد في الإسكندرية، لمساعدة إخوانهم في الأرض المقدسة. إلا أن جميع محاولات جعل النص مناسبًا لأشخاص وأحداث معينة تنطوي على قدر كبير من الخيال والتخمين، ما قد يدفع المرء إلى التردد في تبني أي منها.

[^918]: كامارينا. - يُشير هذا إلى قصة تجفيف مستنقع كامارينا الشهيرة، وهي مدينة تقع جنوب صقلية. تجاهل سكانها نبوءة العرافة، فجففوا المستنقع المجاور لاعتقادهم بأنه مصدر للأوبئة، وبذلك فتحوا الطريق لأعدائهم للقدوم وتدمير مدينتهم. ومن هنا جاء المثل القائل: "لا تُنقلوا كامارينا"، والذي يُعادل: لا تسعَ لإزالة شرٍّ بطريقةٍ قد تُؤدي إلى شرٍّ آخر أعظم. قارن مع فرجيل، الإنيادة، الجزء الثالث، 701.

[^948]: 948-950. استشهد به لاكتانتيوس، _de Ira Dei_، i، xxii [L.، 7، 143].

[^964]: مقتبس من لاكتانتيوس، _Div. Inst._، الرابع، 6 [ل، 6، 462].

[^976]: قارن زكريا 2، 10؛ 9، 9.

[^979]: 979-987. قارن إشعياء 11، 6-9. وقد استشهد به أيضًا، مع بعض الاختلافات اللفظية، لاكتانتيوس، _Div. Inst._، 7، 24 [L.، 6، 811].

[^991]: 991-1000. قارن مع هذا القسم يوسيفوس، _الحروب_، السادس، الخامس، 3.

[^1005]: _بابل_.—فهم لاكتانتيوس أن العرافة تنبأت بأنها ستُدعى إريثريان، "على الرغم من أنها ولدت في بابل". _Div. Inst._, i, 6 [L., 6, 145].

[^1013]: _غنوستوس_.— ظنّ البعض أن المقصود هو _غلاوكوس_، إله البحر ووالد ديفوبي. انظر فرجيل، الإنيادة، 6، 36.

[^1014]: 1014-1016. استشهد به لاكتانتيوس، Div، الرابع، 15 [L، 6، 495].

[^1028]: _عروس ابنه_.—بالمعنى الحرفي والدقيق، كنت عروسه ({اليونانية _nu'mfh_}) ولكن الكلمة ربما استخدمت هنا كما في الاستخدام اليوناني اللاحق، بمعنى زوجة الابن. ومع ذلك، في الكتاب السابع، 219، تقول السبيل أنها أنجبت ابناً من والدها. قارن ذلك مع الكتاب الأول، 350-353؛ والثاني، 416-425. في الكتاب الخامس، 15، تصف نفسها بأنها أخت إيزيس.