---
title: "أوراكل العرافة - الكتاب الرابع"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الثالث</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/5">
          <span class="pr-2">الكتاب الخامس</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p98">[<sup><small>ص. 98</small></sup>]</span>

## محتويات الكتاب الرابع.

مقدمة، ١-٢٨. نعيم الصالحين، ٢٩-٦٠. المملكة الآشورية، ٦١-٦٥. الميديون والفرس، ٦٦-٨٢. مصائب فريجيا وآسيا ومصر، ٨٣-١٠٠. احتراق صقلية بنار إتنا، ١٠١-١٠٤. الصراع في اليونان، ١٠٥-١٠٨. انتصارات مقدونيا، ١٠٩-١٢٩. انتصارات إيطاليا، ١٣٠-١٦٨. عقاب إيطاليا، ١٦٩-١٨٠. مصائب أنطاكية وقبرص وكاريا، ١٨١-١٩٧. غضبٌ مُخبأٌ للكافرين، ١٩٨-٢٠٩. مواعظ وتهديدات، ٢١٠-٢٣٠. القيامة والدينونة والثواب، ٢٣١-٢٤٨.

<span id="p99">[<sup><small>ص. 99</small></sup>]</span>

## الكتاب الرابع.

شعوب آسيا المتباهية وشعوب أوروبا،[^1]
اسمعوا كم أنا صادقٌ في ذلك،
على مدار شهر متعدد الألوان، من قاعتي الكبرى
للتنبؤ؛ لستُ عرافاً
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> من فوبوس الكاذب الذي سماه الرجال المتغطرسون إلهًا،[^5]
وتم تزييفها أكثر بتسميتها عرافاً؛
لكن من الله القدير، الذي لا تطأه أيدي البشر
لم تُصنع مثل أصنام صامتة منحوتة من الحجر.
لأنه ليس له مسكن من حجر
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> الأكثر غباءً وبلا أسنان إلى معبد مرسوم،
عارٌ شديدٌ على الخالدين؛
لأنه لا يمكن رؤيته من الأرض ولا قياسه
لا تُرى بأعين البشر، ولا تُصنع بأيدي البشر؛
وهو ينظر إلى الجميع دفعة واحدة، يُرى
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> نفسه لا أحد؛ ليله غامض،
واليوم، والشمس، والنجوم، والقمر، والبحار
مع الأسماك، والأرض، والأنهار، والشهر

(1-15.)

<span id="p100">[<sup><small>ص. 100</small></sup>]</span>

من ينابيع دائمة، مخلوقات خُلقت للحياة،
وتهطل الأمطار على الفور فتثمر ثمار الحقل
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> وشجرة وكرمة وزيت. هذا الإله سوط
اخترق قلبي من الداخل ليجعلني أخبر
حقاً ما حل بالرجال الآن
وكم سيحل بهم مرة أخرى
من الجيل الأول إلى الجيل الحادي عشر؛[^24]
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> لأنه هو نفسه من خلال تحقيقها
سأختبر كل شيء. لكن افعل أنت كل شيء.
يا أيها الناس، أنصتوا جميعاً إلى العرافة.
من يتدفق من فم مقدس صوت صادق؟
مباركون من الناس على الأرض[^29]
30 من يحب الله القدير،
يقدمون له الثناء قبل أن يشربوا ويأكلوا؛
الثقة بالتقوى. عندما يرون
المعابد والمذابح، وتماثيل الحجارة الصامتة،
[صور وتماثيل حجرية مصنوعة يدوياً]
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> ملوث بدماء الكائنات الحية
وتقديم القرابين من الحيوانات ذات الأربع قوائم،
سيرفضونها جميعاً؛ وسينظرون
لمجد إله واحد عظيم وليس
ارتكاب جريمة قتل عمد مع سبق الإصرار أو التخلص منها
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> من المكاسب المسروقة، وهي أفظع الأشياء؛
ولا الشوق المخزي إلى فراش الآخر[^41]
ليس لديهم، ولا شهوة الذكور الدنيئة والبغيضة.
أسلوبهم، وتقواهم، وشخصيتهم

<span id="p101">[<sup><small>ص. 101</small></sup>]</span>

هل ينبغي للرجال الآخرين الذين يحبون حياةً بلا حياء،
لا تقلدهم أبدًا؛ بل استهزئ بهم
بمزاحٍ وضحكٍ كالأطفال في غفلةٍ تامة،
سوف ينسبون إليهم زوراً العديد من الأعمال
إنهم يلومون ويكرهون أنفسهم.
فالجنس البشري بأكمله بطيء[^49]
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> أن تؤمن. ولكن عندما يحين وقت حكم العالم
وسيأتي البشر الذين سيجلبهم الله بنفسه
الحكم على الفاسق والتقي في آن واحد،
حينها سيردّ الكافرين.
لخفض الظلام [ثم سيعلمون]
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> كم ​​من الفجور ارتكبوه]؛ لكن الأتقياء
سيظلون باقين على الأرض الخصبة،
الله الذي أعطاهم النفس والحياة والنعمة.[^57]
لكن كل هذه الأمور حدثت في الجيل العاشر
سيحدث ذلك؛ والآن ما ستكون عليه الأمور
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> من الجيل الأول، سأخبركم بذلك.
أولاً وقبل كل البشر سيحكم الآشوريون،[^61]
ولستة أجيال احتفظت بالسلطة
من العالم، منذ زمن إله السماء
غضبوا على المدن وعلى جميع الناس
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> بحرٌ غمرته طوفانٌ هائلٌ غطى الأرض.
سيتغلب عليهم الميديون، ولكن على العرش[^66]
لن يفرح إلا جيلان فقط؛
وفي أي أوقات ستحدث تلك الأحداث؟

(36-55.)

<span id="p102">[<sup><small>ص. 102</small></sup>]</span>

سيأتي الليل المظلم في منتصف النهار[^69]
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> ومن السماء النجوم والقمر الدائر
ستختفي؛ وستهتز الأرض في اضطراب
سيُسقط زلزال عظيم مدنًا كثيرة
وأعمال الرجال المندفعين؛ ومن الأعماق
سوف يتطلعون إلى جزر البحر.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> ولكن عندما يتدفق الفرات العظيم بالدم
إذا ارتفع، فسيكون هناك أيضًا
صراع رهيب بين الميديين والفرس
في المعركة؛ وسيسقط الميديون ويهربون.
تحت الرماح الفارسية وراء المياه العظيمة
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> من دجلة. وستكون القوة الفارسية
الأعظم في العالم أجمع، وسيكون لهم
جيل واحد من الحكم الأكثر ازدهاراً.
وستكون هناك أعمال شريرة كثيرة
كما يتمنى الرجال زوال ضجيج الحرب،
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> والقتل، والنزاعات، والنفي،
وإسقاط الأبراج وتدمير المدن،
عندما تبحر هيلاس المجيدة للغاية[^87]
عبر مضيق الدردنيل الواسع، وسوف ينقل
إلى فريجيا حزن، وإلى آسيا هلاك.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> وإلى مصر، أرض الأخاديد الكثيرة،
هل سيأتي مجاعةٌ مُرّة، وعقم؟
سيسود خلال عشرين سنة دائرية،
متى سيختفي النيل، مغذي الذرة؟

<span id="p103">[<sup><small>ص. 103</small></sup>]</span>

موجته المظلمة في مكان ما تحت الأرض.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> وسيأتي من آسيا ملك عظيم[^95]
حاملين رمحاً، مع سفن لا تعد ولا تحصى،
وسيسلك دروب الأعماق المبتلة،
وسيبحر بعد أن يقطع الجبل
من قمة شاهقة؛ هو هارب
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> ستستقبل آسيا المرعبة من المعركة.
وسيكون لصقلية البائسة نهر
أشعلت النيران القوية كل شيء بينما كان إتنا
تنفجر لهيبها؛ وفي الهاوية العميقة
ستسقط مدينة كروتون العظيمة.[^104]
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> وسيكون الصراع في اليونان؛ وسوف يشتد غضبهم[^105]
تقاتلوا فيما بينهم، وأسقطوا مدناً كثيرة،
والقتال ينهي حياة الكثير من الرجال؛
لكن الصراع مع كليهما متوازن بنفس القدر.
لكن، عندما يأتي جنس البشر الفانين
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> إلى الجيل العاشر، ثم[^110]
على الفرس نير العبودية
وليكن الرعب. ولكن عندما يغزو المقدونيون
سوف يتباهى بالصولجان الذي سيكون لطيبة[^113]
غزو ​​شرير من الخلف، والكاريون
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> سيسكنون في صور، وسيُباد الصوريون.

(75-90.)

<span id="p104">[<sup><small>ص. 104</small></sup>]</span>

وبابل، عظيمة المنظر لكنها صغيرة في القتال،
ستبقى قائمة مع الجدران التي بُنيت على أمل عبثي.
سيسكن المقدونيون في باكتريا؛[^118]
لكن أولئك القادمين من سوسة ومن باكتريا[^119]
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> سوف يهرب الجميع إلى أرض هيلاس.
سيحدث ذلك بين أولئك الذين لم يولدوا بعد،
عندما كان بيراموس يصبغ ضفافه بالفضة[^122]
سيتدفق الفيضان إلى الجزيرة المقدسة.[^123]
وسيسقط كيبيرا وسيزيكوس،[^124]
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> عندما تهتز الأرض بالزلازل، تسقط المدن.[^126]
وسيخفي الرمل كل جزر ساموس تحت الضفاف.
ولم يعد ديلوس مرئيًا، لكن الأشياء
كل ما في ديلوس سيكون غير مرئي.
وسيأتي الشر إلى رودس أخيراً، ولكنه سيكون الأعظم.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> لن تصمد القوة المقدونية؛
لكن من الغرب حرب إيطالية عظيمة
ستزدهر، وسيتحمل العالم تحتها
نيرٌ خاضع، والإيطاليون يخدمون.
وأنتِ يا كورنثوس البائسة، ستنظرين[^134]
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> في وقت ما عند غزوِك. وبرجك،

<span id="p105">[<sup><small>ص. 105</small></sup>]</span>

يا قرطاج، انحني على الأرض.
يا لاودكية البائسة، أنتِ في بعض الأحيان
هل سيقع الزلزال منخفضاً، ويلقي بالرأس إلى الأسفل،[^138]
أما أنتِ، يا مدينة راسخة، مرة أخرى
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> ستقفين. يا ليسيا ميرا الجميلة،[^140]
لن تدع الأرض المضطربة تهدأ أبدًا
ثبتوا بقوة؛ لكنهم يسقطون رأساً على عقب على الأرض
هل تصلي على طريقة الغريب؟
الفرار إلى أرض أخرى،
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> عندما يكون الماء المظلم للبحر
سيتوقف الضجيج بالرعد والزلازل
من باتارا بسبب كفرها.[^147]
وكذلك لكِ يا أرمينيا، يبقى[^148]
مصيرٌ مُذلّ؛ وسيأتي أيضاً
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> إلى سوليما انفجار شرير من الحرب[^150]
من إيطاليا، ومن غنائم معبد الله العظيم.
لكن عندما يتخلى هؤلاء عن ثقتهم في الحماقة،
تقواهم وجرائم القتل التي ارتكبوها بلغت ذروتها
حول المعبد، ثم أمام إيطاليا
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> الملك العظيم سيكون مثل العبد الهارب[^155]
اهرب عبر نهر الفرات دون أن يراك أحد،

(106-120.)

<span id="p106">[<sup><small>ص. 106</small></sup>]</span>

مجهول، من سيجرؤ يوماً ما على تحمل هذا الذنب البغيض؟
عن قتل الأم، وأمور أخرى كثيرة،
يثق في يديه الأكثر شراً.
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> وكثيرون يتنافسون على العرش بالدم
أرض روما بينما يفر عبر أراضي البارثيين.
   ومن سوريا سيأتي رجل روما الأبرز،[^162]
الذي أحرق معبد سوليما،
وبعد أن ذبحوا العديد من اليهود،
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> سيحل الدمار على أرضهم الشاسعة.
وحينها أيضاً سيحدث زلزال مدمر[^167]
كل من سالاميس وبافوس، عندما يكون الماء داكنًا
سوف يندفع فوق قبرص التي تغسلها أمواج كثيرة.
لكن عندما يأتي من الشق العميق للأرض الإيطالية
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> ستخرج النار متوهجة في السماء الواسعة،
وتحترق مدن كثيرة ويدمرها الرجال،[^171]
وسيملأ الرماد الأسود الكثيف السماء العظيمة،
وستسقط من السماء قطرات صغيرة كالتراب الأحمر،
فاعرف غضب إله السماء.
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> حتى يُدمروا بلا سبب
أمة الأتقياء. ثم الصراع
سيأتي الغرب وقد استيقظوا من ويلات الحرب.
سيأتي أيضًا الهارب من روما،[^178]
حاملاً رمحاً عظيماً، بعد أن سار عبر

(121-138.)

<span id="p107">[<sup><small>ص. 107</small></sup>]</span>

<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> نهر الفرات مع حشوده الكثيرة.
يا أنطاكية البائسة، سيُطلقون عليكِ
لم تعد مدينة عندما تكون محاطة برماحهم
بسبب حماقاتك ستسقط.
ثم سيحل وباء على سكيروس[^184]
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> والدمار الهائل الذي يجلبه القتال.
يا للأسف، يا للأسف! يا قبرص البائسة، أنتِ
إذا غطتك موجة واسعة من البحر
تقذفها الرياح العاصفة العاتية عالياً.
وستأتي إلى آسيا ثروة عظيمة،
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> والتي قامت روما نفسها ذات مرة، أثناء نهبها، بإخفائها
في منازلها الفاخرة؛ وضعف ذلك[^191]
وسترد لها آسيا أكثر من ذلك.
وحينها سيحدث إفراط في الحروب.
والمدن الكارية على مياه نهر ميندر،[^194]
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> محاطة بالأبراج وجميلة للغاية،
سيُهلكون بمجاعة شديدة،
عندما يختبئ نهر المايداندر بمياهه المظلمة.
لكن عندما يزول التقوى من بين البشر،
وليكن الإيمان والحق مخفيين في العالم.
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> . . . متقلب . . . وبجرأة غير مقدسة
سيمارس الأحياء العنف العشوائي،
والأفعال الشريرة المتهورة، والأتقياء
لن يُحاسب أحد، بل جميعهم.
إنهم يدمرون تماماً بسبب قلة التفكير
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> في حماقة طفولية، في عنفهم
مبتهجين ومتشبعين بالدماء وهم يمسكون بعصاباتهم؛
فاعلم إذن أن الله لم يعد لطيفاً،

(139-159.)
<span id="p108">[<sup><small>ص. 108</small></sup>]</span>

لكنّ الصرير بالغضب وتدمير كل شيء
لقد أصبح جنس البشر عظيمًا بسبب الحريق.[^209]
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> آه! أيها البشر البائسون، غيّروا هذه الأشياء،
ولا تجذب الله القدير إلى غضب شديد؛
تخلوا عن سيوفكم وسكاكينكم المدببة،[^212]
والقتل والعنف العشوائي،
اغسل جسدك كله في الجداول الدائمة،[^214]
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> وارفعوا أيديكم إلى السماء طالبين المغفرة
عوضوا عن أعمالكم السابقة بالثناء.
الفجور المرير؛ والله سيعطي
التوبة؛ لن يهلك؛ والغضب[^218]
هل سيكبح جماحه مرة أخرى، إن كان ذلك في قلوبكم؟
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> ستمارسون جميعًا التقوى الموقرة.
أما إذا كنتم سيئي النية ولم تطيعوني،
لكن مع ميل إلى انعدام المنطق الغريب
استقبل كل هذه الأمور بأذن شريرة،
ستكون هناك نار في جميع أنحاء العالم
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> وأعظم فأل بالسيف وبالبوق
عند شروق الشمس؛ سيسمع العالم أجمع الزئير
وصوتٌ عظيم. وسيحرق الأرض كلها.
وتدمير الجنس البشري بأكمله، وكل
المدن والأنهار والبحر؛
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> سيحرق كل شيء، وسيكون غبارًا أسود.
لكن عندما يتم الآن تقليل كل شيء[^231]
إلى التراب والرماد، والله سيُسكنهم.

(160-179.)

<span id="p109">[<sup><small>ص. 109</small></sup>]</span>

النار التي أشعلها والتي لا توصف،
عظام ورماد البشر، الله نفسه
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> ستعود الموضة، وسيعود هو مرة أخرى
ارفع شأن البشر، كما كانوا من قبل.
وحينئذٍ يكون يوم الحساب، الذي فيه الله
هو نفسه سيحكم العالم مرة أخرى بصفته قاضياً؛
وكل الذين أذنبوا بقلوبٍ فاسقة، حتى هؤلاء،
هل يختبئ ثانية تحت أكوام التراب؟
[تارتاروس المظلمة وجهنم ستيكس].
لكن كل من سيكون تقياً سيعود مرة أخرى
يسكنون على الأرض [ويرثون فيها]
نعيم الإله الخالد العظيم الذي لا ينضب،]
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> الله يمنحهم الحياة الروحية والفرح
[الأتقياء؛ وسيرون جميعًا أنفسهم]
مشاهدة ضوء الشمس الحلو والمبهج.
يا لسعادة ذلك الرجل على الأرض!

(180-192.)

<span id="p110">[<sup><small>ص. 110</small></sup>]</span>

<span id="p111">[<sup><small>ص. 111</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب الثالث</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/5">
          <span class="pr-2">الكتاب الخامس</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ملحوظات


[^1]: يُرجّح أن يكون هذا الكتاب الرابع قد كُتب على يد يهودي عاش في أواخر القرن الأول الميلادي. في الأسطر 162-165 نجد إشارة إلى تدمير الرومان للقدس، أما الأسطر 169-174 فيُمكن تفسيرها بشكل طبيعي على أنها إشارة إلى ثوران بركان فيزوف عام 79 ميلادي، الذي اجتاح مدينتي بومبي وهيركولانيوم. كما تظهر أساطير نيرون في هذا الكتاب (الأسطر 154-159، 178-180)، مما يُثبت أن تاريخه لا يسبق عام 80 ميلادي تقريبًا.

[^5]: فوبوس. - إله الرماية والنبوءة والموسيقى، الذي كانت له معابد في ديلوس ودلفي وباتارا وكلاروس وميليتوس وغرينيوم وغيرها من الأماكن، حيث كان يُنبئ فيها بالمستقبل. وكانت نبوءاته، وفقًا لهيرودوت (1، 66، 75)، غامضة ومضللة في كثير من الأحيان، 5-8. وقد ذكره كليمنت الإسكندري، في كتابه "الكتيبة إلى اليونانيين"، الجزء الرابع [G.، 8، 111].

[^24]: الحادي عشر - أم العاشر؟ قارن السطرين 58 و110. يبدأ الحساب مع الجيل الأول بعد الطوفان. قارن السطرين 64 و65. من الواضح أن المؤلف يقصد بالجيل فترة طويلة، عصرًا، لكن مدته غير محددة.

[^29]: 29-37. استشهد بها جوستين الشهيد، _Cohort. إعلان Græcos_، السادس عشر [G.، 6، 273]؛ أيضا من قبل كليم. أليكس، _الفوج. Ad Græcos_, iv [G., 8, 161].

[^41]: 41،42. استشهد به كليم. ألكس.، _Pæd_.، ii، 10 [G.، 8، 516].

[^49]: 49-6 مقتبس مع اختلافات لفظية بواسطة Lactantius، _Div. Inst._، السابع، 23 [ل، 6، 807].

[^57]: قارن أعمال الرسل 17، 25.

[^61]: _أولاً...الآشوريون_.—Comp. الجنرال العاشر، 11. 63-65. استشهد به لاكتانتيوس، _de Ira Dei_، الثالث والعشرون [L.، 7، 144].

[^66]: _قوة الميديين_.—قارن هيرودوت، 1، 95: "عندما حكم الآشوريون آسيا العليا خمسمائة وعشرين سنة، بدأ الميديون أولاً بالتمرد عليهم، وبعد أن تخلصوا من عبوديتهم، أصبحوا أحرارًا."

[^69]: _ليل... نهار_.—يُفهم على الأرجح أنه يشير إلى كسوف شمسي ملحوظ. يروي هيرودوت (1، 74) أنه خلال حروب الميديين والليديين، حدث أن تحول النهار فجأة إلى ليل في خضم المعركة. ويشير إلى أن طاليس كان قد تنبأ بهذا الحدث، مُحددًا مسبقًا السنة التي وقع فيها بالفعل.

[^87]: 87-89. إشارة إلى حرب طروادة وفقًا لمعظم النقاد، ولكن وفقًا لباد (_Das vierte Buch d. Sibyl. Orakel_, 10) إلى بداية الحرب الفارسية بسبب ثورة جنوب غرب آسيا الصغرى، والهجوم على ساردس من قبل اليونانيين.

[^95]: 95-100. إشارة إلى غزو زركسيس لليونان.

[^104]: كروتون. - لا توجد مدينة بهذا الاسم معروفة في صقلية، ولا يمكن تصور أن مدينة كروتون، أو كروتو، المعروفة في جنوب إيطاليا قد دُمرت بفعل تدفقات الحمم البركانية لجبل إتنا. وهناك قراءة أخرى (من اليونانية: بروتون) وهي "مدينة الرجال العظيمة".

[^105]: 105-108. إشارة إلى الحرب البيلوبونيسية.

[^110]: 110-120. إشارة إلى القوة المقدونية التي أخضعت، بقيادة الإسكندر الأكبر، الإمبراطورية الفارسية، ونشرت مستعمرات يونانية على أراضيها الشاسعة. ينبغي فهم هذه الأوهام بشكل مجازي، وربما لم تكن تهدف إلى أن تكون حقائق واقعية تمامًا.

[^113]: طيبة، في بيوتيا، التي دمرها الإسكندر قبل حملته الاستكشافية إلى آسيا.

[^118]: _باكتريا_.—الطرف الشمالي الشرقي للإمبراطورية الفارسية، على الحدود مع شمال الهند.

[^119]: سوسة.—شوشان التوراتية، إحدى عواصم الإمبراطورية الفارسية.

[^122]: نهر بيراموس - نهر في كيليكيا يتدفق جنوبًا من جبل طوروس ويصب في البحر الأبيض المتوسط. يصفه سترابو (الكتاب الأول، الفصل الثالث، 7) ويقتبس هذه الأبيات من العرافة باعتبارها جميع أقوال الوحي القديمة.

[^123]: _الجزيرة المقدسة_.—يشير على الأرجح إلى قبرص، وهي الكلمة التي يقرأها سترابو هنا.

[^124]: _Cibyra_.—مدينة في آسيا الصغرى، في فريجيا، بالقرب من حدود كاريا. _Cyzicus_ كانت مدينة ميسيا، على جزيرة تحمل نفس الاسم في بروبونتيس.

[^126]: 126، 127. حول ساموس وديلوس، كتاب التأليف الثالث، 454.

[^134]: _كورنث_.—دمرها الرومان في نفس عام تدمير قرطاج، 146 قبل الميلاد.

[^138]: _اختبئ_.—اقرأ {اليونانية _strw'sei_}. قارن الكتاب الخامس، 587 (النص اليوناني، 438). هكذا قال مندلسون، الذي حظي بتأييد رزاخ.

[^140]: ميرا - المدينة الرئيسية في ليسيا، على الساحل الجنوبي، على بعد حوالي فرسخ من البحر. تشهد آثارها على ثروتها وجمالها القديم.

[^147]: _باتارا_.—القسم الكتاب الثالث، 551.

[^148]: _أرمينيا_.—كانت هناك أرمينيا الكبرى، وهي المنطقة الشاسعة جنوب جبال القوقاز وبين بحرَي السين وقزوين؛ وأرمينيا الصغرى، وهي منطقة صغيرة غرب أرمينيا الكبرى وشرق كابادوكيا. خضعت جميع هذه الأراضي للإسكندر، ثم للأمراء السوريين، وأصبحت مقاطعة رومانية في عهد تراجان.

[^150]: _سوليما_.—أي القدس.

[^155]: _الملك العظيم_.— نيرون، الذي اشتهر بقتله لأمه، والذي كان هروبه إلى ما وراء نهر الفرات وعودته المتوقعة كمسيح دجال تقليدًا خرافيًا استمر لفترة طويلة.

[^162]: 162-165. من الواضح أن هذا يشير إلى تدمير القدس والهيكل، وإخضاع فلسطين بأكملها من قبل الرومان في عهد فسباسيان وتيتوس.

[^167]: سلاميس وبافوس. - مدينتان شهيرتان، إحداهما في شرق قبرص والأخرى في غربها. يقول سينيكا (الرسالة 91): "كم مرة دمرت هذه الكارثة (الزلزال) قبرص؟ وكم مرة سقطت بافوس في الخراب؟"

[^171]: 171-176. فسرت العرافة ثوران بركان فيزوف العظيم، الذي دمر بومبي وهيركولانيوم، عام 79 ميلادي، على أنه علامة على غضب الله على الرومان بسبب مذبحة اليهود.

[^178]: هارب من روما.— نيرون، المشار إليه في الأسطر 154-159 أعلاه.

[^184]: _سكيروس_.—جزيرة كبيرة في بحر إيجة شرق إيوبوا.

[^191]: _ضعف الكمية_.—كتاب المقارنة الثالث، 434-441.

[^194]: _Mæander_.—هذا النهر، الذي ينبع من فريجيا، كان يجري غربًا بين كاريا وليديا، واشتهر بتعرجاته الكثيرة. قارن مع أوفيد، _Metam._، 8، 162-166.

[^209]: انظر الأسطر 224-230، وقارن 2 بطرس 3، 7؛ شيشرون، في طبيعة الآلهة، 2، 49؛ أوفيد، ميثام، 1، 256-258. يشير يوستينوس الشهيد إلى هذا المقطع في دفاعه الأول، الفصل 20.

[^212]: _السكاكين_.—اقرأ {اليونانية _sto'nuxas_} بدلاً من {اليونانية _stonaxa's_}. يبدو هذا التعديل الذي اقترحه مندلسون أكثر ملاءمة من القراءة الخاطئة، وقد لاقى استحسان رزاخ.

[^214]: _Wash_.—إشارة إلى المعمودية المسيحية.

[^218]: 218-220. ورد ذكره في لاكتانتيوس، _في غضب الله_، xxiii.

[^231]: 231-248. هذه الصورة للقيامة والدينونة وتوزيع الجزاءات والعقوبات {الحاشية ص 109} تجسد جوهر العقيدة المسيحية المعروفة. وقد ورد هذا المقطع في الدساتير الرسولية، الكتاب الخامس، 7 [G., 1, 844]، حيث نجد نصًا مختصرًا نوعًا ما.



