---
title: "أوراكل العرافة - الكتاب السابع"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب السادس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/8">
          <span class="pr-2">الكتاب الثامن</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p148">[<sup><small>ص. 148</small></sup>]</span>

## محتويات الكتاب السابع

ويلات رودس، وديلوس، وقبرص، وصقلية، 1-9. الطوفان، 10-15. خراب فريجيا، وإثيوبيا، ومصر، 16-28. ويل لاودكية، 29-31. علامات وقدرات المسيح، 32-49. البرعم الجديد، 50-52. الحروب الفارسية، 53-67. سقوط إلياس، 68-72. هلاك كولوفون، وثيساليا، وكورنث، وصور، 73-86. لعنة سوريا، 87-102. قواعد التضحية وإعطاء الصدقات، 103-130. هلاك سردينيا، ومجدونيا، والأرض السلتية، وروما، وسوريا، وطيبة، 131-161. النار المهلكة، 162-190. ليلة طويلة تلتها أوقات أفضل، 101-205. اعتراف ومصير العرافة، 206-221.

<span id="p149">[<sup><small>ص. 149</small></sup>]</span>

## الكتاب السابع

يا رودس، أنت تعيس؛ لأنك أنت أولاً،[^1]
سأحزن عليكِ، وستكونين أول من يحزن.
من المدن، وأنتِ أول من ستُدمرين،
محرومون من الرجال، ولكن من وسائل العيش
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> لستَ مُعدمًا تمامًا. وستبحر،
ديلوس، وتكون غير مستقرة على الماء؛
قبرص، موجة من بحرك المتلألئ
سأدمرك يوماً ما يا صقلية.
النار التي تشتعل في داخلك ستحرقك.
. . . . . . .
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> ولا تلتفت إلى ماء الله الرهيب والغريب.[^10]
. . . . . . .
جاء نوح الهارب الوحيد من بين جميع البشر.
. . . . . . .
ستطفو الأرض، وستطفو التلال، وحتى السماء ستطفو.
كل شيء سيكون ماءً وكل شيء آخر
ستُهلكها المياه والرياح.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> سيظلون ثابتين وسيكون هناك عصر ثانٍ.
يا فريجيا، أول من ستشتعلين من القمة
من الماء؛ وأول من ارتكب الكفر
ستنكر الله نفسه، متوسلاً رضاه.
بآلهة زائفة، والتي ستدمر تمامًا
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> أنت أيها البائس، بينما تدور سنوات عديدة.

(1-15.)

<span id="p150">[<sup><small>ص. 150</small></sup>]</span>

الأثيوبيون المساكين يتألمون،
معاناة الأشياء المؤسفة، سوف بالسيوف
انبهر بهم وهم جاثمون على الأرض.
مصر الغنية تعتني دائماً بذرتها،
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> الذي نيلوس من خلال تياراته السبعة للسباحة
يُسبب التسمم، ويُؤدي إلى اضطراب الأمعاء
دمروا؛ ومن ثم الرجال على نحو غير متوقع
سوف يطرد أبيس، ليس إله البشر.[^28]
يا للأسف، يا للأسف، يا لاودكية! [^29]
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> لن يكذب من لم يرَ الله قط، أيها الجريء؛
وسوف تندفع فوقك موجة من ليكوس.
. . . . . . .
هو نفسه الذي وُلد إلهاً قديراً،
من يصنع آيات كثيرة، يُعلق في السماء
محور في المنتصف، ومكان للرجال[^34]
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> رعبٌ عظيمٌ يُرى في الأعالي،
قياس عمود بنار هائلة
قطراته ستقتل أجناس البشر
أولئك الذين تجرأوا على ارتكاب الشرور. لكن سيدًا عاديًا[^38]
سيأتي وقت ما، وحينها سيأتي الرجال
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> أرضوا الله، ولكن لا تجعلوا نهاية
من الأحزان العبثية. وعبر بيت داود
كل شيء سيحدث. فالله نفسه
أعطاه القوة ووضعها في يده؛
تحت قدميه يرقد رسله،
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> وسيشعل البعض النيران، وسيصنع البعض الآخر
تظهر الأنهار، وبعضها سينقذ المدن.

(16-36.)

<span id="p151">[<sup><small>ص. 151</small></sup>]</span>

وسيرسل البعض رياحًا. ولكن علاوة على ذلك
ستحلّ حياةٌ بائسة على كثير من الرجال.
يدخلون أرواحهم ويغيرون قلوب البشر.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> ولكن عندما ينبت فرع جديد من جذر
أظهروا العيون، أيها الخلق، التي للجميع
كانت تُعطي طعامًا وفيرًا ذات مرة...[^52]
. . . . . . .
وسوف تكتمل مع مرور الوقت. ولكن عندما
سيحكم آخرون، قبيلة من الفرس المحاربين،[^54]
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> ستكون غرف العروس مروعة على الفور
بسبب أعمالها الخارجة عن القانون. من أجل ابنها
هل ستتزوج الأم؟ سيكون الابن
خراب أمه؛ ومع أبيه
هل تضطجع الابنة وتنام؟
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> هذا القانون الأجنبي. ولكن بالنسبة لهم بعد ذلك
هل سيلمع آريس الروماني من بين العديد من الرماح؟
وسيخلطون الكثير من الأرض بدماء البشر.
لكن حينها سيهرب زعيم إيطاليا
من قوة الرمح. لكنهم سيرحلون
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> على الأرض رمح منقوش بالذهب،
والتي كانت بمثابة الراية الرئيسية لحكمهم
يحمل المقاتلون البارزون باستمرار.
وسيكون الأمر كذلك، عندما يكون الشر والحظ سيئاً
سيكمل إلياس الأمر بشكل مثير للشفقة للجميع[^69]
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> قبرٌ لا زواج، فحينئذٍ ستبكي العرائس بكاءً شديدًا،

(35-52.)

<span id="p152">[<sup><small>ص. 152</small></sup>]</span>

لأنهم لم يعرفوا الله، لكنهم كانوا دائماً يعطون
بصوت صاخب من الطبول والصنوج.
استشر العراف يا كولوفون؛[^73]
لأن ناراً عظيمة مخيفة تتربص بك.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> ثيساليا سيئة الزواج، لم تعد الأرض[^75]
لن أراك، ولا رمادك، وحدك
عليك أن تسبح هرباً من البر الرئيسي؛
وهكذا، أيها البائس، ستكون أنت الحرب
كن نفايات كئيبة، بعد أن سقطت
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> بواسطة الأنهار سريعة الجريان وبالسيوف.
وأنتِ يا كورنثوس البائسة، ستستقبلين
أحط نفسك يا آريس القاسي، أيها التعيس،
وستفنون بعضكم على بعض.
صور، أنتِ التعيسة، ستُتركين وحيدة؛
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> لأنها أصبحت أرملة بسبب الضعف
من بين الرجال الأتقياء، ستُهلك.
آه، سوريا، أهل الفينيقيين[^87]
المعقل الأخير، الذي عليه البحر المالح
[89]
يا بائس، لم تعرف إلهك،
الذي اغتسل ذات مرة في فم نهر الأردن،
—وبسط الروح جناحيه طائراً نحوه—
من قبل الأرض والسماء المرصعة بالنجوم[^97]
كان، الكلمة الحقيقية، المولود من أبيه،
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> وبروح القدس المتجسد

(63-69.)

<span id="p153">[<sup><small>ص. 153</small></sup>]</span>

فطار مسرعاً إلى بيت أبيه.
وأقامت له السماء العظيمة ثلاثة أبراج
أسسوا حيث يسكن هدى الله الكرام،
الأمل والتقوى والخشوع أمور مرغوبة بشدة.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> ليس لديهم فرحة لا بالذهب ولا بالفضة،
لكن في أعمال التبجيل التي يقوم بها الرجال—
التضحيات والأفكار الأكثر استقامة.
وستقدمون الذبائح للخالدين[^103]
والله القدير الجليل، لا يذيب الحبوب
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> من اللبان في النار، ولا بالسيف
قتل الحمل الأشعث، ولكن بكل ما أوتيت من قوة
يا من تحملون دمك، اصطادوا الطيور البرية، وقدموا الصلاة.
وثبتوا أعينكم على السماء فأرسلوهم بعيداً؛
وترش الماء على النار الطاهرة
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> بعد أن صرخوا: "كما أنجب الآب
يا كلمة الله، يا أبتاه، أرسلتُ طائراً.
رسول سريع الكلام، يحمل الماء المقدس
يا كلمة الله، رشي معموديتك، التي من خلالها
لقد أظهرت نفسك بالنار.[^114]
لا تغلق بابك، عندما يأتي
غريب عنك بحاجة إلى كبح جماحه
جوعه الذي ينبع من فقره،
لكن الإمساك بذلك الرجل ورشه
اسكب الماء وصلِّ ثلاث مرات، ثم إلى إلهك
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> هَلْ تَصْلِحُّ بِهَذِهِ: "لا أطمع في الثروة؛

(70-89.)

<span id="p154">[<sup><small>ص. 154</small></sup>]</span>

متسول استقبلته علنًا ذات مرة
أيها الداعي، يا أبانا، يا رازقنا، استجب.
إذا صليت فعليك أن تعطيه؛
ثم انصرف الرجل بعد ذلك...
. . . . . . .
لا تؤذيني يا خشية الله القدوسة
وصالح، كأن يولد طاهرة غير مستعبدة.
مصدق عليه...
يا أبي، اجعل قلبي البائس
اثبتوا، إليك نظرت، إليك نظرت.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> الطاهر الذي لم تصنعه الأيدي.
سردينيا، يا ذات الوزن الثقيل الآن، ستتغيرين
إلى رماد. لن تكوني جزيرة بعد الآن.
عندما يأتي الوقت العاشر. وسط الأمواج
هل سيبحث عنك البحارة عندما لا تكون موجوداً؟
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> وفوقك سينوح طائر الرفراف رثاءً حزيناً.[^136]
ميغدونيا الوعرة، منارة البحر
يصعب الخروج منه، وستتباهى به إلى الأبد
وإلى الأبد سيُباد الجميع
مع رياح حارة، وهذيان مليء بالمصائب.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> يا أرض سلتيك، على سلسلة جبال عظيمة،
وراء جبال الألب الوعرة، الرمال العميقة
ستدفنهم جميعاً؛ ستعطي
لا مزيد من الجزية، ولا الذرة، ولا المراعي؛
وأنت من بين الشعوب البعيدة دائمًا
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> ستكون قاحلة تمامًا، وستصبح كثيفة
مع الثلج البارد ستدفع ثمناً باهظاً،
وهو ما لم تدركه أيها النجس.
يا روما الشجاعة، ستصعدين إلى أوليمبوس
البرق الخاطف بعد رماح المقدونيين؛

(89-108.)

<span id="p155">[<sup><small>ص. 155</small></sup>]</span>

<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> لكن الله سيجعلك مجهولاً تماماً،
عندما تبدو للعين وكأنها باقية
أكثر حزماً بكثير. حينها سأبكي إليكِ بهذه الأمور.
إذا هلكت فستصرخ وتغلي
في ألم؛ مرة ثانية إليكِ يا روما،
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> مرة أخرى، سأتحدث للمرة الثانية.
والآن إليكِ يا سوريا البائسة،
هل أنوح بمرارة في حزنٍ شفقة؟
يا أهل طيبة، صوت شرير
يعلو عليك بينما تعزف المزامير نغماتها؛
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> لأنك ستنفخ في البوق صوتًا شريرًا
وسترون الأرض كلها مدمرة
يا للأسف، يا للأسف عليك أيها البائس؛
يا للأسف، يا للأسف أيها البحر الشرير!
ستُؤكل بالكامل من النار
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> وتهلك الناس بماءك.
لأنه سيكون هناك نار مستعرة على الأرض
كما يتدفق كالماء، وسوف يدمر
الأرض كلها. ستشعل النيران في التلال،
سيحرق الأنهار، ويستنزف الينابيع.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> سيُصاب العالم بالفوضى بينما البشرية[^170]
يهلكون. ثمّ هؤلاء البائسون،
سيحترقون بشدة، وسينظرون إلى السماء وقد تم غرسهم
ليس بالنجوم، بل بالنار. ليس بسرعة
هل يُفنون، بل يُحلّون؟
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> من تحت الجسد، ومشتعلة في الروح
سيعرفون على مرّ العصور أن شريعة الله
من الصعب دائمًا اختباره وعدم القيام بذلك
أن يُخدع المرء؛ ثم الأرض، التي تُستولى عليها بالقوة،
متحديةً أي إله اعترفت به
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> إلى مذابحها، غشّت، وتحولت إلى دخان
عبر الهواء المتغير؛ وسوف يخضعون

(109-131.)

<span id="p156">[<sup><small>ص. 156</small></sup>]</span>

معاناة كثيرة لمن يتنبأ طمعاً في الربح
أشياء مخزية، تغذي زمن الشر.
والعبرانيون الذين ارتدوا الجلود الخشنة
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> من الأغنام سيثبت خطأه، في أي سباق
لم يحصل على أي نصيب عن طريق الميراث،
لكن مجرد الكلام عن الأحزان لا يكفي.
البخلاء هم الذين سيغيرون مسار حياتهم
ولا تضل الصالحين الذين من خلال القلب
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> ...
لكن في المجموعة الثالثة من السنوات المتناوبة،
في الثامن الأول، سيظهر عالم آخر.[^192]
سيكون الليل طويلاً بلا ضوء.
ثم ستنتشر الرائحة الكريهة.
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> من الكبريت، رسول القتل،
عندما يُقضى عليهم ليلاً ويُقتلون جوعاً.
ثم يرزق الله الناس بعقل نقي،
وهل يثبت العرق كما كان
في السابق؛ لن يفعل أحد ذلك بعد الآن
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> أخدود عميق محفور بمحراث دائري، ولا ثورين
لا تغمس الحديد في التوجيه المباشر؛ ولا الكروم
لا يكون هناك سنابل قمح، بل يأكل الجميع
معًا منّ نديّ بأسنان بيضاء.
ثم يكون الله بينهم أيضاً،
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> وسيعلمهم كما علمني،
الحزين. كم من الأشياء الشريرة
لقد فعلت ذلك بالمعرفة مرة، وأشياء كثيرة.
لقد تصرفتُ بإهمالٍ وشرٍّ أيضاً.
أرائكي لا تُحصى، لكن لا يوجد رباط زواج.

(132-153.)

<span id="p157">[<sup><small>ص. 157</small></sup>]</span>

<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> تم الاعتناء به؛ وأنا، الخائن، أحضرت
أقسمتُ يمينًا وحشيًا للجميع. ثم انصرفتُ.
أولئك الذين كانوا في أمس الحاجة وكانوا من بين الأوائل ذهبوا
إلى وادٍ مثل الوادي ولم يكترثوا لكلمة الله.
لذلك التهمتني النار وستظل تنهشني؛
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> لأني لن أعيش إلى الأبد، بل إلى حين
سيدمرني الشر، عندما يكون من أجلي[^216]
يجب على الرجال أن يكونوا على حافة البحر
ابنوا لي قبراً، وسأقتلكم بالحجارة؛
لأنني كنت أضني مع والدي، يا ابني الحبيب
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> هل قدمته؟ اضربني، اضربني جميعًا؛
وهكذا سأعيش وأثبت عيني على السماء.

(154-162.)

<span id="p158">[<sup><small>ص. 158</small></sup>]</span>

<span id="p159">[<sup><small>ص. 159</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب السادس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/8">
          <span class="pr-2">الكتاب الثامن</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ملحوظات


[^1]: هذا الكتاب موجز ومجزأ، وهو في الأساس ذو أصل مسيحي. ويمكن أن يُنسب تأليفه بشكل صحيح إلى أواخر القرن الثاني أو أوائل القرن الثالث.

[^10]: 10-15. هنا لدينا جزء من مقطع يشير إلى نوح والطوفان، حيث تم اقتباس اللغة من الكتاب الأول، 226-240.

[^28]: _أبيس_.—الثور المقدس، الذي كان يعبده المصريون القدماء.

[^29]: _Laodicea_.—Comp. book iii, 592-595.

[^34]: 34-36. _محور ... عمود_.—إن فكرة العمود أو المحور أو الدعامة، التي تُقام عالياً في سياق يوم القيامة، هي فكرة خاصة بكتاب العرافة. قارن الكتاب الثاني، 297، 361، و362.

[^38]: _رب مشترك_.—المسيح، مشترك بنفس المعنى الذي يتحدث به يهوذا (الرسالة، الآية 3) عن "الخلاص المشترك".

[^52]: النص اليوناني في هذه النقطة ممزق لدرجة أنه يجعل المقطع بأكمله غامضًا.

[^54]: _الفرس المحاربون_.—يفهم إيوالد هذا المصطلح كاسم رمزي للرومان الذين مارسوا زنا المحارم؛ ولكن من المرجح أنه تسمية للفرثيين الذين استولوا في حروبهم مع كراسوس وأنطوني على العديد من الرايات الرومانية.

[^69]: _Ilias_.—يبدو هنا أنه يشير إلى المنطقة المحيطة بـ Ilium القديمة، أو Troy، أو ربما إلى Perganum في المقاطعة المجاورة.

[^73]: خاتمة.—تقع شمال أفسس قليلاً، وهي مقر معبد أبولو القديم (سترابو الرابع عشر، الأول، 27).

[^75]: زواج غير سعيد. - تعيس الحظ في زيجات السكان. قارن السطر 67.

[^87]: _Cœle-Syria_.—ذلك الجزء من سوريا الذي يقع بين سلسلتي جبال لبنان وأنتي لبنان.

[^89]: بيريتوس.—على ساحل البحر الفينيقي شمال صيدا، بيروت الحديثة. بحر بيريتوس هو البحر الأبيض المتوسط ​​على طول هذا الساحل.

[^97]: ثلاثة أبراج.—تتوافق مع الفضائل الثلاث المذكورة في السطر 99. قارن برؤية هرماس للبرج الواحد التي شُرحت له على أنها وحي من الكنيسة. _هرماس الراعي_، الكتاب 1، الرؤية الثالثة [G.، 2، 899-909].

[^103]: 103-130. يحتوي هذا المقطع على سلسلة من الوصايا التي لا تنتمي بالضرورة إلى اليهودية أو المسيحية. تشير بعض هذه الوصايا إلى بعض مذاهب الإسينيين (انظر يوسيفوس، الآثار، 18، 1، 5)؛ بينما تحمل وصايا أخرى طابعًا مسيحيًا واضحًا، وتحتوي الأسطر 110-114 على إشارات إلى معمودية يسوع، كما هو الحال في السطرين 91 و92 أعلاه.

[^114]: 124-130. هذه الأسطر مجزأة للغاية بحيث لا يمكن فهمها.

[^136]: _Rugged Mygdonia_.—منطقة مقدونيا شمال خليج ثيرمايك وتتصل بشبه جزيرة خالكيذيكي.

[^170]: مقتبس من لاكتانتيوس، _Div. Inst._، السابع، 16 [ل، 6، 792].

[^192]: _الثامن الأول_.—أي أن الثامن هو الأول من "المجموعة الثالثة". تحسب العرافة جميع السنوات مقسمة إلى عشر فترات أو أوقات (السطر 133 أعلاه)؛ من بين هذه الأوقات العشرة، يُفترض أن الثامن هو الأول من الجزء الثالث؛ أي الثامن والتاسع والعاشر، والتي سيحدث خلالها ما هو مكتوب في الأسطر 193-205، التي تلي ذلك مباشرة.

[^216]: «هلكوني». - هل كان أرنوبيوس يضع هذا المقطع في اعتباره عندما كتب: «لو أن العرافة، وهي تُلقي نبوءاتها وتُجيب على التساؤلات، ومُمتلئة بقوة أبولو، قد قُطعت وقُتلت على يد لصوصٍ أشرار، فهل كان أبولو سيُقتل فيها؟» (ضد الأمم)، الكتاب الأول، 62 [L.، 5، 802]. قارن خاتمة الكتاب الثاني.