---
title: "أوراكل العرافة - الكتاب الثامن"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب السابع</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/11">
          <span class="pr-2">الكتاب الحادي عشر</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p160">[<sup><small>ص. 160</small></sup>]</span>

## محتويات الكتاب الثامن.

مقدمة، ١-٤. الممالك الخمس، ٥-٢١. شهوة الربح، ٢١-٤٦. هلاك روما، ٤٧-٦٣. الأمير ذو الشعر الرمادي، ٦١-٨٣. الحكام الثلاثة، ٨٤-٩٤. بؤس روما، ٩٥-١١٥. يوم القيامة لروما، ١١٦-١٤٠. رثاء روما، ١٤١-١٧٣. السلالة السادسة من ملوك اللاتينيين، ١٧٤-١٨٢. ظهور طائر الفينيق، ١٨٣-١٨٦. سقوط روما، ١٨٧-٢١٠. مصائب رودس، طيبة، مصر، روما، ديلوس، ساموس، والفرس، ٢١١-٢٢٢. الملك المسيحاني، ٢٢٣-٢٢٥. ​​يوم الشر والهلاك، ٢٢٦-٢٥١. أمنية العرافة، ٢٥٥-٢٦٠. نهاية كل شيء، ٢٦١-٢٨٣. ترنيمة مسيحية قصيرة عن اليوم الأخير، ٢٨٤-٣٣٠. موسى رمز للمسيح، ٣٣١-٣٣٧. تصوير المخلص المسياني، ٣٣٨-٣٧٩. الصلب، ٣٨٠-٤١٠. الدخول إلى الهاوية والقيامة، ٤١١-٤٢٩. حث على تكريم الملك المسياني، ٤٣٠-٤٤٧. صورة أخرى ليوم القيامة، ٤٤٨-٤٧٥. إعلان الخالق عن نفسه من خلال العرافة، ٤٧٦-٥٦٨. مخاطبة الحاكم السماوي، ٥٦٩-٦٠٧. تجسد الكلمة، ٦٠٨-٦٤١. تعاليم مسيحية إضافية، ٦٤٢-٦٦٩.

<span id="p161">[<sup><small>ص. 161</small></sup>]</span>

## الكتاب الثامن

إعلانات الله عن غضب عظيم قادم[^1]
في العصر الأخير على العالم الخائن
أعلن وأتنبأ لجميع الناس
بحسب مدنهم. منذ ذلك الوقت
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> عندما سقط البرج العظيم وألسنة الرجال[^5]
انقسمت إلى لغات عديدة
من بين البشر، كانت السلطة الملكية المصرية هي الأولى[^7]
تم إثبات ذلك، الفرس والميديين
وكذلك الإثيوبيين
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> ومن أشور وبابل،
ثم الفخر العظيم بمقدونيا،
ثم، خامساً، المملكة الشهيرة الخارجة عن القانون أخيراً
سيُظهر الإيطاليون العديد من الشرور.
لجميع البشر، وسيقضون متاعبهم
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> من رجال كل أرض. وسوف يؤدي ذلك
ملوك الأمم الجامحين في الغرب،
سنّوا القوانين للشعوب وأخضعوا كل شيء.
متأخرة تطحن طواحين الله الدقيق الناعم.[^18]
ثم ستدمر النار كل شيء وتعيده.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> لغبار ناعم على قمم التلال ذات الأوراق العالية

(1-16.)

<span id="p162">[<sup><small>ص. 162</small></sup>]</span>

ومن كل ذي جسد. السبب الأول للمرض للجميع[^21]
الطمع وقلة الفهم.
لأنه سيكون هناك حب للذهب الخادع
والفضة؛ لأن البشر اختاروا أكثر من ذلك.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> لا شيء أعظم، لا نور الشمس ولا السماء،
ولا البحر، ولا الأرض العريضة التي تنبت منها كل الأشياء،
ولا الله الذي يعطي كل شيء، من كل شيء
الأب، ولا الإيمان والتقوى
اختاروا قبلهم. من الكفر
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> ينبوع، ودليل للفوضى إلى الأمام،
أداة حروب وعدو سلام
إن انعدام الفهم هو ما يؤدي إلى العداوة.
الآباء والأبناء. ومع الذهب
ألا يكون الزواج شريفاً على الإطلاق؟
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> ويكون للأرض حدودها وكل بحر
مراقبوها موزعون بمهارة
إلى كل من يملك الذهب؛ هكذا على مر العصور
هل ينبغي على من يعتزمون امتلاك الأرض
الذي يُطعم الكثير من العمال المنهوبين،
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> من أجل الحصول على مساحة أكبر،
قد يستعبدونهم بحجة كاذبة.
وإذا كانت الأرض الضخمة من السماء المرصعة بالنجوم
لم يكن عرشها بعيدًا، لم يكن هناك
للرجال نورٌ مماثل، لكنه مُشترى بالذهب.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> كانت ملكًا لرجال أغنياء، ويجب على الله
لأن الفقراء قد أعدوا عالماً آخر.
سيأتيك في وقت ما من فوق
تستحقين ضربة سماوية، يا روما المتغطرسة.
وستكون أنت أول من يثني رقبته
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> وتُهدم إلى الأرض، وتُحرق
تدميري، استهلاك كامل، إلقاء للأسفل
على أرصفتك، فتزول ثروتك.

(17-40.)

<span id="p163">[<sup><small>ص. 163</small></sup>]</span>

وتسكن الذئاب والثعالب في أساساتك.
وحينها ستكونين في عزلة تامة،
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> كأنك لم تولد. أين بلاديومك إذن؟
أي إله سينقذك، سواء كان مصنوعًا من الذهب
أم حجر أم نحاس؟ فأين مراسيمك؟
من مجلس الشيوخ؟ أين سيكون نسل ريا؟
عن كرونوس، أو عن زيوس، وعن كل هؤلاء
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> الذين كنت تعبدهم، شياطين بلا حياة،[^60]
صور الموتى المنهكين، الذين دُفنوا في قبورهم
جزيرة كريت المنكوبة ستكون مصدر فخر.
وهل نكرم الموتى فاقدي الوعي بعروش؟
لكن عندما يكون لديك ملوك شهوانيون
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> ثلاثة خمسة، يستعبدون العالم من الشرق[^65]
في الغرب، سيكون هناك سيد
ذو الرأس الرمادي، الذي يحمل اسم البحر القريب،[^67]
العالم يفحص بخطوات رشيقة،
تقديم الهدايا، وامتلاك كمية كبيرة من الذهب
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> ونهب الفضة البغيضة أكثر من ذلك،
وبعد أن يخلعه سيلتقطه.
وسيكون له نصيب في جميع الأسرار.
من أضرحة المجوس، يعرضون طفله كإله،[^73]
ألغوا كل ما هو مقدس، واكشفوا
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> أسرار الخداع القديمة للجميع.
كان ذلك الوقت حزيناً حين كان هو نفسه، يا له من أمرٍ حزين.
سيهلكون. ومع ذلك سيقول الناس:
«ستسقط قوتك العظيمة يا مدينتي».
أدرك على الفور أن اليوم الشرير

<span id="p164">[<sup><small>ص. 164</small></sup>]</span>

<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> قادم. ومصيرك البائس
التنبؤ، الآباء والأطفال الصغار حينها
سيحزنون معًا؛ يا للأسف، يا للأسف! سيبكون
بجانب ضفاف نهر التيبر المؤسفة.
بعده في آخر يوم من الأيام
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> ...
السماوي، الذي له القوة الآن[^86]
ولجميع الأعمار. أحدها كبار السن[^87]
سيظلّ الصولجان يمسكه طويلاً، أيها الملك البائس.
من يغلق بيته ويحرسه؟
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> جميع خيرات العالم، لكي،
عندما من أقصى حدود الأرض[^92]
ذلك الرجل، الهارب قاتل أمه،
إذا عاد ثانية، فقد يمنح هذه الأشياء
على كل شيء وتزويد آسيا بثروة عظيمة.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> وحينئذٍ تحزن وتضع جانبًا
بريق الرداء الأرجواني ذي الخطوط العريضة
من قادتك، وارتدوا ثياب الحداد.
يا ملكة متغطرسة، يا ذرية روما اللاتينية؛
مجد غطرستك
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> لن يكون لك بعد الآن، ولن تكون أنت كذلك،
يا من تعيس الحظ، لن تُبعث من جديد أبدًا.
لكن يجب أن تسجد. من أجل المجد أيضاً
ستسقط جحافل حاملي النسور.
فأين قوتك إذن؟ وما هي الأرض المتحالفة التي ستكون؟
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> أخضعتَ لحماقاتك بلا قانون؟
لأنه حينها سيسود الارتباك في كل الأرض[^106]
من البشر، عندما يقوم القدير بنفسه

(61-82.)

<span id="p165">[<sup><small>ص. 165</small></sup>]</span>

إلى المحكمة تأتي لتحكم على النفوس
من الأحياء والأموات وكل العالم.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> ولا يكون الآباء محبوبين من الأبناء
ولا الأطفال لوالديهم، بسبب
من كفرهم وضيقهم
غير متوقع. من الآن فصاعدًا سيكون صرير أسنانك
والتشتت والغزو، وعندما السقوط
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> من المدن تأتي وتثاؤبات الأرض.
عندما اندفع التنين والنار تشتعل في عينيه[^116]
وببطون ممتلئة ستأتي الأمواج
وسيصيب أولادك، ويكون
المجاعة وحرب الأقارب، على مقربة
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> هو نهاية العالم واليوم الأخير
وحكم الله الخالد عليهم
الذين تمت الموافقة عليهم واختيارهم. وسيكون هناك
ضد الرومان أولاً وقبل كل شيء، كن غاضباً
لا هوادة فيه، ويأتي وقت
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> من شرب الدم ومسار الحياة البائس.
يا للأسف، يا للأسف عليكِ يا أرضاً طائشة،
أمة بربرية عظيمة؛ لم تدركوا
من أين أتيت عارياً وغير جدير؟
إلى ضوء الشمس، إلى ذلك المكان مرة أخرى
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> عارياً، يمكنك الانسحاب وبعد ذلك
سيأتون إلى المحاكمة، كما لو كانوا يحكمون ظلماً...
بأيدٍ عملاقة قادمة من الأعلى
ستبقى وحيداً في جميع أنحاء العالم
تحت الأرض. بواسطة النفتا والأسفلت
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> والكبريت والنار الشديدة أنت تمامًا
سيختفي وسيتحول إلى غبار محترق
إلى أزمنة مديدة؛ وكل من يرى سيسمع
من الهاوية هدير حزين عظيم

(82-105.)

<span id="p166">[<sup><small>ص. 166</small></sup>]</span>

وصرير الأسنان، وأنتِ بصخب
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> تضربين صدركِ الفاسق بيديكِ.
فالليل كله متساوٍ معاً؛
للغني والفقير؛ وعارٍ من الأرض[^142]
وبعد أن عادوا عراةً إلى الأرض، سارعوا بالرحيل.
وينتهي بهم المطاف إلى الموت عند انقضاء أجلهم.
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> لا يوجد هناك عبد، ولا سيد، ولا طاغية،
ولا ملك ولا قائد ذو غرور كبير،
ولا متحدث ملم بالقانون، ولا قاضٍ
لا يحكمون من أجل المال؛ ولا يسكبونه.
دماء القرابين في القرابين
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> على المذابح؛ لا يُسمع صوت طبل
ولا صنج...
ولا مزمار مثقوب له قوة
لإثارة جنون العقل نفسه، ولا صوت المزمار
تلك الحبة تشبه ثعبانًا ملتويًا،
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> ولا البوق، رسول الحروب ذو النبرة القاسية؛
ولا أولئك الذين سُكروا في الولائم المحرمة
لا في اللهو، ولا في الرقص الجماعي؛
ولا صوت قيثارة، ولا آلة ضارة؛
لا نزاع، ولا غضب متعدد، ولا سيف
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> مع الموتى؛ ولكن الأبدية
القاسم المشترك بين الجميع هو حارس المفتاح
من السجن العظيم أمام عرش قضاء الله
مع صور من الذهب والفضة والحجر[^163]
أنتم مستعدون، حتى ذلك اليوم المرير
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> قد تأتين لترين عقابك الأول،
يا روما، وصرير الأسنان. ولا مزيد
هل يضع السوري أو اليوناني رقبته
لا تخضع لنورك الخاضع، ولا للأجنبي.

(105-127.)

<span id="p167">[<sup><small>ص. 167</small></sup>]</span>

ولا أي أمة أخرى. ستُنهب.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> وجعلته يعاني ما طلبته منه،
وستُطلقين العنان لخوفك ونحيبك حتى
أنت تسدد كل شيء، وأنت للعالم
سيكون ذلك نصراً وعاراً على الجميع.
ثم يأتي الجيل السادس من ملوك اللاتينيين[^174]
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> إنهاء الحياة أخيرًا وترك الصولجانات وراءها
من نفس السلالة سيحكم ملك آخر،[^176]
من سيحكم كل أرض ويمسك بالصولجانات؟
وبكامل السلطة، وبموجب المراسيم
لله القدير، سيحكم أبناؤه.
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> وذريته من الأطفال الثابتين؛
وهكذا يُقضى به مع مرور الزمن.
عندما يكون في مصر ثلاثة خمسة ملوك.[^182]
بعد ذلك، عندما ينتهي الوقت المحدد
سيأتي طائر الفينيق، وسيكون هناك سباق[^184]
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> من الشعوب التي تأتي للنهب، والقبائل المضطربة،
عدو العبرانيين. حينها سيذهب آريس
اذهب وانهب آريس؛ وسوف يفعل ذلك بنفسه
دمروا غطرسة الرومان وتهديداتهم.
فقد زالت قوة روما آنذاك وهي في أوج ازدهارها؛
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> ملكة قديمة تحيط بها المدن،
لن تكون أرض روما الخصبة بعد الآن
انتصر عندما يأتي المرء من آسيا

(127-146.)

<span id="p168">[<sup><small>ص. 168</small></sup>]</span>

ليحكم مع آريس. وعندما يُنجز[^193]
كل هذه الأشياء، إلى المدينة بعد ذلك
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> هل سيأتي؟ وثلاث مرات ثلاثمائة[^195]
وستُكمل ثمانية وأربعين.
عندما يتم أخذك بالقوة، مصير مشؤوم
سيأتي عليك ويكمل اسمك.
آه، أنا البائس ثلاث مرات، هل سأرى[^199]
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> في وقت ما من ذلك اليوم، يا روما المدمرة،
لكن بالنسبة لجميع اللاتينيين على وجه الخصوص؟ إنه تكريم له
مع المستشارين الذين يذهبون، صعودًا على سيارة طروادة
مع أطفال مخفيين من أرض آسيوية،[^203]
يمتلك روحًا متقدة. ولكن متى سيفعل
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> شق طريقه عبر البرزخ وهو ينظر بحنين،
متجاوزين كل شيء، عابرين البحر،
ثم سيطارد الدم الداكن الوحش الجبار.
وطارد كلب الأسد الذي دمر[^208]
الرعاة. ثم يأخذونهم.
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> صولجانه وإلى الهاوية سيمر.
وسيأتي الشر الأخير إلى رودس،[^211]
لكن الأعظم سيكون لطيبة أيضاً
ثم غزو شرير، ومصر

(146-161.)

<span id="p169">[<sup><small>ص. 169</small></sup>]</span>

سيهلكون بسبب ظلم الحكام،
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> وهو الذي، مع كونه فانياً، كذلك
نجا من الدمار الشامل بعد ذلك،
كان الرجل مباركاً ثلاث مرات، بل كان سعيداً أربع مرات.
وستكون روما مجرد غرفة، وديلوس مملة.
ورمال ساموس...
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> ثم بعد ذلك سيأتي مرة أخرى
شرٌّ للفرس بسبب كبريائهم،
وكل وقاحتهم ستذهب سدى.
ثم رب مقدس على كل الأرض[^223]
بعد إحياء الموتى، سيمسك بالصولجان
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> إلى جميع العصور. ثم ثلاث مرات إلى روما
هل سيجلب الله العليّ مصيراً بائساً؟
وإلى جميع الناس، وبأعمالهم الخاصة
سيهلكون، لكنهم لن يقتنعوا.
وهو ما كان سيكون أكثر بكثير مما هو مرغوب فيه.
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> ولكن عندما يزداد الأمر سوءًا على الفور
يوم شرير من المجاعة والطاعون
وضجيج المعارك الذي لا يُطاق،
وحتى في ذلك الحين، ظل اللورد الجريء السابق
هل ينبغي، بعد دعوة مجلس الشيوخ، أن يأخذ المستشار
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> كيف سيدمر تمامًا...
. . . . . . .
ستزهر الأرض الجافة مع الأوراق
الظهور؛ والسماء
سيكشف عن ذلك على الصخرة الصلبة
عاصفة مطرية ولهيب، ورياح عاتية على الأرض،
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> وعلى كل الأرض حشد كبير
من بذور سامة. ولكن بروح وقحة
هل سيعودون إلى العمل، غير خائفين من الغضب؟
من الله أو من الناس، تاركين الحياء،[^243]

(162-184.)

<span id="p170">[<sup><small>ص. 170</small></sup>]</span>

الطغاة المتلهفون والجشعون
<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> والخطاة العنيفين، الكاذبين، غير المشبعين،
فاعلو الشر ولا يعرفون شيئاً عن الحق.
مدمرون للإيمان، بالكلام البذيء
بكلمات كاذبة؛ لن يشبعوا من الثروة؛
لكنهم سيكشفون المزيد بلا خجل؛
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> تحت حكم الطغاة سيهلكون.
ستسقط النجوم كلها إلى الأمام في البحر،[^251]
واحداً تلو الآخر، سيرى الناس ذلك في السماء
بوق لامع، علامة على ضائقة شديدة
على وشك القدوم، حرب وصراع معارك.
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> لا أريد أن أعيش في ظل حكم المرأة المثلية،
لكن عندما تسود النعمة السماوية في الداخل،
وعندما يُسحق الطفل المقدس بالقيود[^257]
المدمر المؤذي لجميع الرجال،
فتح العمق للرؤية، وفجأة
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> يجب أن يغطي البيت الخشبي البشر من جميع الجهات.[^260]
لكن عندما يكون الجيل العاشر[^261]
داخل بيت هاديس، بعد ذلك
النفوذ العظيم لجنس أنثوي؛[^263]
والله نفسه سيزيد الشرور.
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> عندما تُوِّجت بشرف ملكي؛
وبذلك أصبح عصراً فاسقاً.
تشرق الشمس بشكل خافت في الليل؛
ستغادر النجوم السماء؛ ومع عاصفة شديدة
سيدمر إعصار الأرض؛

(184-205.)

<span id="p171">[<sup><small>ص. 171</small></sup>]</span>

<span id="v270"><sup><small>270</small></sup></span> وسيكون هناك قيامة للأموات؛[^270]
سيكون جري العاجز سريعًا للغاية،
سيتحمل الصم، وسيبصر العميان، وأولئك الذين
لا يتكلم من لا يتكلم، وإلى الجميع
هل ستكون الحياة والثروة مشتركة؟ والأرض؟
275 متساوون للجميع، لا تفصل بينهم الجدران
أو الأسوار، ستثمر ثمارًا أكثر وفرة.[^276]
ونوافير من النبيذ الحلو والحليب الأبيض
وسوف تعطي عسلاً...
. . . . . . .
وحكم الله الخالد (الملك العظيم).
<span id="v280"><sup><small>280</small></sup></span> ولكن عندما يغير الله الأوقات . . .
الشتاء ينتج الصيف، ثم يكون[^281]
النبوءات (جميعها تحققت) . . .
لكن عندما يفنى العالم...

يسوع المسيح ابن الله، المخلص، الصليب.

وستتعرق الأرض عندما يكون هناك[^284]
<span id="v285"><sup><small>285</small></sup></span> علامة الدينونة. ومن السماء سيأتي
الملك الذي سيبقى للأبد،
حاضرون ليحكموا على كل ذي جسد وعلى العالم أجمع.

Dies iræ, dies illa,
Solvet sæclum in favilla,
Teste David cum Sibylla.

(205-219.)

<span id="p172">[<sup><small>ص. 172</small></sup>]</span>

سيرى المؤمنون وغير المؤمنين الله
العلي مع القديسين في آخر الزمان.
<span id="v290"><sup><small>290</small></sup></span> ويحكم على النفوس من البشر الذين يحملون لحماً
على عرشه، عندما يكون العالم بأسره في وقت ما
ستكون صحراء ومكانًا مليئًا بالأشواك.
وسيتخلى البشر عن أصنامهم[^293]
وكل الثروات. وستحرق النار الباحثة
<span id="v295"><sup><small>295</small></sup></span> الأرض والسماء والبحر؛ وستحرق الأبواب،
من سجن هاديس. حينها سيأتي كل ذي جسد
من الموتى إلى نور القديسين الحر؛
لكن الخارجين عن القانون سيجعلون تلك النار تدور وتدور.
لأجيال. مهما فعل المرء
<span id="v300"><sup><small>300</small></sup></span> في السر، ثم سيعلن كل شيء؛
لأن الله سيفتح الصدور المظلمة للنور.
وسيكون هناك رثاء من الجميع
وصرير الأسنان. سطوع الشمس
ستُحجب وترقص النجوم.
<span id="v305"><sup><small>305</small></sup></span> سيطوي السماء والقمر
سينطفئ النور. وسيرتفع شأنه.
الوديان وتدمر قمم التلال،
ولن يظهر الارتفاع بعد الآن.
بين الرجال. وستكون التلال مع السهول
<span id="v310"><sup><small>310</small></sup></span> حافظ على استواء سطح البحر ولا تتجاوزه في أي بحر
هل سيكون هناك إبحار؟ لأن الأرض ستكون حينها
مع الحرارة تذبل وتتدفق التيارات

(220-238.)

<span id="p173">[<sup><small>ص. 173</small></sup>]</span>

ستسقط مع الينابيع. سيرسل البوق[^313]
صوتٌ من السماء يُثير الحزن الشديد.
<span id="v315"><sup><small>315</small></sup></span> يصرخون بغيضة الرجال البائسين
ومصائب العالم. ثم الأرض المتثائبة[^316]
سيُظهرون فوضى التتار. وجميع الملوك
سيأتون إلى عرش الله للدينونة.
وسيخرج من السماء نهر من نار
<span id="v320"><sup><small>320</small></sup></span> ويتدفق الكبريت. ولكن بالنسبة لجميع البشر إذن
هل يكون هناك علامة، وختم مميز؟
الخشب بين المؤمنين، والقرن[^322]
حياة الرجال الأتقياء، التي كانت مرغوبة بشدة.
لكنها ستكون حجر عثرة في العالم،
<span id="v325"><sup><small>325</small></sup></span> إضفاء النور على المُختارين
بماء في اثني عشر نبعًا؛ وهناك سيسود[^326]
عصا حديدية للرعي. هذا الذي الآن
هل هو في الأكروستيك الذي يعطي علامات الله
وهكذا، مكتوبٌ جهاراً، المخلص هو،
<span id="v330"><sup><small>330</small></sup></span> الملك الخالد، الذي عانى من أجلنا؛
لقد جسّد موسى ذلك عندما مدّ يده
الأسلحة المقدسة، قهر عماليق بالإيمان،
لكي يعرفه الناس بأنه منتخب
ومُكرّمٌ أمام أبيه الله،
<span id="v335"><sup><small>335</small></sup></span> عصا داود والحجر نفسه
والذي وعد به بالفعل، وفيه
من آمن فله الحياة الأبدية.
ليس في المجد، بل كإنسان فانٍ
هل سيأتي إلى الخلق، مثير للشفقة،[^339]

(239-266.)

<span id="p174">[<sup><small>ص. 174</small></sup>]</span>

<span id="v340"><sup><small>340</small></sup></span> غير محترم، وبدون شكل لائق، أن تعطي
الرجاء للمساكين، وسيعطيهم
شكل جميل للجسد الفاني، وإيمان سماوي
أما الذين لا يؤمنون، فسيعطيهم شكلاً عادلاً
إلى الرجل الذي صُنع منذ البداية
<span id="v345"><sup><small>345</small></sup></span> بأيدي الله القدوسة، وبمكرهم
قادت الأفعى إلى المصير
الموت ينتظرنا والمعرفة نتلقاها
من الخير والشر، حتى يترك الله
إنه يتبع طرق البشر. ففي البداية
<span id="v350"><sup><small>350</small></sup></span> استقباله كزميل مستشار
قال الله تعالى منذ البداية:
"دعنا كلانا، يا بني، نكوّن قبائل بشرية"
بختمها ببصمة صورتنا؛
أنا الآن بيدي، وأنت بالكلمة
<span id="v355"><sup><small>355</small></sup></span> في وقت لاحق، سنقدم نموذجنا
لكي نتسبب معًا في حدوثه.
سيأتي واضعاً هذا الهدف نصب عينيه
إلى الخليقة، إلى عذراء مقدسة
بجعل الشبه غير نمطي،
<span id="v360"><sup><small>360</small></sup></span> التعميد بالماء بأيدي الشيوخ،
وبكلمة الله يتم إنجاز كل شيء،
وشفاء كل مرض. بكلمته
سوف يوقف الرياح، وبقدمه[^363]
سيهدئ البحر الهائج، ويسير عليه
<span id="v365"><sup><small>365</small></sup></span> بإيمانٍ هادئ. ومن خمسة أرغفة خبز
وسمكة من البحر تعيش ألف رجل
هل يملأ الصحراء، ثم يأخذ
كل الشظايا المتبقية من أجل الأمل
من الشعوب يملأ اثنتي عشرة سلة.
<span id="v370"><sup><small>370</small></sup></span> وسيدعو أرواح المباركين،

(257-279.)

<span id="p175">[<sup><small>ص. 175</small></sup>]</span>

وأحبوا البائسين الذين يُسخر منهم.
الضرب والجلد، الشر سيصنع الخير[^372]
الرغبة في الفقر. من يدرك
كل شيء، ويرى كل شيء، ويسمع كل شيء.
<span id="v375"><sup><small>375</small></sup></span> سوف يفحص القلب ويكشفه حتى الإدانة؛
لأنه هو نفسه الأذن من بين كل الأشياء
والعقل والبصر، والكلمة التي تصنع الصور
له تخضع كل الأشياء، وهو يحفظ
الذين ماتوا، وكل مرض يشفى.
<span id="v380"><sup><small>380</small></sup></span> في أيدي رجال خارجين عن القانون، أخيرًا،[^380]
وسيأتي خائناً، وسيعطونه
إلى الله، صفعات قاسية بأيدٍ نجسة
وبصاق سام بأفواه ملوثة.
وسيعطيهم السياط علنًا
<span id="v385"><sup><small>385</small></sup></span> ظهره المقدس؛ [لأنه للعالم
ستُسلّم العذراء المقدسة نفسها بنفسها.]
وسيبقى صامتاً عندما يتعرض للضرب.
حتى لا يعرف أحد من هو ابنه
أو من أين أتى، لكي يتحدث إلى الموتى.
<span id="v390"><sup><small>390</small></sup></span> وسيرتدي أيضًا تاجًا من الشوك؛
فالتاج المصنوع من الشوك زينة
مختارون، أبديون. سيطعنون جنبه
بقصبة لكي ينفذوا شريعتهم؛
من القصب الذي هزته روح أخرى
<span id="v395"><sup><small>395</small></sup></span> كانت ميولًا مُغذّاة للروح،
من الغضب والانتقام. ولكن عندما تحدث هذه الأمور
سيتم إنجاز ما تحدثت عنه،
عندئذٍ تُحل إليه كل القوانين
والتي كانت منذ البداية مشكوكًا فيها بموجب قرارات الرجال.

<span id="p176">[<sup><small>ص. 176</small></sup>]</span>

<span id="v400"><sup><small>400</small></sup></span> تم منحها بسبب الأشخاص غير المطيعين.
سوف يبسط يديه ويقيس العالم كله.[^401]
لكن المرارة للطعام والخل للشرب
أعطوه؛ هذا النزل غير المضياف
سيُظهرونه. لكن ستار المعبد[^404]
<span id="v405"><sup><small>405</small></sup></span> يُباع بسعر مخفض وفي منتصف النهار
ستكون هناك ليلة مظلمة رهيبة لمدة ثلاث ساعات.
لأنه لم يتم الإشارة إليه مرة أخرى
كيفية خدمة المعبد السري والقانون،
والتي كانت مغطاة بعروض العالم،
<span id="v410"><sup><small>410</small></sup></span> عندما جاء الأبدي بنفسه إلى الأرض.
وسيأتي إلى الهاوية معلناً[^411]
رجاء لجميع القديسين، نهاية الأزمان
وفي اليوم الأخير، وبعد أن غلبه النعاس
في اليوم الثالث سينهي نصيب الموت؛[^414]
<span id="v415"><sup><small>415</small></sup></span> ثم من بين الأموات سيأتي صاعدًا
إلى النور، أول من يظهر للمختارين
بداية القيامة، والتطهير
بواسطة مياه النبع الخالد

(301-315.)

<span id="p177">[<sup><small>ص. 177</small></sup>]</span>

شرهم السابق، الذي ولدوا
<span id="v420"><sup><small>420</small></sup></span> من الأعلى، قد لا يكونوا مستعبدين بعد الآن
إلى العادات غير المشروعة في العالم.
ثم علانية أمام أهله
هل سيظهر الرب في الجسد؟
كما كان من قبل، وفي يديه وقدميه
<span id="v425"><sup><small>425</small></sup></span> عرض أربع علامات مثبتة في أطرافه،
يشير إلى الشرق والغرب والجنوب والشمال؛[^426]
لأن هناك العديد من القوى الملكية في العالم
سنكون ضد مثالنا الكامل
فعلٌ خارج عن القانون ومُدانٌ للغاية.
<span id="v430"><sup><small>430</small></sup></span> يا ابنة صهيون، يا قدوسة، ابتهجي،[^430]
الذي عانى الكثير؛ ملكك نفسه
يركب المهر ويسرع في طريقه؛
ها هو ذا سيأتي وديعاً، لكي يرفع [^433]
نير العبودية الذي نتحمله، نير ثقيل للغاية.
<span id="v435"><sup><small>435</small></sup></span> مُلقى على رقابنا، وقد يُلغي
قوانيننا الإلحادية وسنداتنا إجبارية.
اعرف إلهك نفسه، الذي هو ابن الله؛
مجّده واجعله في قلبك،
أحبه من أعماق قلبك ومجّد اسمه.
<span id="v440"><sup><small>440</small></sup></span> انزع أصدقاءك السابقين واغتسل
من دمائهم؛ لأنه ليس من خلال أغانيك
ولا يرضي بصلواتك، ولا يعطي
انتبهوا للقرابين الفانية،
كونها غير قابلة للفناء؛ ولكنها حاضرة
<span id="v445"><sup><small>445</small></sup></span> ترنيمة الفهم المقدسة
واعرف من هو هذا، وحينئذٍ
انظروا إلى الآب...
. . . . . . .

(316-386.)

<span id="p178">[<sup><small>ص. 178</small></sup>]</span>

وحينها ستتغير جميع عناصر العالم[^448]
اسكن في عزلة، هواء، أرض، بحر، نور
<span id="v450"><sup><small>450</small></sup></span> من نار متلألئة، وسماء سماوية وليل
وستجري جميع الأيام في يوم واحد.
وتحولت إلى شكل خارجي موحش تماماً.
لأن نجوم النور ستسقط جميعها من السماء.
ولن يطير بعد الآن في الهواء
<span id="v455"><sup><small>455</small></sup></span> الطيور ذات الأجنحة الجميلة، ولا تطأ على الأرض؛
لأن جميع الوحوش البرية ستفنى. ولن يكون هناك
أصوات البشر، ولا أصوات الوحوش، ولا أصوات الطيور.
لن يسمع العالم أي صوت مفيد،
أن تكون مضطرباً؛ ولكن صوت قوي
<span id="v460"><sup><small>460</small></sup></span> سيُعلن البحر العميق بصوت عالٍ عن التهديد،
ومخلوقات البحر السابحة المرتجفة
سيموت الجميع؛ ولن يعودوا على الأمواج
ستبحر السفينة المحملة. وستئن الأرض.
ملطخة بدماء الحروب؛ وكل أرواح الرجال
465 سيصرون بأسنانهم، [من النفوس الخارجة عن القانون]
[بالبكاء الصاخب والخوف] ذاب
بالعطش، وبالمجاعة، وبالطاعون والقتل،
وسيُسمّون الموت جميلاً، والموت كذلك.
سوف يفرّ منهم؛ لأنه لن يكون هناك موت بعد الآن
470 ولن يمنحهم الليل راحة. وأشياء كثيرة
هل سيسألون الله الذي يحكم في العلى عبث؟
ثم هل سيكشف عن وجهه جهاراً؟
ابتعد عنهم. لأنه مع الرجال الضالين
أعطيت سبعة عصور لعلامات التوبة
<span id="v475"><sup><small>475</small></sup></span> بأيدي عذراء طاهرة.
كل هذه الأشياء أظهرها الله نفسه في ذهني
وكل ما نطق به فمي

(337-360.)

<span id="p179">[<sup><small>ص. 179</small></sup>]</span>

هل سينجز؟ وأنا أعرف العدد[^478]
من الرمال ومقاييس البحر،
أعرف أعمق بقاع الأرض
وتارتاروس الكئيبة، أعرف الأرقام
من النجوم، والأشجار، وجميع القبائل
من ذوات الأربع، ومن الكائنات التي تسبح
والطيور المحلقة، والرجال الذين هم الآن
<span id="v485"><sup><small>485</small></sup></span> ومن الذين لم يولدوا بعد، ومن الموتى؛
لأني أنا نفسي أشكال وعقل الرجال
هل فعلتُ ذلك؟ وهل كان السبب وجيهاً؟
والعلم الذي علّم؛ أنا الذي خلقت العيون والآذان،
الذين يرون ويسمعون ويدركون كل فكر،
<span id="v490"><sup><small>490</small></sup></span> والذي أنا في داخلي مدرك لكل شيء،
ما زلتُ كذلك؛ وسأدين فيما بعد.
[ومعاقبة ما يفعله أي إنسان]
في الخفاء، وعلى عرش قضاء الله
[القدوم والتحدث إلى البشر الفانين].
أفهم الرجل الغبي وأسمع
الذي لا يتكلم، وكم هو عظيم كل هذا الارتفاع
من الأرض إلى السماء، والبداية
وأنا أعلم من خلق السماوات والأرض.
[لأن كل شيء قد انبثق منه، أشياء
<span id="v500"><sup><small>500</small></sup></span> من البداية إلى النهاية يعرف.]
لأني أنا وحدي الله وإله آخر[^501]
لا يوجد. إنها صورتي المصنوعة من الخشب
تعامل معه كشيء إلهي، وشكّله باليد
إنهم يغنون مديحهم على أصنامهم الصامتة

(361-379.)

<span id="p180">[<sup><small>ص. 180</small></sup>]</span>

<span id="v505"><sup><small>505</small></sup></span> مع التضرعات والطقوس غير المقدسة.
لقد تركوا الخالق وأصبحوا عبيداً
إلى الفحش. رجال يمتلكون كل شيء
يوجهون هباتهم إلى أشياء لا يمكن أن تفيد،
وكأنهم يعتبرون هذه الأشياء تكريماً لي
<span id="v510"><sup><small>510</small></sup></span> كلها مفيدة، برائحة التضحية
يملؤون الوليمة، كما لو كانت لموتاهم.
لأن لحمهم وعظامهم مليئة بنخاع محترق
يقدمون القرابين على المذابح، فيسكبون الدم.
للشياطين، وهم يشعلون الأنوار لي
<span id="v515"><sup><small>515</small></sup></span> مانح النور، كما لو كان إلهًا
يسكب العطش الخمر على البشر السكارى
لا فائدة من الأصنام التي لا تستطيع تقديم أي عون.
لست بحاجة إلى محرقاتكم،
ولا مشروباتكم، ولا الدخان الملوث،
<span id="v520"><sup><small>520</small></sup></span> ولا الدم الأكثر كراهية. لأنه في الذاكرة
سيفعلون هذه الأشياء بالملوك والطغاة
للشياطين الموتى، كما للكائنات السماوية،
تقديم خدمة ملحدة ومدمرة.
وهم بلا إله يسمون أصنامهم آلهة،
<span id="v525"><sup><small>525</small></sup></span> ترك الخالق، والإيمان
وأنهم يستمدون منهم كل الأمل والحياة،
أصمّ وأبكم، يضعون ثقتهم في الشر،
لكنهم يجهلون الخير تماماً.
لقد سلكتُ طريقين بنفسي قبل أن أضعهما،
<span id="v530"><sup><small>530</small></sup></span> للحياة والموت، وأمامهما وضعت[^530]
الحكم على اختيار الحياة الطيبة؛ لكنهم هم أنفسهم
يُعجّلون بالموت والنار الأبدية.
الإنسان هو صورتي، وله عقل مستقيم.
له مائدة نقية وخالية من الدماء
<span id="v535"><sup><small>535</small></sup></span> جهّزوا واملأوها بالخيرات،

(380-404.)

<span id="p181">[<sup><small>ص. 181</small></sup>]</span>

وأعطِ الجائع خبزاً، والعطشان شراباً،
وإلى الجسد العاري الملابس
من تعبك الخاص وبيديك الطاهرتين
توفير. إعادة خلق الرجل المصاب،
<span id="v540"><sup><small>540</small></sup></span> وساعد المتعب، وارزقني
الحي ذبيحة حية
أزرع التقوى، فأفعل ذلك أيضاً لك
قد يُثمر أحيانًا ثمارًا خالدة، ونورًا
ستحظى بحياة أبدية وحياة لا تزول
<span id="v545"><sup><small>545</small></sup></span> عندما أُجرِّب كل شيء بالنار. لكل شيء
سأدمج وسأختار ما هو نقي،[^546]
سأصعد إلى السماء وأعماق الأرض[^547]
افتحوا الباب، وحينئذٍ سأقيم الموتى
وضع حد للقدر ولسعة الموت،
<span id="v550"><sup><small>550</small></sup></span> وبعد ذلك سأأتي للدينونة
الحكم على سلوك كلا الرجلين التقيين
وإني سأجعل الكبش قريباً من الكبش، وإني سأجعله فاسقاً.
من راعٍ إلى راعٍ، ومن عجل إلى عجل، للاختبار.
قريبين من بعضهم البعض؛ أياً كانوا[^554]
<span id="v555"><sup><small>555</small></sup></span> مُعظَّم، مُثبت بالتجربة، والذي أوقف
فم كل واحد، حتى أنفسهم
التنافس مع أولئك الذين يعيشون حياة مقدسة
وقد يؤدي ذلك أيضاً إلى استعبادهم.
يأمر بالصمت، مدفوعاً بحب الربح،
<span id="v560"><sup><small>560</small></sup></span> إذا لم يثبت ذلك أمامي، فسوف ينسحب الجميع.
لن تقول بعد الآن وأنت حزين[^561]
"سيأتي الغد"، ولا "كان الأمس قد مضى"؛
لا أيام كثيرة من الرعاية، ولا ربيع، ولا شتاء.
ولا صيف إذن، ولا خريف، ولا غروب شمس

(404-427.)

<span id="p182">[<sup><small>ص. 182</small></sup>]</span>

<span id="v565"><sup><small>565</small></sup></span> ولا شروق الشمس؛ لأني سأجعل يومًا طويلًا.
وسيظل النور إلى الأبد
كان يتوق إليه العظماء...
(المسيح يسوع، منذ الدهور) . . . .
. . . . . . .
. . . . . . .
يا من أنت مولود بذاتك، طاهر،
<span id="v570"><sup><small>570</small></sup></span> حقٌّ وأبدي، يُقاس بقوتك
من السماء هبّت عاصفة نارية، وبشعلة خشنة
يحفظ الصولجان من الصدام، ويهدئ من روعه.
دويّ الرعد الثقيل،
ودفع الأرض إلى الفوضى
<span id="v575"><sup><small>575</small></sup></span> كبح جماح الأصوات المتدفقة...
والسياط المشتعلة التي تُخمدها
من البرق، والهطول الهائل للعواصف
وبرد الخريف، وضربة البرد
من الغيوم وصدمة الشتاء. من أجل هذه
<span id="v580"><sup><small>580</small></sup></span> كل واحد منها مُحدد في ذهنك،
افعل ما تراه مناسباً لنفسك
أومأ ابنك موافقاً، بعد أن كان
مولود في حضنك قبل كل شيء
يا خليقة، يا رفيقة المشورة معك،
<span id="v585"><sup><small>585</small></sup></span> مُخَلِّصُ الْفَانِيِّينِ وَمُخَلِّصُ الْحَيَاةِ.
له مع أول نطق حلو للفم
لقد خاطبتَ قائلاً: "ها نحن نصنع الإنسان".
بشكل يشبه تماماً شكلنا،
ولنمنحه نفساً يبقيه على قيد الحياة؛
<span id="v590"><sup><small>590</small></sup></span> وهو لا يزال فانياً بكل شيء في العالم
سيخدم، وله مخلوق من الطين
سنخضع كل شيء." وقلتَ
هذه الأمور بالقول، وكل شيء حدث
بحسب قلبك وأمرك
<span id="v595"><sup><small>595</small></sup></span> أطاعت جميع العناصر معًا،

(421-448.)

<span id="p183">[<sup><small>ص. 183</small></sup>]</span>

وتم إعداد مخلوق أبدي
في صورة بشرية، وكذلك السماء والهواء والنار.
والأرض وماء البحر، والشمس والقمر،
جوقة من النجوم والتلال...
<span id="v600"><sup><small>600</small></sup></span> ليلاً ونهاراً، أثناء النوم والاستيقاظ،
الروح والشغف، النفس والفهم،
الفن والقوة والصلابة والقبائل البرية
من الكائنات الحية، سواء كانت كائنات بحرية أو طيوراً،
ومن بين السائرين والبرمائيات،
<span id="v605"><sup><small>605</small></sup></span> والزاحفين وذوي الطبيعة المزدوجة؛
لأنه يتصرف وفقًا لإرادته الخاصة
تحت قيادتك رتب كل شيء.
لكن في آخر الزمان مرّ بالأرض،
وخرجت متأخرة من رحم مريم العذراء
<span id="v610"><sup><small>610</small></sup></span> طلع نور جديد، وانطلق من السماء
اتخذ هيئة بشرية. ثم أظهر غابرييل أولاً
هيئته القوية النقية؛ وحمل أخباره الخاصة
ثم خاطب الفتاة بصوته:
يا عذراء، في صدرك طاهر
«اقبل الله». ثم قال ذلك وهو يتنفس.
رحم الله الفتاة الجميلة؛ وعلى الفور
انتابها شعور بالرعب والدهشة عندما سمعت ذلك.
ووقفت ترتجف؛ وكان عقلها مضطرباً
مع رفرفة من الإثارة في القلب
<span id="v620"><sup><small>620</small></sup></span> ارتجفت من الأشياء غير المتوقعة التي سمعتها.
لكنها شعرت بالسرور مرة أخرى، وقلبها
ابتهجت الفتاة بالصوت، وضحكت.
واحمرّ خدّها من فرط السعادة،
وشعرت بخجل شديد في قلبها.
<span id="v625"><sup><small>625</small></sup></span> وجاءتها الثقة. والكلمة
طار إلى الرحم، ومع مرور الوقت
بعد أن صار جسداً ومنح الحياة
اتخذ شكلاً بشرياً وأصبح

(449-472.)

<span id="p184">[<sup><small>ص. 184</small></sup>]</span>

صبي يتميز بولادته من عذراء؛
<span id="v630"><sup><small>630</small></sup></span> لأن هذا كان عجيبة عظيمة للبشرية،
لكن ذلك لم يكن عجباً عظيماً عند الله
الأب، ولا كان ذلك بالنسبة لله الابن.
واستقبلت الأرض السعيدة المولود الجديد،
ضحك العرش السماوي وفرح العالم.
<span id="v635"><sup><small>635</small></sup></span> والنجم الجديد النبوئي
حظي بتكريم من المجوس، والطفل
أُظهر لهم المولود في مذود
الذين أطاعوا الله، ورعاة القطعان،
ورعاة الماعز ورعاة الحملان؛
<span id="v640"><sup><small>640</small></sup></span> وبيت لحم التي دعاها الله الوطن
تم اختيار الكلمة...
. . . . . . .
. . . . . . .
وفي ممارسة القلب تواضع العقل[^642]
والأفعال القاسية تكره، وجارك يحب
بكل كيانك، كما أنت أنت؛ ومن روحك
<span id="v645"><sup><small>645</small></sup></span> أحبوا الله واخدموه. لذلك نحن
نسل من سلالة المسيح السماوي المقدسة
يُطلق عليهم اسم ذوي الدم المشترك، ونحن نكبح جماح أنفسنا
في العبادة، نتذكر البهجة والسرور.
واسلكوا دروب التقوى والحق.
<span id="v650"><sup><small>650</small></sup></span> لا يُسمح لنا أبدًا بالاقتراب
أقدس أقداس المعابد،
ولا تسكب القرابين على التماثيل المنحوتة،
ولا تكرمهم بالصلاة، ولا بالروائح العطرة
لا يُرضي الكثير من الزهور، ولا بضوء المصابيح،

<span id="p185">[<sup><small>ص. 185</small></sup>]</span>

<span id="v655"><sup><small>655</small></sup></span> ولا حتى مع قرابين نذرية لامعة
لا تزينوها، ولا بدخان اللبان
ذلك الذي يُشعل لهيب المذابح؛ ولا تفعل أنت ذلك.
إضافة إلى تضحية الثيران
والتلذذ بالتدنيس يرسل
<span id="v660"><sup><small>660</small></sup></span> دماء ذبح الأغنام، وبالتالي إعطاء
فدية مقابل عقوبة تحت الأرض؛
ولا بدخان محرقة تلتهم اللحم
والروائح الكريهة تلوث نور السماء؛
لكن بفرحة العقول النقية والروح المرحة،
<span id="v665"><sup><small>665</small></sup></span> بمحبةٍ وافرةٍ وأيدٍ كريمة،
مع ترانيم وأناشيد هادئة تمجد الله،
لقد أُمرنا أن نسبحك ونمجدك.
الخالد الذي لا يعرف الخداع،
يا الله الآب، يا صاحب العقل المتفهم،
. . . . . . .

(491-501.)

<span id="p186">[<sup><small>ص. 186</small></sup>]</span>

<span id="p187">[<sup><small>ص. 187</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">الكتاب السابع</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">أوراكل سيبيلين — فهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Sibylline_Oracles/11">
          <span class="pr-2">الكتاب الحادي عشر</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## ملحوظات


[^1]: هذا الكتاب الثامن مجزأ بشكل ملحوظ، ويتناول طيفًا واسعًا من المواضيع. من الواضح أنه من تأليف مسيحي، ويحتوي (السطور 284-330) على التورية السيبيلية الشهيرة لاسم يسوع المسيح. 1-4. استشهد به لاكتانتيوس، في كتابه "عن غضب الله"، الفصل الثالث والعشرون [L., 7, 143].

[^5]: Tower-Comp. book iii, 119.

[^7]: 7-13. كتاب التجميع الثالث، 190-195.

[^18]: مثل موجود أيضًا في بلوتارخ، _de Sera Num. فيند._، وسيكستوس إمبيريكوس، _كونترا ماثيم._، ط، 13.

[^21]: 21, 22. شركات. 1 تيم. السادس، 10.

[^60]: 60-62. استشهد به لاكتانتيوس، _Div. Inst._، الكتاب 1، xl [L.، 6، 179].

[^65]: _ثلاثة أضعاف خمسة_.—الأباطرة من يوليوس إلى هادريان؛ عدد تقريبي، ولكنه غير دقيق. قارن الجزء الأول من الكتاب الخامس.

[^67]: _ذو الشعر الرمادي_.—هادريان. كتاب التجميع الخامس، 66.

[^73]: _طفل كإله_.—إشارة إلى الشاب الجميل أنطينوس، الذي سعى هادريان إلى تأليهه.

[^86]: _ثلاثة_.—الأنطونين. انظر الكتاب الخامس، 72. الاسم.—إشارة على الأرجح إلى الاسم العبري _أدوناي_، الذي كان يُعتقد أنه يشبهه.

[^87]: _واحد منهم ... قديم_.—أنطونينوس بيوس.

[^92]: _قاتل الأم الهارب_.— نيرون. كتاب التجميع الخامس، 490.

[^106]: 106-109. استشهد بها لاكتانتيوس، _Div. Ind._، السابع، 24 [ل، 6، 808].

[^116]: ربما يكون ذلك تلميحًا إلى الصور الواردة في سفر الرؤيا 12، 17؛ 13، 1، كما ارتبطت في فكر الكاتب بنهاية العالم.

[^142]: Comp. Job. i, 21.

[^163]: 163-165. كتاب المقارن الثالث، 68-72.

[^174]: _العرق السادس_.—بالإشارة إلى الأنطونيين، وحساب الأجيال السابقة على النحو التالي: (1) القياصرة؛ (2) الفلافيين؛ (3) نيرفا؛ (4) تراجان؛ و(5) هادريان.

[^176]: ملك آخر.— ربما يشير إلى سيبتيميوس سيفيروس.

[^182]: _ثلاثة خمسة_.—نفس تلك المشار إليها في السطر 65.

[^184]: طائر الفينيق - طائر مصري أسطوري، يُقال إنه يظهر مرة كل خمسمائة عام. انظر هيرودوت، 2، 73؛ بليني، التاريخ الطبيعي، 10، 2؛ كليمنت الروماني، 1 كورنثوس، 25 [G.، 1، 261-276]. وفقًا لتاسيتوس (الحوليات، 6، 28)، فإن الظهور الرابع لطائر الفينيق حدث في عهد تيبيريوس.

[^193]: _للحكم مع آريس_.—الهارب قاتل أمه المذكور في السطر 92، والذي يعود في صورة المسيح الدجال. هذا المقطع برمته ذو طابع نبوي، ولا حاجة للبحث عن تطابق دقيق مع التاريخ.

[^195]: الرقم 948 هو القيمة العددية للأحرف اليونانية في اسم روما (الحرف اليوناني r = 100، الحرف اليوناني w = 800، الحرف اليوناني m = 40، الحرف اليوناني h = 8، = الحرف اليوناني Rw'mh). يمتد عام 948 بعد تأسيس روما إلى حوالي عام 196 ميلاديًا، وهو عام حكم سيبتيموس سيفيروس.

[^199]: _بائس_.—قارن الكتاب الخامس، 74، ونهاية الكتاب السابع.

[^203]: من أرض آسيا. - إشارة أخرى إلى نيرون. صعوده على عربة طروادة يرمز إلى قدومه المفترض بعربات حربية من الشرق، بكل قوة وغضب آريس.

[^208]: 208-209. كتاب المقارنة الرابع عشر، 21، 22.

[^211]: 211، 222. مقتطفات من المشاعر الموجودة في كتب أخرى. قارن iii، 453-455.

[^223]: _رب قدوس_.—المسيح. انظر الكتاب الثالث، 58.

[^243]: 243-247. كتاب المقارن الأول، 217-221.

[^251]: شركات. الكتاب الثاني، 251، ولاكتانتيوس، _Div. Inst._، السابع، 16 [ل، 6، 191، 792].

[^257]: إشارة واضحة إلى رؤيا 20، 1-3.

[^260]: _بيت خشبي_.—تابوت.

[^261]: الجيل العاشر.—يفترض أن تكون العرافة هي الأخيرة. انظر الكتاب السابع، 133.

[^263]: _أنثى_.—المرأة التي تم تصويرها رمزياً في سفر الرؤيا 17: 1-6. انظر الكتاب الثالث، 92، ملاحظة.

[^270]: 270-274. كتاب المقارن الأول، 427-432.

[^276]: 276-218. قارن الكتاب الثالث، 781-783، ولاكتانتيوس، "المؤسسات اللاهوتية"، 7، 24 [L.، 6، 811]. ما يلي بين هذه الأسطر والقصيدة غير مكتمل. الكلمات المتبقية، المترجمة في نصنا، تُظهر أن الموضوع العام كان دينونة الله ونهاية العالم.

[^281]: _الشتاء ... الصيف_.—مذكور في لاكتانتيوس، _المعهد اللاهوتي_، 7، 16 [L.، 61 792]. يظهر النص 282 كاملاً في الكتاب الرابع عشر، 381.

[^284]: 284-330. يُحتفى بهذا المقطع لكونه قصيدةً من أربعة وثلاثين سطرًا في النص اليوناني، تُشكّل الأحرف الأولى من كل سطر العنوان المذكور أعلاه، وهو: يسوع المسيح، ابن الله، المخلص، الصليب. وقد اقتبسه يوسابيوس كاملًا في تقريره عن خطبة قسطنطين أمام مجمع القديسين، 18 [G., 20, 1288, 1289]، وباستثناء الأسطر السبعة التي تُمثّل كلمة "الصليب"، اقتبسه أوغسطين في كتابه "مدينة الله"، 18، 123 [L., 41, 5791]. نقدم في نصنا ترجمةً أمينةً للنص اليوناني دون أي تعديل. ١٧٢} محاولة لنقلها إلى صيغة أكروستيكية إنجليزية مقابلة، ولكن في ملحق هذا المجلد (الصفحات ٢٧٤-٢٧٧) يمكن للقارئ أن يجد عدة ترجمات إنجليزية تهدف إلى إعادة إنتاج شكل الأكروستيك الأصلي. يوجد تلميح واضح في بداية الترتيلة القروسطية الشهيرة إلى صورة يوم القيامة كما وردت في هذه الأكروستيكية:

[^293]: 293, 294. استشهد به لاكتانتيوس، _Div. Inst._، السابع، 19 [ل، 6، 798].

[^313]: 313، 314. استشهد به لاكتانتيوس، _Div. Inst._، السابع، 16 [ل، 6، 792].

[^316]: 316-318. استشهد بها لاكتانتيوس، _Div. Inst._، السابع، 20 [ل، 6، 798].

[^322]: _الخشب_.—الصليب. كتاب التجميع السادس، 33-36.

[^326]: _الإشراق_.—نعمة المعمودية. قارن السطر 360 أدناه، والملاحظة في الكتاب الأول، 411.

[^339]: 339-341. استشهد بها لاكتانتيوس، _Div. Inst._، الرابع، 16 [ل، 6، 498].

[^363]: 363-369. كتاب المقارن الأول، 432-431.

[^372]: الشر للخير.—تقرأ عدة مخطوطات هنا "الخير للشر". والمعنى هو

[^380]: 380-386، وكذلك 387-390، مذكورة في كتاب لاكتانتيوس، "المعهد اللاهوتي"، المجلد الرابع، 18 [L.، 6، 506]. 12 (279-801.)

[^401]: _قياس_.—يقول لاكتانتيوس: "في معاناته، مدّ يديه وقاس العالم، حتى يُظهر في ذلك الحين أن حشدًا كبيرًا، جُمع من جميع اللغات والقبائل، من شروق الشمس إلى غروبها، كان على وشك أن يأتي تحت جناحيه ويتلقى على جباههم تلك العلامة العظيمة والسامية." _Div. Inst._, iv, 26 [L., 6, 530].

[^404]: 404-406. استشهد بها لاكتانتيوس، _Div. Inst._، الرابع، 19 [ل، 6، 511].

[^411]: «إلى الهاوية» - توجد هذه العقيدة المتعلقة بنزول المسيح إلى الهاوية في البند المعروف من قانون الإيمان الرسولي، وتستند في دعمها الكتابي إلى لغة المزمور 16: 9 (قارن أعمال الرسل 2: 25-27)؛ رومية 10: 7؛ أفسس 4: 8-10؛ بطرس الأولى 3: 18-20. كما توجد أيضًا في كتابات يوستينوس الشهيد، «تريفون»، 72 [G., 6, 645]؛ وإيريناوس، «ضد الهرطقات»، 3: 20: 4 [G. 7, 945]، و4: 27: 2 [G., 7, 1058]؛ وكليمسوف الإسكندري، «ستروم»، 6، الفصل السادس [G., 9, 265-275]. ترتليان، _de Anima_، الفصول. السابع [ل، 2، 657] والوقف [ل، 2، 742-745]؛ أوريجانوس _adv. Celsus_، الثاني، 43 [ج.، 11، 864].

[^414]: 414-417. استشهد بها لاكتانتيوس، _Div. Inst._، الرابع، 19 [ل، 6، 513].

[^426]: كتاب التجميع الثالث، 30، ملاحظة.

[^430]: افرحوا.—قارن زكريا 9: 9؛ متى 21: 6؛ يوحنا 12: 15.

[^433]: 433-436. استشهد بها لاكتانتيوس، _Div. Inst._، السابع، ١٨ [ل، ٦، ٧٩٦].

[^448]: 448-475. قارن المقطع المماثل في الكتاب الثاني، 243-263، والكتاب الثالث، 97-111؛ وكذلك لاكتانتيوس، "المؤسسات اللاهوتية"، 7، 16 [L.، 6، 791، 792]. من الواضح أن جميع هذه النبوءات مستمدة من مقاطع الكتاب المقدس المقابلة.

[^478]: عند هذه النقطة، تفترض العرافة أنها تمثل الله نفسه متحدثًا، وتستمر على هذا المنوال حتى السطر 567، مُضيفةً بين الحين والآخر ملاحظاتها الخاصة، كما لو كانت قد نسيت الدور الذي تؤديه. الأسطر 478 و479 و496 متطابقة مع سطرين نُسبا إلى وحي دلفي من قِبل هيرودوت، الكتاب الأول، الفصل 47.

[^501]: استشهد به لاكتانتيوس، _Div. Inst._، i، 6 [L.، 6، 148].

[^530]: _الحياة والموت_.—قارن طب الأسنان xxx، 15، 19، وأيضًا الكلمات الافتتاحية لـ "تعليم الرسل الاثني عشر".

[^546]: كتاب المقارن الثاني، 363؛ الثالث، 105.

[^547]: 547-551. استشهد بها لاكتانتيوس، _Div. Inst._، السابع، 20 [ل، 6، 799].

[^554]: 554-560. إن دلالة هذه الأسطر غامضة وغير مؤكدة للغاية.

[^561]: 561-565. كتاب المقارن الثاني، 397-403.

[^642]: 642-669. هذه الأسطر، التي تختتم الكتاب، هي جزءٌ من النص، ربما كان متصلاً في الأصل بما يسبقه عبر أسطرٍ وسيطة لم تعد موجودة. أما الآن، فلا صلة طبيعية بينها وبين المقطع السابق، وتبدو مشوهةً في بدايتها ونهايتها. (473-490).