{{anchor|1}} <small>1</small> Vino José y lo hizo saber a Faraón, y dijo: Mi padre y mis hermanos, y sus ovejas y sus vacas, con todo lo que tienen, han venido de la tierra de Canaán, y he aquí están en la tierra de Gosén.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y de los postreros de sus hermanos tomó cinco varones, y los presentó delante de Faraón.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Faraón dijo a sus hermanos: ¿Cuál es vuestro oficio? Y ellos respondieron a Faraón: Pastores de ovejas son tus siervos, así nosotros como nuestros padres.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Dijeron además a Faraón: Para morar en esta tierra hemos venido; porque no hay pasto para las ovejas de tus siervos, pues el hambre es grave en la tierra de Canaán; por tanto, te rogamos ahora que permitas que habiten tus siervos en la tierra de Gosén.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces Faraón habló a José, diciendo: Tu padre y tus hermanos han venido a ti.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> La tierra de Egipto delante de ti está; en lo mejor de la tierra haz habitar a tu padre y a tus hermanos; habiten en la tierra de Gosén; y si entiendes que hay entre ellos hombres capaces, ponlos por mayorales del ganado mío.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> También José introdujo a Jacob su padre, y lo presentó delante de Faraón; y Jacob bendijo a Faraón.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y dijo Faraón a Jacob: ¿Cuántos son los días de los años de tu vida?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Jacob respondió a Faraón: Los días de los años de mi peregrinación son ciento treinta años; pocos y malos han sido los días de los años de mi vida, y no han llegado a los días de los años de la vida de mis padres en los días de su peregrinación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Jacob bendijo a Faraón, y salió de la presencia de Faraón.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Así José hizo habitar a su padre y a sus hermanos, y les dio posesión en la tierra de Egipto, en lo mejor de la tierra, en la tierra de Ramesés, como mandó Faraón.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y alimentaba José a su padre y a sus hermanos, y a toda la casa de su padre, con pan, según el número de los hijos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No había pan en toda la tierra, y el hambre era muy grave, por lo que desfalleció de hambre la tierra de Egipto y la tierra de Canaán.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y recogió José todo el dinero que había en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaán, por los alimentos que de él compraban; y metió José el dinero en casa de Faraón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Acabado el dinero de la tierra de Egipto y de la tierra de Canaán, vino todo Egipto a José, diciendo: Danos pan; ¿por qué moriremos delante de ti, por haberse acabado el dinero?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y José dijo: Dad vuestros ganados y yo os daré por vuestros ganados, si se ha acabado el dinero.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y ellos trajeron sus ganados a José, y José les dio alimentos por caballos, y por el ganado de las ovejas, y por el ganado de las vacas, y por asnos; y les sustentó de pan por todos sus ganados aquel año.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Acabado aquel año, vinieron a él el segundo año, y le dijeron: No encubrimos a nuestro señor que el dinero ciertamente se ha acabado; también el ganado es ya de nuestro señor; nada ha quedado delante de nuestro señor sino nuestros cuerpos y nuestra tierra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Por qué moriremos delante de tus ojos, así nosotros como nuestra tierra? Cómpranos a nosotros y a nuestra tierra por pan, y seremos nosotros y nuestra tierra siervos de Faraón; y danos semilla para que vivamos y no muramos, y no sea asolada la tierra.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces compró José toda la tierra de Egipto para Faraón; pues los egipcios vendieron cada uno sus tierras, porque se agravó el hambre sobre ellos; y la tierra vino a ser de Faraón.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y al pueblo lo hizo pasar a las ciudades, desde un extremo al otro del territorio de Egipto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Solamente la tierra de los sacerdotes no compró, por cuanto los sacerdotes tenían ración de Faraón, y ellos comían la ración que Faraón les daba; por eso no vendieron su tierra.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y José dijo al pueblo: He aquí os he comprado hoy, a vosotros y a vuestra tierra, para Faraón; ved aquí semilla, y sembraréis la tierra.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> De los frutos daréis el quinto a Faraón, y las cuatro partes serán vuestras para sembrar las tierras, y para vuestro mantenimiento, y de los que están en vuestras casas, y para que coman vuestros niños.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y ellos respondieron: La vida nos has dado; hallemos gracia en ojos de nuestro señor, y seamos siervos de Faraón.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces José lo puso por ley hasta hoy sobre la tierra de Egipto, señalando para Faraón el quinto, excepto sólo la tierra de los sacerdotes, que no fue de Faraón.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Así habitó Israel en la tierra de Egipto, en la tierra de Gosén; y tomaron posesión de ella, y se aumentaron, y se multiplicaron en gran manera.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y vivió Jacob en la tierra de Egipto diecisiete años; y fueron los días de Jacob, los años de su vida, ciento cuarenta y siete años.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y llegaron los días de Israel para morir, y llamó a José su hijo, y le dijo: Si he hallado ahora gracia en tus ojos, te ruego que pongas tu mano debajo de mi muslo, y harás conmigo misericordia y verdad. Te ruego que no me entierres en Egipto.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas cuando duerma con mis padres, me llevarás de Egipto y me sepultarás en el sepulcro de ellos. Y José respondió: Haré como tú dices.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> E Israel dijo: Júramelo. Y José le juró. Entonces Israel se inclinó sobre la cabecera de la cama.<br>
