== Abraham busca esposa para Isaac ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Era Abraham ya viejo, y bien avanzado en años; y Jehová había bendecido a Abraham en todo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo Abraham a un criado suyo, el más viejo de su casa, que era el que gobernaba en todo lo que tenía: Pon ahora tu mano debajo de mi muslo,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y te juramentaré por Jehová, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no tomarás para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> sino que irás a mi tierra y a mi parentela, y tomarás mujer para mi hijo Isaac.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El criado le respondió: Quizá la mujer no querrá venir en pos de mí a esta tierra. ¿Volveré, pues, tu hijo a la tierra de donde saliste?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Abraham le dijo: Guárdate que no vuelvas a mi hijo allá.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jehová, Dios de los cielos, que me tomó de la casa de mi padre y de la tierra de mi parentela, y me habló y me juró, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra; él enviará su ángel delante de ti, y tú traerás de allá mujer para mi hijo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y si la mujer no quisiere venir en pos de ti, serás libre de este mi juramento; solamente que no vuelvas allá a mi hijo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces el criado puso su mano debajo del muslo de Abraham su señor, y le juró sobre este negocio.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el criado tomó diez camellos de los camellos de su señor, y se fue, tomando toda clase de regalos escogidos de su señor; y puesto en camino, llegó a Mesopotamia, a la ciudad de Nacor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> E hizo arrodillar los camellos fuera de la ciudad, junto a un pozo de agua, a la hora de la tarde, la hora en que salen las doncellas por agua.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dijo: Oh Jehová, Dios de mi señor Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro, y haz misericordia con mi señor Abraham.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> He aquí yo estoy junto a la fuente de agua, y las hijas de los varones de esta ciudad salen por agua.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sea, pues, que la doncella a quien yo dijere: Baja tu cántaro, te ruego, para que yo beba, y ella respondiere: Bebe, y también daré de beber a tus camellos; que sea ésta la que tú has destinado para tu siervo Isaac; y en esto conoceré que habrás hecho misericordia con mi señor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y aconteció que antes que él acabase de hablar, he aquí Rebeca, que había nacido a Betuel, hijo de Milca mujer de Nacor hermano de Abraham, la cual salía con su cántaro sobre su hombro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y la doncella era de aspecto muy hermoso, virgen, a la que varón no había conocido; la cual descendió a la fuente, y llenó su cántaro, y se volvía.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces el criado corrió hacia ella, y dijo: Te ruego que me des a beber un poco de agua de tu cántaro.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ella respondió: Bebe, señor mío; y se dio prisa a bajar su cántaro sobre su mano, y le dio a beber.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y cuando acabó de darle de beber, dijo: También para tus camellos sacaré agua, hasta que acaben de beber.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y se dio prisa, y vació su cántaro en la pila, y corrió otra vez al pozo para sacar agua, y sacó para todos sus camellos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y el hombre estaba maravillado de ella, callando, para saber si Jehová había prosperado su viaje, o no.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y cuando los camellos acabaron de beber, le dio el hombre un pendiente de oro que pesaba medio siclo, y dos brazaletes que pesaban diez,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y dijo: ¿De quién eres hija? Te ruego que me digas: ¿hay en casa de tu padre lugar donde posemos?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y ella respondió: Soy hija de Betuel hijo de Milca, el cual ella dio a luz a Nacor.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y añadió: También hay en nuestra casa paja y mucho forraje, y lugar para posar.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El hombre entonces se inclinó, y adoró a Jehová,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y dijo: Bendito sea Jehová, Dios de mi amo Abraham, que no apartó de mi amo su misericordia y su verdad, guiándome Jehová en el camino a casa de los hermanos de mi amo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y la doncella corrió, e hizo saber en casa de su madre estas cosas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y Rebeca tenía un hermano que se llamaba Labán, el cual corrió afuera hacia el hombre, a la fuente.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y cuando vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su hermana, que decía: Así me habló aquel hombre, vino a él; y he aquí que estaba con los camellos junto a la fuente.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y le dijo: Ven, bendito de Jehová; ¿por qué estás fuera? He preparado la casa, y el lugar para los camellos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Entonces el hombre vino a casa, y Labán desató los camellos; y les dio paja y forraje, y agua para lavar los pies de él, y los pies de los hombres que con él venían.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y le pusieron delante qué comer; mas él dijo: No comeré hasta que haya dicho mi mensaje. Y él le dijo: Habla.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces dijo: Yo soy criado de Abraham.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y Jehová ha bendecido mucho a mi amo, y él se ha engrandecido; y le ha dado ovejas y vacas, plata y oro, siervos y siervas, camellos y asnos.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y Sara, mujer de mi amo, dio a luz en su vejez un hijo a mi señor, quien le ha dado a él todo cuanto tiene.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y mi amo me hizo jurar, diciendo: No tomarás para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, en cuya tierra habito;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> sino que irás a la casa de mi padre y a mi parentela, y tomarás mujer para mi hijo.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y yo dije: Quizá la mujer no querrá seguirme.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces él me respondió: Jehová, en cuya presencia he andado, enviará su ángel contigo, y prosperará tu camino; y tomarás para mi hijo mujer de mi familia y de la casa de mi padre.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces serás libre de mi juramento, cuando hayas llegado a mi familia; y si no te la dieren, serás libre de mi juramento.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Llegué, pues, hoy a la fuente, y dije: Jehová, Dios de mi señor Abraham, si tú prosperas ahora mi camino por el cual ando,<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> he aquí yo estoy junto a la fuente de agua; sea, pues, que la doncella que saliere por agua, a la cual dijere: Dame de beber, te ruego, un poco de agua de tu cántaro,<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> y ella me respondiere: Bebe tú, y también para tus camellos sacaré agua; sea ésta la mujer que destinó Jehová para el hijo de mi señor.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Antes que acabase de hablar en mi corazón, he aquí Rebeca, que salía con su cántaro sobre su hombro; y descendió a la fuente, y sacó agua; y le dije: Te ruego que me des de beber.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y bajó prontamente su cántaro de encima de sí, y dijo: Bebe, y también a tus camellos daré de beber. Y bebí, y dio también de beber a mis camellos.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Entonces le pregunté, y dije: ¿De quién eres hija? Y ella respondió: Hija de Betuel hijo de Nacor, que le dio a luz Milca. Entonces le puse un pendiente en su nariz, y brazaletes en sus brazos;<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> y me incliné y adoré a Jehová, y bendije a Jehová Dios de mi señor Abraham, que me había guiado por camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi señor para su hijo.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Ahora, pues, si vosotros hacéis misericordia y verdad con mi señor, declarádmelo; y si no, declarádmelo; y me iré a la diestra o a la siniestra.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Entonces Labán y Betuel respondieron y dijeron: De Jehová ha salido esto; no podemos hablarte malo ni bueno.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> He ahí Rebeca delante de ti; tómala y vete, y sea mujer del hijo de tu señor, como lo ha dicho Jehová.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Cuando el criado de Abraham oyó sus palabras, se inclinó en tierra ante Jehová.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Y sacó el criado alhajas de plata y alhajas de oro, y vestidos, y dio a Rebeca; también dio cosas preciosas a su hermano y a su madre.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Y comieron y bebieron él y los varones que venían con él, y durmieron; y levantándose de mañana, dijo: Enviadme a mi señor.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Entonces respondieron su hermano y su madre: Espere la doncella con nosotros a lo menos diez días, y después irá.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Y él les dijo: No me detengáis, ya que Jehová ha prosperado mi camino; despachadme para que me vaya a mi señor.<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Ellos respondieron entonces: Llamemos a la doncella y preguntémosle.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Y llamaron a Rebeca, y le dijeron: ¿Irás tú con este varón? Y ella respondió: Sí, iré.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Entonces dejaron ir a Rebeca su hermana, y a su nodriza, y al criado de Abraham y a sus hombres.<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Y bendijeron a Rebeca, y le dijeron: Hermana nuestra, sé madre de millares de millares, y posean tus descendientes la puerta de sus enemigos.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Entonces se levantó Rebeca y sus doncellas, y montaron en los camellos, y siguieron al hombre; y el criado tomó a Rebeca, y se fue.<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Y venía Isaac del pozo del Viviente-que-me-ve; porque él habitaba en el Neguev.<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> Y había salido Isaac a meditar al campo, a la hora de la tarde; y alzando sus ojos miró, y he aquí los camellos que venían.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Rebeca también alzó sus ojos, y vio a Isaac, y descendió del camello;<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> porque había preguntado al criado: ¿Quién es este varón que viene por el campo hacia nosotros? Y el criado había respondido: Este es mi señor. Ella entonces tomó el velo, y se cubrió.<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> Entonces el criado contó a Isaac todo lo que había hecho.<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> Y la trajo Isaac a la tienda de su madre Sara, y tomó a Rebeca por mujer, y la amó; y se consoló Isaac después de la muerte de su madre.<br>
