== José y la esposa de Potifar ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Llevado, pues, José a Egipto, Potifar oficial de Faraón, capitán de la guardia, varón egipcio, lo compró de los ismaelitas que lo habían llevado allá.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mas Jehová estaba con José, y fue varón próspero; y estaba en la casa de su amo el egipcio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y vio su amo que Jehová estaba con él, y que todo lo que él hacía, Jehová lo hacía prosperar en su mano.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así halló José gracia en sus ojos, y le servía; y él le hizo mayordomo de su casa y entregó en su poder todo lo que tenía.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y aconteció que desde cuando le dio el encargo de su casa y de todo lo que tenía, Jehová bendijo la casa del egipcio a causa de José, y la bendición de Jehová estaba sobre todo lo que tenía, así en casa como en el campo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dejó todo lo que tenía en mano de José, y con él no se preocupaba de cosa alguna sino del pan que comía. Y era José de hermoso semblante y bella presencia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Aconteció después de esto, que la mujer de su amo puso sus ojos en José, y dijo: Duerme conmigo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y él no quiso, y dijo a la mujer de su amo: He aquí que mi señor no se preocupa conmigo de lo que hay en casa, y ha puesto en mi mano todo lo que tiene.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No hay otro mayor que yo en esta casa, y ninguna cosa me ha reservado sino a ti, por cuanto tú eres su mujer; ¿cómo, pues, haría yo este grande mal, y pecaría contra Dios?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Hablando ella a José cada día, y no escuchándola él para acostarse al lado de ella, para estar con ella,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> aconteció que entró él un día en casa para hacer su oficio, y no había nadie de los de casa allí.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y ella lo asió por su ropa, diciendo: Duerme conmigo. Entonces él dejó su ropa en las manos de ella, y huyó y salió.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cuando vio ella que le había dejado su ropa en sus manos, y había huido fuera,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> llamó a los de casa, y les habló diciendo: Mirad, nos ha traído un hebreo para que hiciese burla de nosotros. Vino él a mí para dormir conmigo, y yo di grandes voces;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y viendo que yo alzaba la voz y gritaba, dejó junto a mí su ropa, y huyó y salió.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y ella puso junto a sí la ropa de José, hasta que vino su señor a su casa.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces le habló ella las mismas palabras, diciendo: El siervo hebreo que nos trajiste, vino a mí para deshonrarme.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y cuando yo alcé mi voz y grité, él dejó su ropa junto a mí y huyó fuera.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y sucedió que cuando oyó el amo de José las palabras que su mujer le hablaba, diciendo: Así me ha tratado tu siervo, se encendió su furor.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y tomó su amo a José, y lo puso en la cárcel, donde estaban los presos del rey, y estuvo allí en la cárcel.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero Jehová estaba con José y le extendió su misericordia, y le dio gracia en los ojos del jefe de la cárcel.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y el jefe de la cárcel entregó en mano de José el cuidado de todos los presos que había en aquella prisión; todo lo que se hacía allí, él lo hacía.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> No necesitaba atender el jefe de la cárcel cosa alguna de las que estaban al cuidado de José, porque Jehová estaba con José, y lo que él hacía, Jehová lo prosperaba.<br>
