== José es vendido por sus hermanos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habitó Jacob en la tierra donde había morado su padre, en la tierra de Canaán.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Esta es la historia de la familia de Jacob: José, siendo de edad de diecisiete años, apacentaba las ovejas con sus hermanos; y el joven estaba con los hijos de Bilha y con los hijos de Zilpa, mujeres de su padre; e informaba José a su padre la mala fama de ellos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y amaba Israel a José más que a todos sus hijos, porque lo había tenido en su vejez; y le hizo una túnica de diversos colores.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y viendo sus hermanos que su padre lo amaba más que a todos sus hermanos, le aborrecían, y no podían hablarle pacíficamente.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y soñó José un sueño, y lo contó a sus hermanos; y ellos llegaron a aborrecerle más todavía.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y él les dijo: Oíd ahora este sueño que he soñado:<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He aquí que atábamos manojos en medio del campo, y he aquí que mi manojo se levantaba y estaba derecho, y que vuestros manojos estaban alrededor y se inclinaban al mío.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Le respondieron sus hermanos: ¿Reinarás tú sobre nosotros, o señorearás sobre nosotros? Y le aborrecieron aun más a causa de sus sueños y sus palabras.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Soñó aun otro sueño, y lo contó a sus hermanos, diciendo: He aquí que he soñado otro sueño, y he aquí que el sol y la luna y once estrellas se inclinaban a mí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y lo contó a su padre y a sus hermanos; y su padre le reprendió, y le dijo: ¿Qué sueño es este que soñaste? ¿Acaso vendremos yo y tu madre y tus hermanos a postrarnos en tierra ante ti?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y sus hermanos le tenían envidia, mas su padre meditaba en esto.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Después fueron sus hermanos a apacentar las ovejas de su padre en Siquem.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y dijo Israel a José: Tus hermanos apacientan las ovejas en Siquem: ven, y te enviaré a ellos. Y él respondió: Heme aquí.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> E Israel le dijo: Ve ahora, mira cómo están tus hermanos y cómo están las ovejas, y tráeme la respuesta. Y lo envió del valle de Hebrón, y llegó a Siquem.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y lo halló un hombre, andando él errante por el campo, y le preguntó aquel hombre, diciendo: ¿Qué buscas?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> José respondió: Busco a mis hermanos; te ruego que me muestres dónde están apacentando.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Aquel hombre respondió: Ya se han ido de aquí; y yo les oí decir: Vamos a Dotán. Entonces José fue tras de sus hermanos, y los halló en Dotán.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Cuando ellos lo vieron de lejos, antes que llegara cerca de ellos, conspiraron contra él para matarle.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y dijeron el uno al otro: He aquí viene el soñador.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Ahora pues, venid, y matémosle y echémosle en una cisterna, y diremos: Alguna mala bestia lo devoró; y veremos qué será de sus sueños.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Cuando Rubén oyó esto, lo libró de sus manos, y dijo: No lo matemos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y les dijo Rubén: No derraméis sangre; echadlo en esta cisterna que está en el desierto, y no pongáis mano en él; por librarlo así de sus manos, para hacerlo volver a su padre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Sucedió, pues, que cuando llegó José a sus hermanos, ellos quitaron a José su túnica, la túnica de colores que tenía sobre sí;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y le tomaron y le echaron en la cisterna; pero la cisterna estaba vacía, no había en ella agua.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y se sentaron a comer pan; y alzando los ojos miraron, y he aquí una compañía de ismaelitas que venía de Galaad, y sus camellos traían aromas, bálsamo y mirra, e iban a llevarlo a Egipto.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces Judá dijo a sus hermanos: ¿Qué provecho hay en que matemos a nuestro hermano y encubramos su muerte?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Venid, y vendámosle a los ismaelitas, y no sea nuestra mano sobre él; porque él es nuestro hermano, nuestra propia carne. Y sus hermanos convinieron con él.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y cuando pasaban los madianitas mercaderes, sacaron ellos a José de la cisterna, y le trajeron arriba, y le vendieron a los ismaelitas por veinte piezas de plata. Y llevaron a José a Egipto.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Después Rubén volvió a la cisterna, y no halló a José dentro, y rasgó sus vestidos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y volvió a sus hermanos, y dijo: El joven no parece; y yo, ¿adónde iré yo?<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces tomaron ellos la túnica de José, y degollaron un cabrito de las cabras, y tiñeron la túnica con la sangre;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> y enviaron la túnica de colores y la trajeron a su padre, y dijeron: Esto hemos hallado; reconoce ahora si es la túnica de tu hijo, o no.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y él la reconoció, y dijo: La túnica de mi hijo es; alguna mala bestia lo devoró; José ha sido despedazado.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces Jacob rasgó sus vestidos, y puso cilicio sobre sus lomos, y guardó luto por su hijo muchos días.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y se levantaron todos sus hijos y todas sus hijas para consolarlo; mas él no quiso recibir consuelo, y dijo: Descenderé enlutado a mi hijo hasta el Seol. Y lo lloró su padre.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y los madianitas lo vendieron en Egipto a Potifar, oficial de Faraón, capitán de la guardia.<br>
