== Isaac en Gerar ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después hubo hambre en la tierra, además de la primera hambre que hubo en los días de Abraham; y se fue Isaac a Abimelec rey de los filisteos, en Gerar.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y se le apareció Jehová, y le dijo: No desciendas a Egipto; habita en la tierra que yo te diré.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Habita como forastero en esta tierra, y estaré contigo, y te bendeciré; porque a ti y a tu descendencia daré todas estas tierras, y confirmaré el juramento que hice a Abraham tu padre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo, y daré a tu descendencia todas estas tierras; y todas las naciones de la tierra serán benditas en tu simiente,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> por cuanto oyó Abraham mi voz, y guardó mi precepto, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Habitó, pues, Isaac en Gerar.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los hombres de aquel lugar le preguntaron acerca de su mujer; y él respondió: Es mi hermana; porque tuvo miedo de decir: Es mi mujer; pensando que tal vez los hombres del lugar lo matarían por causa de Rebeca, pues ella era de hermoso aspecto.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sucedió que después que él estuvo allí muchos días, Abimelec, rey de los filisteos, mirando por una ventana, vio a Isaac que acariciaba a Rebeca su mujer.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y llamó Abimelec a Isaac, y dijo: He aquí ella es de cierto tu mujer. ¿Cómo, pues, dijiste: Es mi hermana? E Isaac le respondió: Porque dije: Quizá moriré por causa de ella.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Abimelec dijo: ¿Por qué nos has hecho esto? Por poco hubiera dormido alguno del pueblo con tu mujer, y hubieras traído sobre nosotros el pecado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces Abimelec mandó a todo el pueblo, diciendo: El que tocare a este hombre o a su mujer, de cierto morirá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y sembró Isaac en aquella tierra, y cosechó aquel año ciento por uno; y le bendijo Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El varón se enriqueció, y fue prosperado, y se engrandeció hasta hacerse muy poderoso.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y tuvo hato de ovejas, y hato de vacas, y mucha labranza; y los filisteos le tuvieron envidia.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y todos los pozos que habían abierto los criados de Abraham su padre en sus días, los filisteos los habían cegado y llenado de tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces dijo Abimelec a Isaac: Apártate de nosotros, porque mucho más poderoso que nosotros te has hecho.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> E Isaac se fue de allí, y acampó en el valle de Gerar, y habitó allí.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y volvió a abrir Isaac los pozos de agua que habían abierto en los días de Abraham su padre, y que los filisteos habían cegado después de la muerte de Abraham; y los llamó por los nombres que su padre los había llamado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero cuando los siervos de Isaac cavaron en el valle, y hallaron allí un pozo de aguas vivas,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> los pastores de Gerar riñeron con los pastores de Isaac, diciendo: El agua es nuestra. Por eso llamó el nombre del pozo Esek, porque habían altercado con él.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y abrieron otro pozo, y también riñeron sobre él; y llamó su nombre Sitna.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y se apartó de allí, y abrió otro pozo, y no riñeron sobre él; y llamó su nombre Rehobot, y dijo: Porque ahora Jehová nos ha prosperado, y fructificaremos en la tierra.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y de allí subió a Beerseba.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y se le apareció Jehová aquella noche, y le dijo: Yo soy el Dios de Abraham tu padre; no temas, porque yo estoy contigo, y te bendeciré, y multiplicaré tu descendencia por amor de Abraham mi siervo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y edificó allí un altar, e invocó el nombre de Jehová, y plantó allí su tienda; y abrieron allí los siervos de Isaac un pozo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y Abimelec vino a él desde Gerar, y Ahuzat, amigo suyo, y Ficol, capitán de su ejército.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y les dijo Isaac: ¿Por qué venís a mí, pues que me habéis aborrecido, y me echasteis de entre vosotros?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y ellos respondieron: Hemos visto que Jehová está contigo; y dijimos: Haya ahora juramento entre nosotros, entre tú y nosotros, y haremos pacto contigo,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> que no nos hagas mal, como nosotros no te hemos tocado, y como solamente te hemos hecho bien, y te enviamos en paz; tú eres ahora bendito de Jehová.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces él les hizo banquete, y comieron y bebieron.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y se levantaron de madrugada, y juraron el uno al otro; e Isaac los despidió, y ellos se despidieron de él en paz.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> En aquel día sucedió que vinieron los criados de Isaac, y le dieron nuevas acerca del pozo que habían abierto, y le dijeron: Hemos hallado agua.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y lo llamó Seba; por esta causa el nombre de aquella ciudad es Beerseba hasta este día.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y cuando Esaú era de cuarenta años, tomó por mujer a Judit hija de Beeri heteo, y a Basemat hija de Elón heteo;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> y fueron amargura de espíritu para Isaac y para Rebeca.<br>
