== Jacob obtiene la bendición de Isaac ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que cuando Isaac envejeció, y sus ojos se oscurecieron quedando sin vista, llamó a Esaú su hijo mayor, y le dijo: Hijo mío. Y él respondió: Heme aquí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y él dijo: He aquí ya soy viejo, no sé el día de mi muerte.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Toma, pues, ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo y tráeme caza;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y hazme un guisado como a mí me gusta, y tráemelo, y comeré, para que yo te bendiga antes que muera.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Rebeca estaba oyendo, cuando hablaba Isaac a Esaú su hijo; y se fue Esaú al campo para buscar la caza que había de traer.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Rebeca habló a Jacob su hijo, diciendo: He aquí yo he oído a tu padre que hablaba con Esaú tu hermano, diciendo:<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Tráeme caza y hazme un guisado, para que coma, y te bendiga en presencia de Jehová antes que yo muera.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ahora, pues, hijo mío, obedece a mi voz en lo que te mando.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ve ahora al ganado, y tráeme de allí dos buenos cabritos de las cabras, y haré de ellos viandas para tu padre, como a él le gusta;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y tú las llevarás a tu padre, y comerá, para que él te bendiga antes de su muerte.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Jacob dijo a Rebeca su madre: He aquí, Esaú mi hermano es hombre velloso, y yo lampiño.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Quizá me palpará mi padre, y me tendrá por burlador, y traeré sobre mí maldición y no bendición.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y su madre respondió: Hijo mío, sea sobre mí tu maldición; solamente obedece a mi voz y ve y tráemelos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces él fue y los tomó, y los trajo a su madre; y su madre hizo guisados, como a su padre le gustaba.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tomó Rebeca los vestidos de Esaú su hijo mayor, los preciosos, que ella tenía en casa, y vistió a Jacob su hijo menor;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y cubrió sus manos y la parte de su cuello donde no tenía vello, con las pieles de los cabritos;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y entregó los guisados y el pan que había preparado, en manos de Jacob su hijo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces éste fue a su padre y dijo: Padre mío. E Isaac respondió: Heme aquí; ¿quién eres, hijo mío?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y Jacob dijo a su padre: Yo soy Esaú tu primogénito; he hecho como me dijiste: levántate ahora, y siéntate, y come de mi caza, para que me bendigas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Isaac dijo a su hijo: ¿Cómo es que la hallaste tan pronto, hijo mío? Y él respondió: Porque Jehová tu Dios hizo que la encontrase delante de mí.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> E Isaac dijo a Jacob: Acércate ahora, y te palparé, hijo mío, por si eres mi hijo Esaú o no.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y se acercó Jacob a su padre Isaac, quien le palpó, y dijo: La voz es la voz de Jacob, pero las manos, las manos de Esaú.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y no le conoció, porque sus manos eran vellosas como las manos de Esaú; y le bendijo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y dijo: ¿Eres tú mi hijo Esaú? Y Jacob respondió: Yo soy.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Dijo también: Acércamela, y comeré de la caza de mi hijo, para que yo te bendiga; y Jacob se la acercó, e Isaac comió; le trajo también vino, y bebió.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y le dijo Isaac su padre: Acércate ahora, y bésame, hijo mío.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y Jacob se acercó, y le besó; y olió Isaac el olor de sus vestidos, y le bendijo, diciendo:<br>
Mira, el olor de mi hijo,<br>
Como el olor del campo que Jehová ha bendecido;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Dios, pues, te dé del rocío del cielo,<br>
Y de las grosuras de la tierra,<br>
Y abundancia de trigo y de mosto.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Sírvante pueblos,<br>
Y naciones se inclinen a ti;<br>
Sé señor de tus hermanos,<br>
Y se inclinen ante ti los hijos de tu madre.<br>
Malditos los que te maldijeren,<br>
Y benditos los que te bendijeren. m<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y aconteció, luego que Isaac acabó de bendecir a Jacob, y apenas había salido Jacob de delante de Isaac su padre, que Esaú su hermano volvió de cazar.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> E hizo él también guisados, y trajo a su padre, y le dijo: Levántese mi padre, y coma de la caza de su hijo, para que me bendiga.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Entonces Isaac su padre le dijo: ¿Quién eres tú? Y él le dijo: Yo soy tu hijo, tu primogénito, Esaú.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y se estremeció Isaac grandemente, y dijo: ¿Quién es el que vino aquí, que trajo caza, y me dio, y comí de todo antes que tú vinieses? Yo le bendije, y será bendito.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Cuando Esaú oyó las palabras de su padre, clamó con una muy grande y muy amarga exclamación, y le dijo: Bendíceme también a mí, padre mío.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y él dijo: Vino tu hermano con engaño, y tomó tu bendición.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y Esaú respondió: Bien llamaron su nombre Jacob, pues ya me ha suplantado dos veces: se apoderó de mi primogenitura, y he aquí ahora ha tomado mi bendición. Y dijo: ¿No has guardado bendición para mí?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Isaac respondió y dijo a Esaú: He aquí yo le he puesto por señor tuyo, y le he dado por siervos a todos sus hermanos; de trigo y de vino le he provisto; ¿qué, pues, te haré a ti ahora, hijo mío?<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y Esaú respondió a su padre: ¿No tienes más que una sola bendición, padre mío? Bendíceme también a mí, padre mío. Y alzó Esaú su voz, y lloró.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Entonces Isaac su padre habló y le dijo:<br>
He aquí, será tu habitación en grosuras de la tierra,<br>
Y del rocío de los cielos de arriba;<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y por tu espada vivirás, y a tu hermano servirás;<br>
Y sucederá cuando te fortalezcas,<br>
Que descargarás su yugo de tu cerviz.<br>
== Jacob huye de Esaú ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Y aborreció Esaú a Jacob por la bendición con que su padre le había bendecido, y dijo en su corazón: Llegarán los días del luto de mi padre, y yo mataré a mi hermano Jacob.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y fueron dichas a Rebeca las palabras de Esaú su hijo mayor; y ella envió y llamó a Jacob su hijo menor, y le dijo: He aquí, Esaú tu hermano se consuela acerca de ti con la idea de matarte.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Ahora pues, hijo mío, obedece a mi voz; levántate y huye a casa de Labán mi hermano en Harán,<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> y mora con él algunos días, hasta que el enojo de tu hermano se mitigue;<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> hasta que se aplaque la ira de tu hermano contra ti, y olvide lo que le has hecho; yo enviaré entonces, y te traeré de allá. ¿Por qué seré privada de vosotros ambos en un día?<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y dijo Rebeca a Isaac: Fastidio tengo de mi vida, a causa de las hijas de Het. Si Jacob toma mujer de las hijas de Het, como éstas, de las hijas de esta tierra, ¿para qué quiero la vida?<br>
