== Judá y Tamar ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció en aquel tiempo, que Judá se apartó de sus hermanos, y se fue a un varón adulamita que se llamaba Hira.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vio allí Judá la hija de un hombre cananeo, el cual se llamaba Súa; y la tomó, y se llegó a ella.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y ella concibió, y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Er.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Concibió otra vez, y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Onán.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y volvió a concebir, y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Sela. Y estaba en Quezib cuando lo dio a luz.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Después Judá tomó mujer para su primogénito Er, la cual se llamaba Tamar.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Er, el primogénito de Judá, fue malo ante los ojos de Jehová, y le quitó Jehová la vida.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Judá dijo a Onán: Llégate a la mujer de tu hermano, y despósate con ella, y levanta descendencia a tu hermano.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y sabiendo Onán que la descendencia no había de ser suya, sucedía que cuando se llegaba a la mujer de su hermano, vertía en tierra, por no dar descendencia a su hermano.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y desagradó en ojos de Jehová lo que hacía, y a él también le quitó la vida.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Judá dijo a Tamar su nuera: Quédate viuda en casa de tu padre, hasta que crezca Sela mi hijo; porque dijo: No sea que muera él también como sus hermanos. Y se fue Tamar, y estuvo en casa de su padre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pasaron muchos días, y murió la hija de Súa, mujer de Judá. Después Judá se consoló, y subía a los trasquiladores de sus ovejas a Timnat, él y su amigo Hira el adulamita.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y fue dado aviso a Tamar, diciendo: He aquí tu suegro sube a Timnat a trasquilar sus ovejas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces se quitó ella los vestidos de su viudez, y se cubrió con un velo, y se arrebozó, y se puso a la entrada de Enaim junto al camino de Timnat; porque veía que había crecido Sela, y ella no era dada a él por mujer.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y la vio Judá, y la tuvo por ramera, porque ella había cubierto su rostro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y se apartó del camino hacia ella, y le dijo: Déjame ahora llegarme a ti: pues no sabía que era su nuera; y ella dijo: ¿Qué me darás por llegarte a mí?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El respondió: Yo te enviaré del ganado un cabrito de las cabras. Y ella dijo: Dame una prenda hasta que lo envíes.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces Judá dijo: ¿Qué prenda te daré? Ella respondió: Tu sello, tu cordón, y tu báculo que tienes en tu mano. Y él se los dio, y se llegó a ella, y ella concibió de él.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Luego se levantó y se fue, y se quitó el velo de sobre sí, y se vistió las ropas de su viudez.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Judá envió el cabrito de las cabras por medio de su amigo el adulamita, para que éste recibiese la prenda de la mujer; pero no la halló.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y preguntó a los hombres de aquel lugar, diciendo: ¿Dónde está la ramera de Enaim junto al camino? Y ellos le dijeron: No ha estado aquí ramera alguna.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces él se volvió a Judá, y dijo: No la he hallado; y también los hombres del lugar dijeron: Aquí no ha estado ramera.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y Judá dijo: Tómeselo para sí, para que no seamos menospreciados; he aquí yo he enviado este cabrito, y tú no la hallaste.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Sucedió que al cabo de unos tres meses fue dado aviso a Judá, diciendo: Tamar tu nuera ha fornicado, y ciertamente está encinta a causa de las fornicaciones. Y Judá dijo: Sacadla, y sea quemada.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero ella, cuando la sacaban, envió a decir a su suegro: Del varón cuyas son estas cosas, estoy encinta. También dijo: Mira ahora de quién son estas cosas, el sello, el cordón y el báculo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces Judá los reconoció, y dijo: Más justa es ella que yo, por cuanto no la he dado a Sela mi hijo. Y nunca más la conoció.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y aconteció que al tiempo de dar a luz, he aquí había gemelos en su seno.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Sucedió cuando daba a luz, que sacó la mano el uno, y la partera tomó y ató a su mano un hilo de grana, diciendo: Este salió primero.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pero volviendo él a meter la mano, he aquí salió su hermano; y ella dijo: !!Qué brecha te has abierto! Y llamó su nombre Fares.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Después salió su hermano, el que tenía en su mano el hilo de grana, y llamó su nombre Zara.<br>
