== Jacob bendice a Efraín y a Manasés ==

{{anchor|1}} <small>1</small>  Sucedió después de estas cosas que dijeron a José: He aquí tu padre está enfermo. Y él tomó consigo a sus dos hijos, Manasés y Efraín.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y se le hizo saber a Jacob, diciendo: He aquí tu hijo José viene a ti. Entonces se esforzó Israel, y se sentó sobre la cama,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y dijo a José: El Dios Omnipotente me apareció en Luz en la tierra de Canaán, y me bendijo,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y me dijo: He aquí yo te haré crecer, y te multiplicaré, y te pondré por estirpe de naciones; y daré esta tierra a tu descendencia después de ti por heredad perpetua.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y ahora tus dos hijos Efraín y Manasés, que te nacieron en la tierra de Egipto, antes que viniese a ti a la tierra de Egipto, míos son; como Rubén y Simeón, serán míos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y los que después de ellos has engendrado, serán tuyos; por el nombre de sus hermanos serán llamados en sus heredades.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque cuando yo venía de Padan-aram, se me murió Raquel en la tierra de Canaán, en el camino, como media legua de tierra viniendo a Efrata; y la sepulté allí en el camino de Efrata, que es Belén.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y vio Israel los hijos de José, y dijo: ¿Quiénes son éstos?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y respondió José a su padre: Son mis hijos, que Dios me ha dado aquí. Y él dijo: Acércalos ahora a mí, y los bendeciré.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y los ojos de Israel estaban tan agravados por la vejez, que no podía ver. Les hizo, pues, acercarse a él, y él les besó y les abrazó.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dijo Israel a José: No pensaba yo ver tu rostro, y he aquí Dios me ha hecho ver también a tu descendencia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces José los sacó de entre sus rodillas, y se inclinó a tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y los tomó José a ambos, Efraín a su derecha, a la izquierda de Israel, y Manasés a su izquierda, a la derecha de Israel; y los acercó a él.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Israel extendió su mano derecha, y la puso sobre la cabeza de Efraín, que era el menor, y su mano izquierda sobre la cabeza de Manasés, colocando así sus manos adrede, aunque Manasés era el primogénito.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y bendijo a José, diciendo: El Dios en cuya presencia anduvieron mis padres Abraham e Isaac, el Dios que me mantiene desde que yo soy hasta este día,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> el Angel que me liberta de todo mal, bendiga a estos jóvenes; y sea perpetuado en ellos mi nombre, y el nombre de mis padres Abraham e Isaac, y multiplíquense en gran manera en medio de la tierra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero viendo José que su padre ponía la mano derecha sobre la cabeza de Efraín, le causó esto disgusto; y asió la mano de su padre, para cambiarla de la cabeza de Efraín a la cabeza de Manasés.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y dijo José a su padre: No así, padre mío, porque éste es el primogénito; pon tu mano derecha sobre su cabeza.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas su padre no quiso, y dijo: Lo sé, hijo mío, lo sé; también él vendrá a ser un pueblo, y será también engrandecido; pero su hermano menor será más grande que él, y su descendencia formará multitud de naciones.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y los bendijo aquel día, diciendo: En ti bendecirá Israel, diciendo: Hágate Dios como a Efraín y como a Manasés. Y puso a Efraín antes de Manasés.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y dijo Israel a José: He aquí yo muero; pero Dios estará con vosotros, y os hará volver a la tierra de vuestros padres.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y yo te he dado a ti una parte más que a tus hermanos, la cual tomé yo de mano del amorreo con mi espada y con mi arco.<br>
