== Desobediencia del hombre ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero la serpiente era astuta, más que todos los animales del campo que Jehová Dios había hecho; la cual dijo a la mujer: ¿Conque Dios os ha dicho: No comáis de todo árbol del huerto?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y la mujer respondió a la serpiente: Del fruto de los árboles del huerto podemos comer;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> pero del fruto del árbol que está en medio del huerto dijo Dios: No comeréis de él, ni le tocaréis, para que no muráis.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces la serpiente dijo a la mujer: No moriréis;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> sino que sabe Dios que el día que comáis de él, serán abiertos vuestros ojos, y seréis como Dios, sabiendo el bien y el mal.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría; y tomó de su fruto, y comió; y dio también a su marido, el cual comió así como ella.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron que estaban desnudos; entonces cosieron hojas de higuera, y se hicieron delantales.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y oyeron la voz de Jehová Dios que se paseaba en el huerto, al aire del día; y el hombre y su mujer se escondieron de la presencia de Jehová Dios entre los árboles del huerto.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas Jehová Dios llamó al hombre, y le dijo: ¿Dónde estás tú?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y él respondió: Oí tu voz en el huerto, y tuve miedo, porque estaba desnudo; y me escondí.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Dios le dijo: ¿Quién te enseñó que estabas desnudo? ¿Has comido del árbol de que yo te mandé no comieses?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el hombre respondió: La mujer que me diste por compañera me dio del árbol, y yo comí.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Jehová Dios dijo a la mujer: ¿Qué es lo que has hecho? Y dijo la mujer: La serpiente me engañó, y comí.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jehová Dios dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste, maldita serás entre todas las bestias y entre todos los animales del campo; sobre tu pecho andarás, y polvo comerás todos los días de tu vida.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y pondré enemistad entre ti y la mujer, y entre tu simiente y la simiente suya; ésta te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el calcañar.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> A la mujer dijo: Multiplicaré en gran manera los dolores en tus preñeces; con dolor darás a luz los hijos; y tu deseo será para tu marido, y él se enseñoreará de ti.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste a la voz de tu mujer, y comiste del árbol de que te mandé diciendo: No comerás de él; maldita será la tierra por tu causa; con dolor comerás de ella todos los días de tu vida.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Espinos y cardos te producirá, y comerás plantas del campo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra, porque de ella fuiste tomado; pues polvo eres, y al polvo volverás.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y llamó Adán el nombre de su mujer, Eva, por cuanto ella era madre de todos los vivientes.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Jehová Dios hizo al hombre y a su mujer túnicas de pieles, y los vistió.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y dijo Jehová Dios: He aquí el hombre es como uno de nosotros, sabiendo el bien y el mal; ahora, pues, que no alargue su mano, y tome también del árbol de la vida, y coma, y viva para siempre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y lo sacó Jehová del huerto del Edén, para que labrase la tierra de que fue tomado.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Echó, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto de Edén querubines, y una espada encendida que se revolvía por todos lados, para guardar el camino del árbol de la vida.<br>
