== Nacimiento de Isaac ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Visitó Jehová a Sara, como había dicho, e hizo Jehová con Sara como había hablado.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Sara concibió y dio a Abraham un hijo en su vejez, en el tiempo que Dios le había dicho.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y llamó Abraham el nombre de su hijo que le nació, que le dio a luz Sara, Isaac.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y circuncidó Abraham a su hijo Isaac de ocho días, como Dios le había mandado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y era Abraham de cien años cuando nació Isaac su hijo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces dijo Sara: Dios me ha hecho reír, y cualquiera que lo oyere, se reirá conmigo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y añadió: ¿Quién dijera a Abraham que Sara habría de dar de mamar a hijos? Pues le he dado un hijo en su vejez.<br>
== Agar e Ismael son echados de la casa de Abraham ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Y creció el niño, y fue destetado; e hizo Abraham gran banquete el día que fue destetado Isaac.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y vio Sara que el hijo de Agar la egipcia, el cual ésta le había dado a luz a Abraham, se burlaba de su hijo Isaac.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por tanto, dijo a Abraham: Echa a esta sierva y a su hijo, porque el hijo de esta sierva no ha de heredar con Isaac mi hijo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Este dicho pareció grave en gran manera a Abraham a causa de su hijo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces dijo Dios a Abraham: No te parezca grave a causa del muchacho y de tu sierva; en todo lo que te dijere Sara, oye su voz, porque en Isaac te será llamada descendencia.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y también del hijo de la sierva haré una nación, porque es tu descendiente.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Abraham se levantó muy de mañana, y tomó pan, y un odre de agua, y lo dio a Agar, poniéndolo sobre su hombro, y le entregó el muchacho, y la despidió. Y ella salió y anduvo errante por el desierto de Beerseba.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y le faltó el agua del odre, y echó al muchacho debajo de un arbusto,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y se fue y se sentó enfrente, a distancia de un tiro de arco; porque decía: No veré cuando el muchacho muera. Y cuando ella se sentó enfrente, el muchacho alzó su voz y lloró.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y oyó Dios la voz del muchacho; y el ángel de Dios llamó a Agar desde el cielo, y le dijo: ¿Qué tienes, Agar? No temas; porque Dios ha oído la voz del muchacho en donde está.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Levántate, alza al muchacho, y sostenlo con tu mano, porque yo haré de él una gran nación.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces Dios le abrió los ojos, y vio una fuente de agua; y fue y llenó el odre de agua, y dio de beber al muchacho.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Dios estaba con el muchacho; y creció, y habitó en el desierto, y fue tirador de arco.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y habitó en el desierto de Parán; y su madre le tomó mujer de la tierra de Egipto.<br>
== Pacto entre Abraham y Abimelec ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Aconteció en aquel mismo tiempo que habló Abimelec, y Ficol príncipe de su ejército, a Abraham, diciendo: Dios está contigo en todo cuanto haces.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Ahora, pues, júrame aquí por Dios, que no faltarás a mí, ni a mi hijo ni a mi nieto, sino que conforme a la bondad que yo hice contigo, harás tú conmigo, y con la tierra en donde has morado.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y respondió Abraham: Yo juraré.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y Abraham reconvino a Abimelec a causa de un pozo de agua, que los siervos de Abimelec le habían quitado.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y respondió Abimelec: No sé quién haya hecho esto, ni tampoco tú me lo hiciste saber, ni yo lo he oído hasta hoy.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y tomó Abraham ovejas y vacas, y dio a Abimelec; e hicieron ambos pacto.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces puso Abraham siete corderas del rebaño aparte.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y dijo Abimelec a Abraham: ¿Qué significan esas siete corderas que has puesto aparte?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y él respondió: Que estas siete corderas tomarás de mi mano, para que me sirvan de testimonio de que yo cavé este pozo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Por esto llamó a aquel lugar Beerseba; porque allí juraron ambos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Así hicieron pacto en Beerseba; y se levantó Abimelec, y Ficol príncipe de su ejército, y volvieron a tierra de los filisteos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y plantó Abraham un árbol tamarisco en Beerseba, e invocó allí el nombre de Jehová Dios eterno.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y moró Abraham en tierra de los filisteos muchos días.<br>
