== Los descendientes de Esaú ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estas son las generaciones de Esaú, el cual es Edom:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Esaú tomó sus mujeres de las hijas de Canaán: a Ada, hija de Elón heteo, a Aholibama, hija de Aná, hijo de Zibeón heveo,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y a Basemat hija de Ismael, hermana de Nebaiot.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ada dio a luz a Esaú a Elifaz; y Basemat dio a luz a Reuel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Aholibama dio a luz a Jeús, a Jaalam y a Coré; estos son los hijos de Esaú, que le nacieron en la tierra de Canaán.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Esaú tomó sus mujeres, sus hijos y sus hijas, y todas las personas de su casa, y sus ganados, y todas sus bestias, y todo cuanto había adquirido en la tierra de Canaán, y se fue a otra tierra, separándose de Jacob su hermano.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque los bienes de ellos eran muchos; y no podían habitar juntos, ni la tierra en donde moraban los podía sostener a causa de sus ganados.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Esaú habitó en el monte de Seir; Esaú es Edom.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Estos son los linajes de Esaú, padre de Edom, en el monte de Seir.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Estos son los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de Ada mujer de Esaú; Reuel, hijo de Basemat mujer de Esaú.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y los hijos de Elifaz fueron Temán, Omar, Zefo, Gatam y Cenaz.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Timna fue concubina de Elifaz hijo de Esaú, y ella le dio a luz a Amalec; estos son los hijos de Ada, mujer de Esaú.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Los hijos de Reuel fueron Nahat, Zera, Sama y Miza; estos son los hijos de Basemat mujer de Esaú.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Estos fueron los hijos de Aholibama mujer de Esaú, hija de Aná, que fue hijo de Zibeón: ella dio a luz a Jeús, Jaalam y Coré, hijos de Esaú.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Estos son los jefes de entre los hijos de Esaú: hijos de Elifaz, primogénito de Esaú: los jefes Temán, Omar, Zefo, Cenaz,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Coré, Gatam y Amalec; estos son los jefes de Elifaz en la tierra de Edom; estos fueron los hijos de Ada.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y estos son los hijos de Reuel, hijo de Esaú: los jefes Nahat, Zera, Sama y Miza; estos son los jefes de la línea de Reuel en la tierra de Edom; estos hijos vienen de Basemat mujer de Esaú.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y estos son los hijos de Aholibama mujer de Esaú: los jefes Jeús, Jaalam y Coré; estos fueron los jefes que salieron de Aholibama mujer de Esaú, hija de Aná.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Estos, pues, son los hijos de Esaú, y sus jefes; él es Edom.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Estos son los hijos de Seir horeo, moradores de aquella tierra: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Disón, Ezer y Disán; estos son los jefes de los horeos, hijos de Seir, en la tierra de Edom.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los hijos de Lotán fueron Hori y Hemam; y Timna fue hermana de Lotán.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Los hijos de Sobal fueron Alván, Manahat, Ebal, Sefo y Onam.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y los hijos de Zibeón fueron Aja y Aná. Este Aná es el que descubrió manantiales en el desierto, cuando apacentaba los asnos de Zibeón su padre.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Los hijos de Aná fueron Disón, y Aholibama hija de Aná.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Estos fueron los hijos de Disón: Hemdán, Esbán, Itrán y Querán.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y estos fueron los hijos de Ezer: Bilhán, Zaaván y Acán.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Estos fueron los hijos de Disán: Uz y Arán.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y estos fueron los jefes de los horeos: los jefes Lotán, Sobal, Zibeón, Aná,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Disón, Ezer y Disán; estos fueron los jefes de los horeos, por sus mandos en la tierra de Seir.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel, fueron estos:<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Bela hijo de Beor reinó en Edom; y el nombre de su ciudad fue Dinaba.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Murió Bela, y reinó en su lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Murió Jobab, y en su lugar reinó Husam, de tierra de Temán.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Murió Husam, y reinó en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que derrotó a Madián en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad fue Avit.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Murió Hadad, y en su lugar reinó Samla de Masreca.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Murió Samla, y reinó en su lugar Saúl de Rehobot junto al Eufrates.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Murió Saúl, y en lugar suyo reinó Baal-hanán hijo de Acbor.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y murió Baal-hanán hijo de Acbor, y reinó Hadar en lugar suyo; y el nombre de su ciudad fue Pau; y el nombre de su mujer, Mehetabel hija de Matred, hija de Mezaab.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Estos, pues, son los nombres de los jefes de Esaú por sus linajes, por sus lugares, y sus nombres: Timna, Alva, Jetet,<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Aholibama, Ela, Pinón,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Cenaz, Temán, Mibzar,<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom según sus moradas en la tierra de su posesión. Edom es el mismo Esaú, padre de los edomitas.<br>
