== Dios promete a Abram un hijo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de estas cosas vino la palabra de Jehová a Abram en visión, diciendo: No temas, Abram; yo soy tu escudo, y tu galardón será sobremanera grande.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y respondió Abram: Señor Jehová, ¿qué me darás, siendo así que ando sin hijo, y el mayordomo de mi casa es ese damasceno Eliezer?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Dijo también Abram: Mira que no me has dado prole, y he aquí que será mi heredero un esclavo nacido en mi casa.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Luego vino a él palabra de Jehová, diciendo: No te heredará éste, sino un hijo tuyo será el que te heredará.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y lo llevó fuera, y le dijo: Mira ahora los cielos, y cuenta las estrellas, si las puedes contar. Y le dijo: Así será tu descendencia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y creyó a Jehová, y le fue contado por justicia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y le dijo: Yo soy Jehová, que te saqué de Ur de los caldeos, para darte a heredar esta tierra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y él respondió: Señor Jehová, ¿en qué conoceré que la he de heredar?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y le dijo: Tráeme una becerra de tres años, y una cabra de tres años, y un carnero de tres años, una tórtola también, y un palomino.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y tomó él todo esto, y los partió por la mitad, y puso cada mitad una enfrente de la otra; mas no partió las aves.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y descendían aves de rapiña sobre los cuerpos muertos, y Abram las ahuyentaba.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas a la caída del sol sobrecogió el sueño a Abram, y he aquí que el temor de una grande oscuridad cayó sobre él.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Jehová dijo a Abram: Ten por cierto que tu descendencia morará en tierra ajena, y será esclava allí, y será oprimida cuatrocientos años.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas también a la nación a la cual servirán, juzgaré yo; y después de esto saldrán con gran riqueza.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tú vendrás a tus padres en paz, y serás sepultado en buena vejez.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y en la cuarta generación volverán acá; porque aún no ha llegado a su colmo la maldad del amorreo hasta aquí.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y sucedió que puesto el sol, y ya oscurecido, se veía un horno humeando, y una antorcha de fuego que pasaba por entre los animales divididos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> En aquel día hizo Jehová un pacto con Abram, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra, desde el río de Egipto hasta el río grande, el río Eufrates;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> la tierra de los ceneos, los cenezeos, los cadmoneos,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> los heteos, los ferezeos, los refaítas,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> los amorreos, los cananeos, los gergeseos y los jebuseos.<br>
