{{anchor|1}} <small>1</small> Y se acordó Dios de Noé, y de todos los animales, y de todas las bestias que estaban con él en el arca; e hizo pasar Dios un viento sobre la tierra, y disminuyeron las aguas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y se cerraron las fuentes del abismo y las cataratas de los cielos; y la lluvia de los cielos fue detenida.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y las aguas decrecían gradualmente de sobre la tierra; y se retiraron las aguas al cabo de ciento cincuenta días.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y reposó el arca en el mes séptimo, a los diecisiete días del mes, sobre los montes de Ararat.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y las aguas fueron decreciendo hasta el mes décimo; en el décimo, al primero del mes, se descubrieron las cimas de los montes.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Sucedió que al cabo de cuarenta días abrió Noé la ventana del arca que había hecho,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y envió un cuervo, el cual salió, y estuvo yendo y volviendo hasta que las aguas se secaron sobre la tierra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Envió también de sí una paloma, para ver si las aguas se habían retirado de sobre la faz de la tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y no halló la paloma donde sentar la planta de su pie, y volvió a él al arca, porque las aguas estaban aún sobre la faz de toda la tierra. Entonces él extendió su mano, y tomándola, la hizo entrar consigo en el arca.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Esperó aún otros siete días, y volvió a enviar la paloma fuera del arca.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y la paloma volvió a él a la hora de la tarde; y he aquí que traía una hoja de olivo en el pico; y entendió Noé que las aguas se habían retirado de sobre la tierra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y esperó aún otros siete días, y envió la paloma, la cual no volvió ya más a él.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y sucedió que en el año seiscientos uno de Noé, en el mes primero, el día primero del mes, las aguas se secaron sobre la tierra; y quitó Noé la cubierta del arca, y miró, y he aquí que la faz de la tierra estaba seca.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y en el mes segundo, a los veintisiete días del mes, se secó la tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces habló Dios a Noé, diciendo:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Sal del arca tú, y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de tus hijos contigo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Todos los animales que están contigo de toda carne, de aves y de bestias y de todo reptil que se arrastra sobre la tierra, sacarás contigo; y vayan por la tierra, y fructifiquen y multiplíquense sobre la tierra.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces salió Noé, y sus hijos, su mujer, y las mujeres de sus hijos con él.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Todos los animales, y todo reptil y toda ave, todo lo que se mueve sobre la tierra según sus especies, salieron del arca.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y edificó Noé un altar a Jehová, y tomó de todo animal limpio y de toda ave limpia, y ofreció holocausto en el altar.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y percibió Jehová olor grato; y dijo Jehová en su corazón: No volveré más a maldecir la tierra por causa del hombre; porque el intento del corazón del hombre es malo desde su juventud; ni volveré más a destruir todo ser viviente, como he hecho.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mientras la tierra permanezca, no cesarán la sementera y la siega, el frío y el calor, el verano y el invierno, y el día y la noche.<br>
