== Jacob y su familia en Egipto ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Salió Israel con todo lo que tenía, y vino a Beerseba, y ofreció sacrificios al Dios de su padre Isaac.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y habló Dios a Israel en visiones de noche, y dijo: Jacob, Jacob. Y él respondió: Heme aquí.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo: Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas de descender a Egipto, porque allí yo haré de ti una gran nación.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Yo descenderé contigo a Egipto, y yo también te haré volver; y la mano de José cerrará tus ojos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y se levantó Jacob de Beerseba; y tomaron los hijos de Israel a su padre Jacob, y a sus niños, y a sus mujeres, en los carros que Faraón había enviado para llevarlo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y tomaron sus ganados, y sus bienes que habían adquirido en la tierra de Canaán, y vinieron a Egipto, Jacob y toda su descendencia consigo;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> sus hijos, y los hijos de sus hijos consigo; sus hijas, y las hijas de sus hijos, y a toda su descendencia trajo consigo a Egipto.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y estos son los nombres de los hijos de Israel, que entraron en Egipto, Jacob y sus hijos: Rubén, el primogénito de Jacob.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los hijos de Rubén: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zohar, y Saúl hijo de la cananea.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los hijos de Judá: Er, Onán, Sela, Fares y Zara; mas Er y Onán murieron en la tierra de Canaán. Y los hijos de Fares fueron Hezrón y Hamul.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Los hijos de Isacar: Tola, Fúa, Job y Simrón.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Los hijos de Zabulón: Sered, Elón y Jahleel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Estos fueron los hijos de Lea, los que dio a luz a Jacob en Padan-aram, y además su hija Dina; treinta y tres las personas todas de sus hijos e hijas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los hijos de Gad: Zifión, Hagui, Ezbón, Suni, Eri, Arodi y Areli.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los hijos de Aser: Imna, Isúa, Isúi, Bería, y Sera hermana de ellos. Los hijos de Bería: Heber y Malquiel.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Estos fueron los hijos de Zilpa, la que Labán dio a su hija Lea, y dio a luz éstos a Jacob; por todas dieciséis personas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los hijos de Raquel, mujer de Jacob: José y Benjamín.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y nacieron a José en la tierra de Egipto Manasés y Efraín, los que le dio a luz Asenat, hija de Potifera sacerdote de On.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los hijos de Benjamín fueron Bela, Bequer, Asbel, Gera, Naamán, Ehi, Ros, Mupim, Hupim y Ard.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Estos fueron los hijos de Raquel, que nacieron a Jacob; por todas catorce personas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Los hijos de Dan: Husim.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Los hijos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Silem.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Estos fueron los hijos de Bilha, la que dio Labán a Raquel su hija, y dio a luz éstos a Jacob; por todas siete personas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Todas las personas que vinieron con Jacob a Egipto, procedentes de sus lomos, sin las mujeres de los hijos de Jacob, todas las personas fueron sesenta y seis.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y los hijos de José, que le nacieron en Egipto, dos personas. Todas las personas de la casa de Jacob, que entraron en Egipto, fueron setenta.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y envió Jacob a Judá delante de sí a José, para que le viniese a ver en Gosén; y llegaron a la tierra de Gosén.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y José unció su carro y vino a recibir a Israel su padre en Gosén; y se manifestó a él, y se echó sobre su cuello, y lloró sobre su cuello largamente.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces Israel dijo a José: Muera yo ahora, ya que he visto tu rostro, y sé que aún vives.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y José dijo a sus hermanos, y a la casa de su padre: Subiré y lo haré saber a Faraón, y le diré: Mis hermanos y la casa de mi padre, que estaban en la tierra de Canaán, han venido a mí.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y los hombres son pastores de ovejas, porque son hombres ganaderos; y han traído sus ovejas y sus vacas, y todo lo que tenían.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y cuando Faraón os llamare y dijere: ¿Cuál es vuestro oficio?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> entonces diréis: Hombres de ganadería han sido tus siervos desde nuestra juventud hasta ahora, nosotros y nuestros padres; a fin de que moréis en la tierra de Gosén, porque para los egipcios es abominación todo pastor de ovejas.<br>
