{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces Isaac llamó a Jacob, y lo bendijo, y le mandó diciendo: No tomes mujer de las hijas de Canaán.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Levántate, ve a Padan-aram, a casa de Betuel, padre de tu madre, y toma allí mujer de las hijas de Labán, hermano de tu madre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y el Dios omnipotente te bendiga, y te haga fructificar y te multiplique, hasta llegar a ser multitud de pueblos;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y te dé la bendición de Abraham, y a tu descendencia contigo, para que heredes la tierra en que moras, que Dios dio a Abraham.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así envió Isaac a Jacob, el cual fue a Padan-aram, a Labán hijo de Betuel arameo, hermano de Rebeca madre de Jacob y de Esaú.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y vio Esaú cómo Isaac había bendecido a Jacob, y le había enviado a Padan-aram, para tomar para sí mujer de allí; y que cuando le bendijo, le había mandado diciendo: No tomarás mujer de las hijas de Canaán;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y que Jacob había obedecido a su padre y a su madre, y se había ido a Padan-aram.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Vio asimismo Esaú que las hijas de Canaán parecían mal a Isaac su padre;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y se fue Esaú a Ismael, y tomó para sí por mujer a Mahalat, hija de Ismael hijo de Abraham, hermana de Nebaiot, además de sus otras mujeres.<br>
== Dios se aparece a Jacob en Bet-el ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Salió, pues, Jacob de Beerseba, y fue a Harán.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y llegó a un cierto lugar, y durmió allí, porque ya el sol se había puesto; y tomó de las piedras de aquel paraje y puso a su cabecera, y se acostó en aquel lugar.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y soñó: y he aquí una escalera que estaba apoyada en tierra, y su extremo tocaba en el cielo; y he aquí ángeles de Dios que subían y descendían por ella.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y he aquí, Jehová estaba en lo alto de ella, el cual dijo: Yo soy Jehová, el Dios de Abraham tu padre, y el Dios de Isaac; la tierra en que estás acostado te la daré a ti y a tu descendencia.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Será tu descendencia como el polvo de la tierra, y te extenderás al occidente, al oriente, al norte y al sur; y todas las familias de la tierra serán benditas en ti y en tu simiente.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> He aquí, yo estoy contigo, y te guardaré por dondequiera que fueres, y volveré a traerte a esta tierra; porque no te dejaré hasta que haya hecho lo que te he dicho.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y despertó Jacob de su sueño, y dijo: Ciertamente Jehová está en este lugar, y yo no lo sabía.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y tuvo miedo, y dijo: !!Cuán terrible es este lugar! No es otra cosa que casa de Dios, y puerta del cielo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y se levantó Jacob de mañana, y tomó la piedra que había puesto de cabecera, y la alzó por señal, y derramó aceite encima de ella.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y llamó el nombre de aquel lugar Bet-el, aunque Luz era el nombre de la ciudad primero.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> E hizo Jacob voto, diciendo: Si fuere Dios conmigo, y me guardare en este viaje en que voy, y me diere pan para comer y vestido para vestir,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y si volviere en paz a casa de mi padre, Jehová será mi Dios.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y esta piedra que he puesto por señal, será casa de Dios; y de todo lo que me dieres, el diezmo apartaré para ti.<br>
