== La deshonra de Dina vengada ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Salió Dina la hija de Lea, la cual ésta había dado a luz a Jacob, a ver a las hijas del país.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y la vio Siquem hijo de Hamor heveo, príncipe de aquella tierra, y la tomó, y se acostó con ella, y la deshonró.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero su alma se apegó a Dina la hija de Lea, y se enamoró de la joven, y habló al corazón de ella.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y habló Siquem a Hamor su padre, diciendo: Tómame por mujer a esta joven.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero oyó Jacob que Siquem había amancillado a Dina su hija; y estando sus hijos con su ganado en el campo, calló Jacob hasta que ellos viniesen.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y se dirigió Hamor padre de Siquem a Jacob, para hablar con él.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los hijos de Jacob vinieron del campo cuando lo supieron; y se entristecieron los varones, y se enojaron mucho, porque hizo vileza en Israel acostándose con la hija de Jacob, lo que no se debía haber hecho.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Hamor habló con ellos, diciendo: El alma de mi hijo Siquem se ha apegado a vuestra hija; os ruego que se la deis por mujer.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y emparentad con nosotros; dadnos vuestras hijas, y tomad vosotros las nuestras.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y habitad con nosotros, porque la tierra estará delante de vosotros; morad y negociad en ella, y tomad en ella posesión.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Siquem también dijo al padre de Dina y a los hermanos de ella: Halle yo gracia en vuestros ojos, y daré lo que me dijereis.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Aumentad a cargo mío mucha dote y dones, y yo daré cuanto me dijereis; y dadme la joven por mujer.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero respondieron los hijos de Jacob a Siquem y a Hamor su padre con palabras engañosas, por cuanto había amancillado a Dina su hermana.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y les dijeron: No podemos hacer esto de dar nuestra hermana a hombre incircunciso, porque entre nosotros es abominación.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas con esta condición os complaceremos: si habéis de ser como nosotros, que se circuncide entre vosotros todo varón.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos nosotros las vuestras; y habitaremos con vosotros, y seremos un pueblo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas si no nos prestareis oído para circuncidaros, tomaremos nuestra hija y nos iremos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y parecieron bien sus palabras a Hamor, y a Siquem hijo de Hamor.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y no tardó el joven en hacer aquello, porque la hija de Jacob le había agradado; y él era el más distinguido de toda la casa de su padre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Hamor y Siquem su hijo vinieron a la puerta de su ciudad, y hablaron a los varones de su ciudad, diciendo:<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Estos varones son pacíficos con nosotros, y habitarán en el país, y traficarán en él; pues he aquí la tierra es bastante ancha para ellos; nosotros tomaremos sus hijas por mujeres, y les daremos las nuestras.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas con esta condición consentirán estos hombres en habitar con nosotros, para que seamos un pueblo: que se circuncide todo varón entre nosotros, así como ellos son circuncidados.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Su ganado, sus bienes y todas sus bestias serán nuestros; solamente convengamos con ellos, y habitarán con nosotros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y obedecieron a Hamor y a Siquem su hijo todos los que salían por la puerta de la ciudad, y circuncidaron a todo varón, a cuantos salían por la puerta de su ciudad.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero sucedió que al tercer día, cuando sentían ellos el mayor dolor, dos de los hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, tomaron cada uno su espada, y vinieron contra la ciudad, que estaba desprevenida, y mataron a todo varón.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y a Hamor y a Siquem su hijo los mataron a filo de espada; y tomaron a Dina de casa de Siquem, y se fueron.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y los hijos de Jacob vinieron a los muertos, y saquearon la ciudad, por cuanto habían amancillado a su hermana.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Tomaron sus ovejas y vacas y sus asnos, y lo que había en la ciudad y en el campo,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y todos sus bienes; llevaron cautivos a todos sus niños y sus mujeres, y robaron todo lo que había en casa.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces dijo Jacob a Simeón y a Leví: Me habéis turbado con hacerme abominable a los moradores de esta tierra, el cananeo y el ferezeo; y teniendo yo pocos hombres, se juntarán contra mí y me atacarán, y seré destruido yo y mi casa.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Pero ellos respondieron: ¿Había él de tratar a nuestra hermana como a una ramera?<br>
