== José se da a conocer a sus hermanos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> No podía ya José contenerse delante de todos los que estaban al lado suyo, y clamó: Haced salir de mi presencia a todos. Y no quedó nadie con él, al darse a conocer José a sus hermanos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces se dio a llorar a gritos; y oyeron los egipcios, y oyó también la casa de Faraón.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo José a sus hermanos: Yo soy José; ¿vive aún mi padre? Y sus hermanos no pudieron responderle, porque estaban turbados delante de él.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces dijo José a sus hermanos: Acercaos ahora a mí. Y ellos se acercaron. Y él dijo: Yo soy José vuestro hermano, el que vendisteis para Egipto.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ahora, pues, no os entristezcáis, ni os pese de haberme vendido acá; porque para preservación de vida me envió Dios delante de vosotros.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pues ya ha habido dos años de hambre en medio de la tierra, y aún quedan cinco años en los cuales ni habrá arada ni siega.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Dios me envió delante de vosotros, para preservaros posteridad sobre la tierra, y para daros vida por medio de gran liberación.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Así, pues, no me enviasteis acá vosotros, sino Dios, que me ha puesto por padre de Faraón y por señor de toda su casa, y por gobernador en toda la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Daos prisa, id a mi padre y decidle: Así dice tu hijo José: Dios me ha puesto por señor de todo Egipto; ven a mí, no te detengas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Habitarás en la tierra de Gosén, y estarás cerca de mí, tú y tus hijos, y los hijos de tus hijos, tus ganados y tus vacas, y todo lo que tienes.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y allí te alimentaré, pues aún quedan cinco años de hambre, para que no perezcas de pobreza tú y tu casa, y todo lo que tienes.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> He aquí, vuestros ojos ven, y los ojos de mi hermano Benjamín, que mi boca os habla.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Haréis, pues, saber a mi padre toda mi gloria en Egipto, y todo lo que habéis visto; y daos prisa, y traed a mi padre acá.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y se echó sobre el cuello de Benjamín su hermano, y lloró; y también Benjamín lloró sobre su cuello.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y besó a todos sus hermanos, y lloró sobre ellos; y después sus hermanos hablaron con él.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y se oyó la noticia en la casa de Faraón, diciendo: Los hermanos de José han venido. Y esto agradó en los ojos de Faraón y de sus siervos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y dijo Faraón a José: Di a tus hermanos: Haced esto: cargad vuestras bestias, e id, volved a la tierra de Canaán;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y tomad a vuestro padre y a vuestras familias y venid a mí, porque yo os daré lo bueno de la tierra de Egipto, y comeréis de la abundancia de la tierra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y tú manda: Haced esto: tomaos de la tierra de Egipto carros para vuestros niños y vuestras mujeres, y traed a vuestro padre, y venid.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y no os preocupéis por vuestros enseres, porque la riqueza de la tierra de Egipto será vuestra.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y lo hicieron así los hijos de Israel; y les dio José carros conforme a la orden de Faraón, y les suministró víveres para el camino.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> A cada uno de todos ellos dio mudas de vestidos, y a Benjamín dio trescientas piezas de plata, y cinco mudas de vestidos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y a su padre envió esto: diez asnos cargados de lo mejor de Egipto, y diez asnas cargadas de trigo, y pan y comida, para su padre en el camino.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y despidió a sus hermanos, y ellos se fueron. Y él les dijo: No riñáis por el camino.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y subieron de Egipto, y llegaron a la tierra de Canaán a Jacob su padre.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y le dieron las nuevas, diciendo: José vive aún; y él es señor en toda la tierra de Egipto. Y el corazón de Jacob se afligió, porque no los creía.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y ellos le contaron todas las palabras de José, que él les había hablado; y viendo Jacob los carros que José enviaba para llevarlo, su espíritu revivió.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces dijo Israel: Basta; José mi hijo vive todavía; iré, y le veré antes que yo muera.<br>
