== José interpreta el sueño de Faraón ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que pasados dos años tuvo Faraón un sueño. Le parecía que estaba junto al río;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y que del río subían siete vacas, hermosas a la vista, y muy gordas, y pacían en el prado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y que tras ellas subían del río otras siete vacas de feo aspecto y enjutas de carne, y se pararon cerca de las vacas hermosas a la orilla del río;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y que las vacas de feo aspecto y enjutas de carne devoraban a las siete vacas hermosas y muy gordas. Y despertó Faraón.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Se durmió de nuevo, y soñó la segunda vez: Que siete espigas llenas y hermosas crecían de una sola caña,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y que después de ellas salían otras siete espigas menudas y abatidas del viento solano;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y las siete espigas menudas devoraban a las siete espigas gruesas y llenas. Y despertó Faraón, y he aquí que era sueño.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sucedió que por la mañana estaba agitado su espíritu, y envió e hizo llamar a todos los magos de Egipto, y a todos sus sabios; y les contó Faraón sus sueños, mas no había quien los pudiese interpretar a Faraón.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces el jefe de los coperos habló a Faraón, diciendo: Me acuerdo hoy de mis faltas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cuando Faraón se enojó contra sus siervos, nos echó a la prisión de la casa del capitán de la guardia a mí y al jefe de los panaderos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y él y yo tuvimos un sueño en la misma noche, y cada sueño tenía su propio significado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Estaba allí con nosotros un joven hebreo, siervo del capitán de la guardia; y se lo contamos, y él nos interpretó nuestros sueños, y declaró a cada uno conforme a su sueño.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y aconteció que como él nos los interpretó, así fue: yo fui restablecido en mi puesto, y el otro fue colgado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Faraón envió y llamó a José. Y lo sacaron apresuradamente de la cárcel, y se afeitó, y mudó sus vestidos, y vino a Faraón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y dijo Faraón a José: Yo he tenido un sueño, y no hay quien lo interprete; mas he oído decir de ti, que oyes sueños para interpretarlos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Respondió José a Faraón, diciendo: No está en mí; Dios será el que dé respuesta propicia a Faraón.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces Faraón dijo a José: En mi sueño me parecía que estaba a la orilla del río;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y que del río subían siete vacas de gruesas carnes y hermosa apariencia, que pacían en el prado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y que otras siete vacas subían después de ellas, flacas y de muy feo aspecto; tan extenuadas, que no he visto otras semejantes en fealdad en toda la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y las vacas flacas y feas devoraban a las siete primeras vacas gordas;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y éstas entraban en sus entrañas, mas no se conocía que hubiesen entrado, porque la apariencia de las flacas era aún mala, como al principio. Y yo desperté.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Vi también soñando, que siete espigas crecían en una misma caña, llenas y hermosas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y que otras siete espigas menudas, marchitas, abatidas del viento solano, crecían después de ellas;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y las espigas menudas devoraban a las siete espigas hermosas; y lo he dicho a los magos, mas no hay quien me lo interprete.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces respondió José a Faraón: El sueño de Faraón es uno mismo; Dios ha mostrado a Faraón lo que va a hacer.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Las siete vacas hermosas siete años son; y las espigas hermosas son siete años: el sueño es uno mismo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> También las siete vacas flacas y feas que subían tras ellas, son siete años; y las siete espigas menudas y marchitas del viento solano, siete años serán de hambre.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Esto es lo que respondo a Faraón. Lo que Dios va a hacer, lo ha mostrado a Faraón.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> He aquí vienen siete años de gran abundancia en toda la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y tras ellos seguirán siete años de hambre; y toda la abundancia será olvidada en la tierra de Egipto, y el hambre consumirá la tierra.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y aquella abundancia no se echará de ver, a causa del hambre siguiente la cual será gravísima.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y el suceder el sueño a Faraón dos veces, significa que la cosa es firme de parte de Dios, y que Dios se apresura a hacerla.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Por tanto, provéase ahora Faraón de un varón prudente y sabio, y póngalo sobre la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Haga esto Faraón, y ponga gobernadores sobre el país, y quinte la tierra de Egipto en los siete años de la abundancia.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y junten toda la provisión de estos buenos años que vienen, y recojan el trigo bajo la mano de Faraón para mantenimiento de las ciudades; y guárdenlo.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y esté aquella provisión en depósito para el país, para los siete años de hambre que habrá en la tierra de Egipto; y el país no perecerá de hambre.<br>
== José, gobernador de Egipto ==

{{anchor|37}} <small>37</small> El asunto pareció bien a Faraón y a sus siervos,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> y dijo Faraón a sus siervos: ¿Acaso hallaremos a otro hombre como éste, en quien esté el espíritu de Dios?<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y dijo Faraón a José: Pues que Dios te ha hecho saber todo esto, no hay entendido ni sabio como tú.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Tú estarás sobre mi casa, y por tu palabra se gobernará todo mi pueblo; solamente en el trono seré yo mayor que tú.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Dijo además Faraón a José: He aquí yo te he puesto sobre toda la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Entonces Faraón quitó su anillo de su mano, y lo puso en la mano de José, y lo hizo vestir de ropas de lino finísimo, y puso un collar de oro en su cuello;<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> y lo hizo subir en su segundo carro, y pregonaron delante de él: !!Doblad la rodilla!; y lo puso sobre toda la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y dijo Faraón a José: Yo soy Faraón; y sin ti ninguno alzará su mano ni su pie en toda la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y llamó Faraón el nombre de José, Zafnat-panea; y le dio por mujer a Asenat, hija de Potifera sacerdote de On. Y salió José por toda la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Era José de edad de treinta años cuando fue presentado delante de Faraón rey de Egipto; y salió José de delante de Faraón, y recorrió toda la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> En aquellos siete años de abundancia la tierra produjo a montones.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y él reunió todo el alimento de los siete años de abundancia que hubo en la tierra de Egipto, y guardó alimento en las ciudades, poniendo en cada ciudad el alimento del campo de sus alrededores.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Recogió José trigo como arena del mar, mucho en extremo, hasta no poderse contar, porque no tenía número.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Y nacieron a José dos hijos antes que viniese el primer año del hambre, los cuales le dio a luz Asenat, hija de Potifera sacerdote de On.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y llamó José el nombre del primogénito, Manasés; porque dijo: Dios me hizo olvidar todo mi trabajo, y toda la casa de mi padre.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y llamó el nombre del segundo, Efraín; porque dijo: Dios me hizo fructificar en la tierra de mi aflicción.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Así se cumplieron los siete años de abundancia que hubo en la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Y comenzaron a venir los siete años del hambre, como José había dicho; y hubo hambre en todos los países, mas en toda la tierra de Egipto había pan.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Cuando se sintió el hambre en toda la tierra de Egipto, el pueblo clamó a Faraón por pan. Y dijo Faraón a todos los egipcios: Id a José, y haced lo que él os dijere.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Y el hambre estaba por toda la extensión del país. Entonces abrió José todo granero donde había, y vendía a los egipcios; porque había crecido el hambre en la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Y de toda la tierra venían a Egipto para comprar de José, porque por toda la tierra había crecido el hambre.<br>
