== Destrucción de Sodoma y Gomorra ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Llegaron, pues, los dos ángeles a Sodoma a la caída de la tarde; y Lot estaba sentado a la puerta de Sodoma. Y viéndolos Lot, se levantó a recibirlos, y se inclinó hacia el suelo,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y dijo: Ahora, mis señores, os ruego que vengáis a casa de vuestro siervo y os hospedéis, y lavaréis vuestros pies; y por la mañana os levantaréis, y seguiréis vuestro camino. Y ellos respondieron: No, que en la calle nos quedaremos esta noche.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mas él porfió con ellos mucho, y fueron con él, y entraron en su casa; y les hizo banquete, y coció panes sin levadura, y comieron.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero antes que se acostasen, rodearon la casa los hombres de la ciudad, los varones de Sodoma, todo el pueblo junto, desde el más joven hasta el más viejo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y llamaron a Lot, y le dijeron: ¿Dónde están los varones que vinieron a ti esta noche? Sácalos, para que los conozcamos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Lot salió a ellos a la puerta, y cerró la puerta tras sí,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y dijo: Os ruego, hermanos míos, que no hagáis tal maldad.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> He aquí ahora yo tengo dos hijas que no han conocido varón; os las sacaré fuera, y haced de ellas como bien os pareciere; solamente que a estos varones no hagáis nada, pues que vinieron a la sombra de mi tejado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y ellos respondieron: Quita allá; y añadieron: Vino este extraño para habitar entre nosotros, ¿y habrá de erigirse en juez? Ahora te haremos más mal que a ellos. Y hacían gran violencia al varón, a Lot, y se acercaron para romper la puerta.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces los varones alargaron la mano, y metieron a Lot en casa con ellos, y cerraron la puerta.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y a los hombres que estaban a la puerta de la casa hirieron con ceguera desde el menor hasta el mayor, de manera que se fatigaban buscando la puerta.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dijeron los varones a Lot: ¿Tienes aquí alguno más? Yernos, y tus hijos y tus hijas, y todo lo que tienes en la ciudad, sácalo de este lugar;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> porque vamos a destruir este lugar, por cuanto el clamor contra ellos ha subido de punto delante de Jehová; por tanto, Jehová nos ha enviado para destruirlo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces salió Lot y habló a sus yernos, los que habían de tomar sus hijas, y les dijo: Levantaos, salid de este lugar; porque Jehová va a destruir esta ciudad. Mas pareció a sus yernos como que se burlaba.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y al rayar el alba, los ángeles daban prisa a Lot, diciendo: Levántate, toma tu mujer, y tus dos hijas que se hallan aquí, para que no perezcas en el castigo de la ciudad.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y deteniéndose él, los varones asieron de su mano, y de la mano de su mujer y de las manos de sus dos hijas, según la misericordia de Jehová para con él; y lo sacaron y lo pusieron fuera de la ciudad.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y cuando los hubieron llevado fuera, dijeron: Escapa por tu vida; no mires tras ti, ni pares en toda esta llanura; escapa al monte, no sea que perezcas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero Lot les dijo: No, yo os ruego, señores míos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> He aquí ahora ha hallado vuestro siervo gracia en vuestros ojos, y habéis engrandecido vuestra misericordia que habéis hecho conmigo dándome la vida; mas yo no podré escapar al monte, no sea que me alcance el mal, y muera.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> He aquí ahora esta ciudad está cerca para huir allá, la cual es pequeña; dejadme escapar ahora allá (¿no es ella pequeña?), y salvaré mi vida.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y le respondió: He aquí he recibido también tu súplica sobre esto, y no destruiré la ciudad de que has hablado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Date prisa, escápate allá; porque nada podré hacer hasta que hayas llegado allí. Por eso fue llamado el nombre de la ciudad, Zoar.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El sol salía sobre la tierra, cuando Lot llegó a Zoar.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces Jehová hizo llover sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego de parte de Jehová desde los cielos;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y destruyó las ciudades, y toda aquella llanura, con todos los moradores de aquellas ciudades, y el fruto de la tierra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces la mujer de Lot miró atrás, a espaldas de él, y se volvió estatua de sal.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y subió Abraham por la mañana al lugar donde había estado delante de Jehová.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y miró hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura miró; y he aquí que el humo subía de la tierra como el humo de un horno.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Así, cuando destruyó Dios las ciudades de la llanura, Dios se acordó de Abraham, y envió fuera a Lot de en medio de la destrucción, al asolar las ciudades donde Lot estaba.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pero Lot subió de Zoar y moró en el monte, y sus dos hijas con él; porque tuvo miedo de quedarse en Zoar, y habitó en una cueva él y sus dos hijas.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces la mayor dijo a la menor: Nuestro padre es viejo, y no queda varón en la tierra que entre a nosotras conforme a la costumbre de toda la tierra.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Ven, demos a beber vino a nuestro padre, y durmamos con él, y conservaremos de nuestro padre descendencia.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y dieron a beber vino a su padre aquella noche, y entró la mayor, y durmió con su padre; mas él no sintió cuándo se acostó ella, ni cuándo se levantó.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> El día siguiente, dijo la mayor a la menor: He aquí, yo dormí la noche pasada con mi padre; démosle a beber vino también esta noche, y entra y duerme con él, para que conservemos de nuestro padre descendencia.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y dieron a beber vino a su padre también aquella noche, y se levantó la menor, y durmió con él; pero él no echó de ver cuándo se acostó ella, ni cuándo se levantó.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y las dos hijas de Lot concibieron de su padre.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y dio a luz la mayor un hijo, y llamó su nombre Moab, el cual es padre de los moabitas hasta hoy.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> La menor también dio a luz un hijo, y llamó su nombre Ben-ammi, el cual es padre de los amonitas hasta hoy.<br>
