== El diluvio ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dijo luego Jehová a Noé: Entra tú y toda tu casa en el arca; porque a ti he visto justo delante de mí en esta generación.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> De todo animal limpio tomarás siete parejas, macho y su hembra; mas de los animales que no son limpios, una pareja, el macho y su hembra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> También de las aves de los cielos, siete parejas, macho y hembra, para conservar viva la especie sobre la faz de la tierra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque pasados aún siete días, yo haré llover sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches; y raeré de sobre la faz de la tierra a todo ser viviente que hice.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> E hizo Noé conforme a todo lo que le mandó Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Era Noé de seiscientos años cuando el diluvio de las aguas vino sobre la tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y por causa de las aguas del diluvio entró Noé al arca, y con él sus hijos, su mujer, y las mujeres de sus hijos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> De los animales limpios, y de los animales que no eran limpios, y de las aves, y de todo lo que se arrastra sobre la tierra,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> de dos en dos entraron con Noé en el arca; macho y hembra, como mandó Dios a Noé.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y sucedió que al séptimo día las aguas del diluvio vinieron sobre la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El año seiscientos de la vida de Noé, en el mes segundo, a los diecisiete días del mes, aquel día fueron rotas todas las fuentes del grande abismo, y las cataratas de los cielos fueron abiertas,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y hubo lluvia sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En este mismo día entraron Noé, y Sem, Cam y Jafet hijos de Noé, la mujer de Noé, y las tres mujeres de sus hijos, con él en el arca;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ellos, y todos los animales silvestres según sus especies, y todos los animales domesticados según sus especies, y todo reptil que se arrastra sobre la tierra según su especie, y toda ave según su especie, y todo pájaro de toda especie.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Vinieron, pues, con Noé al arca, de dos en dos de toda carne en que había espíritu de vida.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y los que vinieron, macho y hembra de toda carne vinieron, como le había mandado Dios; y Jehová le cerró la puerta.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y fue el diluvio cuarenta días sobre la tierra; y las aguas crecieron, y alzaron el arca, y se elevó sobre la tierra.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y subieron las aguas y crecieron en gran manera sobre la tierra; y flotaba el arca sobre la superficie de las aguas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y las aguas subieron mucho sobre la tierra; y todos los montes altos que había debajo de todos los cielos, fueron cubiertos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Quince codos más alto subieron las aguas, después que fueron cubiertos los montes.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y murió toda carne que se mueve sobre la tierra, así de aves como de ganado y de bestias, y de todo reptil que se arrastra sobre la tierra, y todo hombre.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Todo lo que tenía aliento de espíritu de vida en sus narices, todo lo que había en la tierra, murió.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Así fue destruido todo ser que vivía sobre la faz de la tierra, desde el hombre hasta la bestia, los reptiles, y las aves del cielo; y fueron raídos de la tierra, y quedó solamente Noé, y los que con él estaban en el arca.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y prevalecieron las aguas sobre la tierra ciento cincuenta días.<br>
