== Reconciliación entre Jacob y Esaú ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Alzando Jacob sus ojos, miró, y he aquí venía Esaú, y los cuatrocientos hombres con él; entonces repartió él los niños entre Lea y Raquel y las dos siervas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y puso las siervas y sus niños delante, luego a Lea y sus niños, y a Raquel y a José los últimos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y él pasó delante de ellos y se inclinó a tierra siete veces, hasta que llegó a su hermano.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero Esaú corrió a su encuentro y le abrazó, y se echó sobre su cuello, y le besó; y lloraron.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y alzó sus ojos y vio a las mujeres y los niños, y dijo: ¿Quiénes son éstos? Y él respondió: Son los niños que Dios ha dado a tu siervo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Luego vinieron las siervas, ellas y sus niños, y se inclinaron.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y vino Lea con sus niños, y se inclinaron; y después llegó José y Raquel, y también se inclinaron.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Esaú dijo: ¿Qué te propones con todos estos grupos que he encontrado? Y Jacob respondió: El hallar gracia en los ojos de mi señor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo Esaú: Suficiente tengo yo, hermano mío; sea para ti lo que es tuyo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y dijo Jacob: No, yo te ruego; si he hallado ahora gracia en tus ojos, acepta mi presente, porque he visto tu rostro, como si hubiera visto el rostro de Dios, pues que con tanto favor me has recibido.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Acepta, te ruego, mi presente que te he traído, porque Dios me ha hecho merced, y todo lo que hay aquí es mío. E insistió con él, y Esaú lo tomó.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Esaú dijo: Anda, vamos; y yo iré delante de ti.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y Jacob le dijo: Mi señor sabe que los niños son tiernos, y que tengo ovejas y vacas paridas; y si las fatigan, en un día morirán todas las ovejas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pase ahora mi señor delante de su siervo, y yo me iré poco a poco al paso del ganado que va delante de mí, y al paso de los niños, hasta que llegue a mi señor a Seir.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Esaú dijo: Dejaré ahora contigo de la gente que viene conmigo. Y Jacob dijo: ¿Para qué esto? Halle yo gracia en los ojos de mi señor.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así volvió Esaú aquel día por su camino a Seir.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Jacob fue a Sucot, y edificó allí casa para sí, e hizo cabañas para su ganado; por tanto, llamó el nombre de aquel lugar Sucot.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Después Jacob llegó sano y salvo a la ciudad de Siquem, que está en la tierra de Canaán, cuando venía de Padan-aram; y acampó delante de la ciudad.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y compró una parte del campo, donde plantó su tienda, de mano de los hijos de Hamor padre de Siquem, por cien monedas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y erigió allí un altar, y lo llamó El-Elohe-Israel.<br>
