== Jacob se prepara para el encuentro con Esaú ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jacob siguió su camino, y le salieron al encuentro ángeles de Dios.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo Jacob cuando los vio: Campamento de Dios es este; y llamó el nombre de aquel lugar Mahanaim.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y envió Jacob mensajeros delante de sí a Esaú su hermano, a la tierra de Seir, campo de Edom.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y les mandó diciendo: Así diréis a mi señor Esaú: Así dice tu siervo Jacob: Con Labán he morado, y me he detenido hasta ahora;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y tengo vacas, asnos, ovejas, y siervos y siervas; y envío a decirlo a mi señor, para hallar gracia en tus ojos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y los mensajeros volvieron a Jacob, diciendo: Vinimos a tu hermano Esaú, y él también viene a recibirte, y cuatrocientos hombres con él.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces Jacob tuvo gran temor, y se angustió; y distribuyó el pueblo que tenía consigo, y las ovejas y las vacas y los camellos, en dos campamentos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y dijo: Si viene Esaú contra un campamento y lo ataca, el otro campamento escapará.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo Jacob: Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi padre Isaac, Jehová, que me dijiste: Vuélvete a tu tierra y a tu parentela, y yo te haré bien;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> menor soy que todas las misericordias y que toda la verdad que has usado para con tu siervo; pues con mi cayado pasé este Jordán, y ahora estoy sobre dos campamentos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Líbrame ahora de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque le temo; no venga acaso y me hiera la madre con los hijos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y tú has dicho: Yo te haré bien, y tu descendencia será como la arena del mar, que no se puede contar por la multitud.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y durmió allí aquella noche, y tomó de lo que le vino a la mano un presente para su hermano Esaú:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> doscientas cabras y veinte machos cabríos, doscientas ovejas y veinte carneros,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> treinta camellas paridas con sus crías, cuarenta vacas y diez novillos, veinte asnas y diez borricos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y lo entregó a sus siervos, cada manada de por sí; y dijo a sus siervos: Pasad delante de mí, y poned espacio entre manada y manada.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y mandó al primero, diciendo: Si Esaú mi hermano te encontrare, y te preguntare, diciendo: ¿De quién eres? ¿y adónde vas? ¿y para quién es esto que llevas delante de ti?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> entonces dirás: Es un presente de tu siervo Jacob, que envía a mi señor Esaú; y he aquí también él viene tras nosotros.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mandó también al segundo, y al tercero, y a todos los que iban tras aquellas manadas, diciendo: Conforme a esto hablaréis a Esaú, cuando le hallareis.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y diréis también: He aquí tu siervo Jacob viene tras nosotros. Porque dijo: Apaciguaré su ira con el presente que va delante de mí, y después veré su rostro; quizá le seré acepto.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pasó, pues, el presente delante de él; y él durmió aquella noche en el campamento.<br>
== Jacob lucha con el ángel en Peniel ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Y se levantó aquella noche, y tomó sus dos mujeres, y sus dos siervas, y sus once hijos, y pasó el vado de Jaboc.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Los tomó, pues, e hizo pasar el arroyo a ellos y a todo lo que tenía.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Así se quedó Jacob solo; y luchó con él un varón hasta que rayaba el alba.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y cuando el varón vio que no podía con él, tocó en el sitio del encaje de su muslo, y se descoyuntó el muslo de Jacob mientras con él luchaba.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y dijo: Déjame, porque raya el alba. Y Jacob le respondió: No te dejaré, si no me bendices.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y el varón le dijo: ¿Cuál es tu nombre? Y él respondió: Jacob.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y el varón le dijo: No se dirá más tu nombre Jacob, sino Israel; porque has luchado con Dios y con los hombres, y has vencido.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces Jacob le preguntó, y dijo: Declárame ahora tu nombre. Y el varón respondió: ¿Por qué me preguntas por mi nombre? Y lo bendijo allí.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y llamó Jacob el nombre de aquel lugar, Peniel; porque dijo: Vi a Dios cara a cara, y fue librada mi alma.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y cuando había pasado Peniel, le salió el sol; y cojeaba de su cadera.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Por esto no comen los hijos de Israel, hasta hoy día, del tendón que se contrajo, el cual está en el encaje del muslo; porque tocó a Jacob este sitio de su muslo en el tendón que se contrajo.<br>
