== Los descendientes de los hijos de Noé ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estas son las generaciones de los hijos de Noé: Sem, Cam y Jafet, a quienes nacieron hijos después del diluvio.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Los hijos de Javán: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> De éstos se poblaron las costas, cada cual según su lengua, conforme a sus familias en sus naciones.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaán.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de Raama: Seba y Dedán.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Cus engendró a Nimrod, quien llegó a ser el primer poderoso en la tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Este fue vigoroso cazador delante de Jehová; por lo cual se dice: Así como Nimrod, vigoroso cazador delante de Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y fue el comienzo de su reino Babel, Erec, Acad y Calne, en la tierra de Sinar.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De esta tierra salió para Asiria, y edificó Nínive, Rehobot, Cala,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y Resén entre Nínive y Cala, la cual es ciudad grande.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mizraim engendró a Ludim, a Anamim, a Lehabim, a Naftuhim,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> a Patrusim, a Casluhim, de donde salieron los filisteos, y a Caftorim.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Canaán engendró a Sidón su primogénito, a Het,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> al jebuseo, al amorreo, al gergeseo,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> al heveo, al araceo, al sineo,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> al arvadeo, al zemareo y al hamateo; y después se dispersaron las familias de los cananeos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y fue el territorio de los cananeos desde Sidón, en dirección a Gerar, hasta Gaza; y en dirección de Sodoma, Gomorra, Adma y Zeboim, hasta Lasa.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Estos son los hijos de Cam por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> También le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Heber, y hermano mayor de Jafet.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los hijos de Sem fueron Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y los hijos de Aram: Uz, Hul, Geter y Mas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Arfaxad engendró a Sala, y Sala engendró a Heber.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y a Heber nacieron dos hijos: el nombre del uno fue Peleg, porque en sus días fue repartida la tierra; y el nombre de su hermano, Joctán.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y Joctán engendró a Almodad, Selef, Hazar-mavet, Jera,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Adoram, Uzal, Dicla,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Obal, Abimael, Seba,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Ofir, Havila y Jobab; todos estos fueron hijos de Joctán.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y la tierra en que habitaron fue desde Mesa en dirección de Sefar, hasta la región montañosa del oriente.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Estos fueron los hijos de Sem por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Estas son las familias de los hijos de Noé por sus descendencias, en sus naciones; y de éstos se esparcieron las naciones en la tierra después del diluvio.<br>
