== Los hermanos de José vienen por alimentos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Viendo Jacob que en Egipto había alimentos, dijo a sus hijos: ¿Por qué os estáis mirando?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo: He aquí, yo he oído que hay víveres en Egipto; descended allá, y comprad de allí para nosotros, para que podamos vivir, y no muramos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y descendieron los diez hermanos de José a comprar trigo en Egipto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas Jacob no envió a Benjamín, hermano de José, con sus hermanos; porque dijo: No sea que le acontezca algún desastre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Vinieron los hijos de Israel a comprar entre los que venían; porque había hambre en la tierra de Canaán.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y José era el señor de la tierra, quien le vendía a todo el pueblo de la tierra; y llegaron los hermanos de José, y se inclinaron a él rostro a tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y José, cuando vio a sus hermanos, los conoció; mas hizo como que no los conocía, y les habló ásperamente, y les dijo: ¿De dónde habéis venido? Ellos respondieron: De la tierra de Canaán, para comprar alimentos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> José, pues, conoció a sus hermanos; pero ellos no le conocieron.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces se acordó José de los sueños que había tenido acerca de ellos, y les dijo: Espías sois; por ver lo descubierto del país habéis venido.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ellos le respondieron: No, señor nuestro, sino que tus siervos han venido a comprar alimentos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Todos nosotros somos hijos de un varón; somos hombres honrados; tus siervos nunca fueron espías.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero José les dijo: No; para ver lo descubierto del país habéis venido.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y ellos respondieron: Tus siervos somos doce hermanos, hijos de un varón en la tierra de Canaán; y he aquí el menor está hoy con nuestro padre, y otro no parece.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y José les dijo: Eso es lo que os he dicho, afirmando que sois espías.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En esto seréis probados: Vive Faraón, que no saldréis de aquí, sino cuando vuestro hermano menor viniere aquí.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Enviad a uno de vosotros y traiga a vuestro hermano, y vosotros quedad presos, y vuestras palabras serán probadas, si hay verdad en vosotros; y si no, vive Faraón, que sois espías.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces los puso juntos en la cárcel por tres días.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y al tercer día les dijo José: Haced esto, y vivid: Yo temo a Dios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Si sois hombres honrados, quede preso en la casa de vuestra cárcel uno de vuestros hermanos, y vosotros id y llevad el alimento para el hambre de vuestra casa.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero traeréis a vuestro hermano menor, y serán verificadas vuestras palabras, y no moriréis. Y ellos lo hicieron así.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y decían el uno al otro: Verdaderamente hemos pecado contra nuestro hermano, pues vimos la angustia de su alma cuando nos rogaba, y no le escuchamos; por eso ha venido sobre nosotros esta angustia.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Rubén les respondió, diciendo: ¿No os hablé yo y dije: No pequéis contra el joven, y no escuchasteis? He aquí también se nos demanda su sangre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero ellos no sabían que los entendía José, porque había intérprete entre ellos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y se apartó José de ellos, y lloró; después volvió a ellos, y les habló, y tomó de entre ellos a Simeón, y lo aprisionó a vista de ellos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Después mandó José que llenaran sus sacos de trigo, y devolviesen el dinero de cada uno de ellos, poniéndolo en su saco, y les diesen comida para el camino; y así se hizo con ellos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y ellos pusieron su trigo sobre sus asnos, y se fueron de allí.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero abriendo uno de ellos su saco para dar de comer a su asno en el mesón, vio su dinero que estaba en la boca de su costal.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y dijo a sus hermanos: Mi dinero se me ha devuelto, y helo aquí en mi saco. Entonces se les sobresaltó el corazón, y espantados dijeron el uno al otro: ¿Qué es esto que nos ha hecho Dios?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y venidos a Jacob su padre en tierra de Canaán, le contaron todo lo que les había acontecido, diciendo:<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Aquel varón, el señor de la tierra, nos habló ásperamente, y nos trató como a espías de la tierra.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y nosotros le dijimos: Somos hombres honrados, nunca fuimos espías.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Somos doce hermanos, hijos de nuestro padre; uno no parece, y el menor está hoy con nuestro padre en la tierra de Canaán.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces aquel varón, el señor de la tierra, nos dijo: En esto conoceré que sois hombres honrados: dejad conmigo uno de vuestros hermanos, y tomad para el hambre de vuestras casas, y andad,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> y traedme a vuestro hermano el menor, para que yo sepa que no sois espías, sino hombres honrados; así os daré a vuestro hermano, y negociaréis en la tierra.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y aconteció que vaciando ellos sus sacos, he aquí que en el saco de cada uno estaba el atado de su dinero; y viendo ellos y su padre los atados de su dinero, tuvieron temor.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Entonces su padre Jacob les dijo: Me habéis privado de mis hijos; José no parece, ni Simeón tampoco, y a Benjamín le llevaréis; contra mí son todas estas cosas.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y Rubén habló a su padre, diciendo: Harás morir a mis dos hijos, si no te lo devuelvo; entrégalo en mi mano, que yo lo devolveré a ti.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y él dijo: No descenderá mi hijo con vosotros, pues su hermano ha muerto, y él solo ha quedado; y si le aconteciere algún desastre en el camino por donde vais, haréis descender mis canas con dolor al Seol.<br>
