== La maldad de los hombres ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que cuando comenzaron los hombres a multiplicarse sobre la faz de la tierra, y les nacieron hijas,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> que viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres eran hermosas, tomaron para sí mujeres, escogiendo entre todas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo Jehová: No contenderá mi espíritu con el hombre para siempre, porque ciertamente él es carne; mas serán sus días ciento veinte años.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Había gigantes en la tierra en aquellos días, y también después que se llegaron los hijos de Dios a las hijas de los hombres, y les engendraron hijos. Estos fueron los valientes que desde la antigüedad fueron varones de renombre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y vio Jehová que la maldad de los hombres era mucha en la tierra, y que todo designio de los pensamientos del corazón de ellos era de continuo solamente el mal.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y se arrepintió Jehová de haber hecho hombre en la tierra, y le dolió en su corazón.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo Jehová: Raeré de sobre la faz de la tierra a los hombres que he creado, desde el hombre hasta la bestia, y hasta el reptil y las aves del cielo; pues me arrepiento de haberlos hecho.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero Noé halló gracia ante los ojos de Jehová.<br>
== Noé construye el arca ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Estas son las generaciones de Noé: Noé, varón justo, era perfecto en sus generaciones; con Dios caminó Noé.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y engendró Noé tres hijos: a Sem, a Cam y a Jafet.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y se corrompió la tierra delante de Dios, y estaba la tierra llena de violencia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y miró Dios la tierra, y he aquí que estaba corrompida; porque toda carne había corrompido su camino sobre la tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dijo, pues, Dios a Noé: He decidido el fin de todo ser, porque la tierra está llena de violencia a causa de ellos; y he aquí que yo los destruiré con la tierra.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Hazte un arca de madera de gofer; harás aposentos en el arca, y la calafatearás con brea por dentro y por fuera.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y de esta manera la harás: de trescientos codos la longitud del arca, de cincuenta codos su anchura, y de treinta codos su altura.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Una ventana harás al arca, y la acabarás a un codo de elevación por la parte de arriba; y pondrás la puerta del arca a su lado; y le harás piso bajo, segundo y tercero.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y he aquí que yo traigo un diluvio de aguas sobre la tierra, para destruir toda carne en que haya espíritu de vida debajo del cielo; todo lo que hay en la tierra morirá.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mas estableceré mi pacto contigo, y entrarás en el arca tú, tus hijos, tu mujer, y las mujeres de tus hijos contigo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y de todo lo que vive, de toda carne, dos de cada especie meterás en el arca, para que tengan vida contigo; macho y hembra serán.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De las aves según su especie, y de las bestias según su especie, de todo reptil de la tierra según su especie, dos de cada especie entrarán contigo, para que tengan vida.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y toma contigo de todo alimento que se come, y almacénalo, y servirá de sustento para ti y para ellos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y lo hizo así Noé; hizo conforme a todo lo que Dios le mandó.<br>
