== Pacto de Dios con Noé ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Bendijo Dios a Noé y a sus hijos, y les dijo: Fructificad y multiplicaos, y llenad la tierra.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El temor y el miedo de vosotros estarán sobre todo animal de la tierra, y sobre toda ave de los cielos, en todo lo que se mueva sobre la tierra, y en todos los peces del mar; en vuestra mano son entregados.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Todo lo que se mueve y vive, os será para mantenimiento: así como las legumbres y plantas verdes, os lo he dado todo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero carne con su vida, que es su sangre, no comeréis.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque ciertamente demandaré la sangre de vuestras vidas; de mano de todo animal la demandaré, y de mano del hombre; de mano del varón su hermano demandaré la vida del hombre.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre será derramada; porque a imagen de Dios es hecho el hombre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas vosotros fructificad y multiplicaos; procread abundantemente en la tierra, y multiplicaos en ella.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y habló Dios a Noé y a sus hijos con él, diciendo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> He aquí que yo establezco mi pacto con vosotros, y con vuestros descendientes después de vosotros;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y con todo ser viviente que está con vosotros; aves, animales y toda bestia de la tierra que está con vosotros, desde todos los que salieron del arca hasta todo animal de la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Estableceré mi pacto con vosotros, y no exterminaré ya más toda carne con aguas de diluvio, ni habrá más diluvio para destruir la tierra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dijo Dios: Esta es la señal del pacto que yo establezco entre mí y vosotros y todo ser viviente que está con vosotros, por siglos perpetuos:<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mi arco he puesto en las nubes, el cual será por señal del pacto entre mí y la tierra.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y sucederá que cuando haga venir nubes sobre la tierra, se dejará ver entonces mi arco en las nubes.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y me acordaré del pacto mío, que hay entre mí y vosotros y todo ser viviente de toda carne; y no habrá más diluvio de aguas para destruir toda carne.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Estará el arco en las nubes, y lo veré, y me acordaré del pacto perpetuo entre Dios y todo ser viviente, con toda carne que hay sobre la tierra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Dijo, pues, Dios a Noé: Esta es la señal del pacto que he establecido entre mí y toda carne que está sobre la tierra.<br>
== Embriaguez de Noé ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Los hijos de Noé que salieron del arca fueron Sem, Cam y Jafet. Cam es el padre de Canaán. 19 Estos tres fueron los hijos de Noé, y de ellos se pobló toda la tierra.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Después comenzó Noé a labrar la tierra y plantó una viña.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Bebió el vino, se embriagó y se desnudó en medio de su tienda.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Cam, padre de Canaán, vio la desnudez de su padre y lo dijo a sus dos hermanos que estaban fuera.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces Sem y Jafet tomaron la ropa, la pusieron sobre sus propios hombros, y andando hacia atrás cubrieron la desnudez de su padre. Al tener vueltos sus rostros, no vieron la desnudez de su padre.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando despertó Noé de su embriaguez y supo lo que le había hecho su hijo más joven,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> dijo:<br>
«¡Maldito sea Canaán!<br>
¡Siervo de siervos será a sus hermanos!»<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y añadió:<br>
«¡Bendiga Jehová, mi Dios, a Sem<br>
y sea Canaán su siervo!<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¡Engrandezca Dios a Jafet,<br>
que habite en las tiendas de Sem<br>
y sea Canaán su siervo!»<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Después del diluvio, Noé vivió trescientos cincuenta años. 29 Todos los días de Noé fueron novecientos cincuenta años, y murió.<br>
