== Jacob sirve a Labán por Raquel y Lea ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Siguió luego Jacob su camino, y fue a la tierra de los orientales.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y miró, y vio un pozo en el campo; y he aquí tres rebaños de ovejas que yacían cerca de él, porque de aquel pozo abrevaban los ganados; y había una gran piedra sobre la boca del pozo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y juntaban allí todos los rebaños; y revolvían la piedra de la boca del pozo, y abrevaban las ovejas, y volvían la piedra sobre la boca del pozo a su lugar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y les dijo Jacob: Hermanos míos, ¿de dónde sois? Y ellos respondieron: De Harán somos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El les dijo: ¿Conocéis a Labán hijo de Nacor? Y ellos dijeron: Sí, le conocemos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y él les dijo: ¿Está bien? Y ellos dijeron: Bien, y he aquí Raquel su hija viene con las ovejas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y él dijo: He aquí es aún muy de día; no es tiempo todavía de recoger el ganado; abrevad las ovejas, e id a apacentarlas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y ellos respondieron: No podemos, hasta que se junten todos los rebaños, y remuevan la piedra de la boca del pozo, para que abrevemos las ovejas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mientras él aún hablaba con ellos, Raquel vino con el rebaño de su padre, porque ella era la pastora.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y sucedió que cuando Jacob vio a Raquel, hija de Labán hermano de su madre, y las ovejas de Labán el hermano de su madre, se acercó Jacob y removió la piedra de la boca del pozo, y abrevó el rebaño de Labán hermano de su madre.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Jacob besó a Raquel, y alzó su voz y lloró.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Jacob dijo a Raquel que él era hermano de su padre, y que era hijo de Rebeca; y ella corrió, y dio las nuevas a su padre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así que oyó Labán las nuevas de Jacob, hijo de su hermana, corrió a recibirlo, y lo abrazó, lo besó, y lo trajo a su casa; y él contó a Labán todas estas cosas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Labán le dijo: Ciertamente hueso mío y carne mía eres. Y estuvo con él durante un mes.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces dijo Labán a Jacob: ¿Por ser tú mi hermano, me servirás de balde? Dime cuál será tu salario.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Labán tenía dos hijas: el nombre de la mayor era Lea, y el nombre de la menor, Raquel.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los ojos de Lea eran delicados, pero Raquel era de lindo semblante y de hermoso parecer.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y Jacob amó a Raquel, y dijo: Yo te serviré siete años por Raquel tu hija menor.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y Labán respondió: Mejor es que te la dé a ti, y no que la dé a otro hombre; quédate conmigo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así sirvió Jacob por Raquel siete años; y le parecieron como pocos días, porque la amaba.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces dijo Jacob a Labán: Dame mi mujer, porque mi tiempo se ha cumplido, para unirme a ella.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Labán juntó a todos los varones de aquel lugar, e hizo banquete.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y sucedió que a la noche tomó a Lea su hija, y se la trajo; y él se llegó a ella.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y dio Labán su sierva Zilpa a su hija Lea por criada.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Venida la mañana, he aquí que era Lea; y Jacob dijo a Labán: ¿Qué es esto que me has hecho? ¿No te he servido por Raquel? ¿Por qué, pues, me has engañado?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y Labán respondió: No se hace así en nuestro lugar, que se dé la menor antes de la mayor.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Cumple la semana de ésta, y se te dará también la otra, por el servicio que hagas conmigo otros siete años.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> E hizo Jacob así, y cumplió la semana de aquélla; y él le dio a Raquel su hija por mujer.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y dio Labán a Raquel su hija su sierva Bilha por criada.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y se llegó también a Raquel, y la amó también más que a Lea; y sirvió a Labán aún otros siete años.<br>
== Los hijos de Jacob ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Y vio Jehová que Lea era menospreciada, y le dio hijos; pero Raquel era estéril.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y concibió Lea, y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Rubén, porque dijo: Ha mirado Jehová mi aflicción; ahora, por tanto, me amará mi marido.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Concibió otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Por cuanto oyó Jehová que yo era menospreciada, me ha dado también éste. Y llamó su nombre Simeón.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y concibió otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Ahora esta vez se unirá mi marido conmigo, porque le he dado a luz tres hijos; por tanto, llamó su nombre Leví.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Concibió otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Esta vez alabaré a Jehová; por esto llamó su nombre Judá; y dejó de dar a luz.<br>
