== Dios ordena a Abraham que sacrifique a Isaac ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció después de estas cosas, que probó Dios a Abraham, y le dijo: Abraham. Y él respondió: Heme aquí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo: Toma ahora tu hijo, tu único, Isaac, a quien amas, y vete a tierra de Moriah, y ofrécelo allí en holocausto sobre uno de los montes que yo te diré.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Abraham se levantó muy de mañana, y enalbardó su asno, y tomó consigo dos siervos suyos, y a Isaac su hijo; y cortó leña para el holocausto, y se levantó, y fue al lugar que Dios le dijo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Al tercer día alzó Abraham sus ojos, y vio el lugar de lejos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces dijo Abraham a sus siervos: Esperad aquí con el asno, y yo y el muchacho iremos hasta allí y adoraremos, y volveremos a vosotros.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y tomó Abraham la leña del holocausto, y la puso sobre Isaac su hijo, y él tomó en su mano el fuego y el cuchillo; y fueron ambos juntos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces habló Isaac a Abraham su padre, y dijo: Padre mío. Y él respondió: Heme aquí, mi hijo. Y él dijo: He aquí el fuego y la leña; mas ¿dónde está el cordero para el holocausto?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y respondió Abraham: Dios se proveerá de cordero para el holocausto, hijo mío. E iban juntos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y cuando llegaron al lugar que Dios le había dicho, edificó allí Abraham un altar, y compuso la leña, y ató a Isaac su hijo, y lo puso en el altar sobre la leña.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y extendió Abraham su mano y tomó el cuchillo para degollar a su hijo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces el ángel de Jehová le dio voces desde el cielo, y dijo: Abraham, Abraham. Y él respondió: Heme aquí.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dijo: No extiendas tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada; porque ya conozco que temes a Dios, por cuanto no me rehusaste tu hijo, tu único.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces alzó Abraham sus ojos y miró, y he aquí a sus espaldas un carnero trabado en un zarzal por sus cuernos; y fue Abraham y tomó el carnero, y lo ofreció en holocausto en lugar de su hijo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y llamó Abraham el nombre de aquel lugar, Jehová proveerá. Por tanto se dice hoy: En el monte de Jehová será provisto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y llamó el ángel de Jehová a Abraham por segunda vez desde el cielo,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y dijo: Por mí mismo he jurado, dice Jehová, que por cuanto has hecho esto, y no me has rehusado tu hijo, tu único hijo;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> de cierto te bendeciré, y multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que está a la orilla del mar; y tu descendencia poseerá las puertas de sus enemigos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> En tu simiente serán benditas todas las naciones de la tierra, por cuanto obedeciste a mi voz.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y volvió Abraham a sus siervos, y se levantaron y se fueron juntos a Beerseba; y habitó Abraham en Beerseba.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Aconteció después de estas cosas, que fue dada noticia a Abraham, diciendo: He aquí que también Milca ha dado a luz hijos a Nacor tu hermano:<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Uz su primogénito, Buz su hermano, Kemuel padre de Aram,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Quesed, Hazo, Pildas, Jidlaf y Betuel.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y Betuel fue el padre de Rebeca. Estos son los ocho hijos que dio a luz Milca, de Nacor hermano de Abraham.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y su concubina, que se llamaba Reúma, dio a luz también a Teba, a Gaham, a Tahas y a Maaca.<br>
