== La circuncisión, señal del pacto ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Era Abram de edad de noventa y nueve años, cuando le apareció Jehová y le dijo: Yo soy el Dios Todopoderoso; anda delante de mí y sé perfecto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y pondré mi pacto entre mí y ti, y te multiplicaré en gran manera.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces Abram se postró sobre su rostro, y Dios habló con él, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> He aquí mi pacto es contigo, y serás padre de muchedumbre de gentes.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y no se llamará más tu nombre Abram, sino que será tu nombre Abraham, porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y te multiplicaré en gran manera, y haré naciones de ti, y reyes saldrán de ti.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y estableceré mi pacto entre mí y ti, y tu descendencia después de ti en sus generaciones, por pacto perpetuo, para ser tu Dios, y el de tu descendencia después de ti.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y te daré a ti, y a tu descendencia después de ti, la tierra en que moras, toda la tierra de Canaán en heredad perpetua; y seré el Dios de ellos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Dijo de nuevo Dios a Abraham: En cuanto a ti, guardarás mi pacto, tú y tu descendencia después de ti por sus generaciones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Este es mi pacto, que guardaréis entre mí y vosotros y tu descendencia después de ti: Será circuncidado todo varón de entre vosotros.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Circuncidaréis, pues, la carne de vuestro prepucio, y será por señal del pacto entre mí y vosotros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y de edad de ocho días será circuncidado todo varón entre vosotros por vuestras generaciones; el nacido en casa, y el comprado por dinero a cualquier extranjero, que no fuere de tu linaje.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Debe ser circuncidado el nacido en tu casa, y el comprado por tu dinero; y estará mi pacto en vuestra carne por pacto perpetuo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el varón incircunciso, el que no hubiere circuncidado la carne de su prepucio, aquella persona será cortada de su pueblo; ha violado mi pacto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Dijo también Dios a Abraham: A Sarai tu mujer no la llamarás Sarai, mas Sara será su nombre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y la bendeciré, y también te daré de ella hijo; sí, la bendeciré, y vendrá a ser madre de naciones; reyes de pueblos vendrán de ella.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces Abraham se postró sobre su rostro, y se rió, y dijo en su corazón: ¿A hombre de cien años ha de nacer hijo? ¿Y Sara, ya de noventa años, ha de concebir?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y dijo Abraham a Dios: Ojalá Ismael viva delante de ti.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Respondió Dios: Ciertamente Sara tu mujer te dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Isaac; y confirmaré mi pacto con él como pacto perpetuo para sus descendientes después de él.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y en cuanto a Ismael, también te he oído; he aquí que le bendeciré, y le haré fructificar y multiplicar mucho en gran manera; doce príncipes engendrará, y haré de él una gran nación.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas yo estableceré mi pacto con Isaac, el que Sara te dará a luz por este tiempo el año que viene.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y acabó de hablar con él, y subió Dios de estar con Abraham.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces tomó Abraham a Ismael su hijo, y a todos los siervos nacidos en su casa, y a todos los comprados por su dinero, a todo varón entre los domésticos de la casa de Abraham, y circuncidó la carne del prepucio de ellos en aquel mismo día, como Dios le había dicho.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Era Abraham de edad de noventa y nueve años cuando circuncidó la carne de su prepucio.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> E Ismael su hijo era de trece años, cuando fue circuncidada la carne de su prepucio.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> En el mismo día fueron circuncidados Abraham e Ismael su hijo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y todos los varones de su casa, el siervo nacido en casa, y el comprado del extranjero por dinero, fueron circuncidados con él.<br>
