{{anchor|1}} <small>1</small> Fueron, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el ejército de ellos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo; y reposó el día séptimo de toda la obra que hizo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y bendijo Dios al día séptimo, y lo santificó, porque en él reposó de toda la obra que había hecho en la creación.<br>
== El hombre en el huerto del Edén ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando fueron creados, el día que Jehová Dios hizo la tierra y los cielos,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda hierba del campo antes que naciese; porque Jehová Dios aún no había hecho llover sobre la tierra, ni había hombre para que labrase la tierra,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> sino que subía de la tierra un vapor, el cual regaba toda la faz de la tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces Jehová Dios formó al hombre del polvo de la tierra, y sopló en su nariz aliento de vida, y fue el hombre un ser viviente.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Jehová Dios plantó un huerto en Edén, al oriente; y puso allí al hombre que había formado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Jehová Dios hizo nacer de la tierra todo árbol delicioso a la vista, y bueno para comer; también el árbol de vida en medio del huerto, y el árbol de la ciencia del bien y del mal.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y salía de Edén un río para regar el huerto, y de allí se repartía en cuatro brazos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El nombre del uno era Pisón; éste es el que rodea toda la tierra de Havila, donde hay oro;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y el oro de aquella tierra es bueno; hay allí también bedelio y ónice.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El nombre del segundo río es Gihón; éste es el que rodea toda la tierra de Cus.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el nombre del tercer río es Hidekel; éste es el que va al oriente de Asiria. Y el cuarto río es el Eufrates.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Tomó, pues, Jehová Dios al hombre, y lo puso en el huerto de Edén, para que lo labrara y lo guardase.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y mandó Jehová Dios al hombre, diciendo: De todo árbol del huerto podrás comer;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás; porque el día que de él comieres, ciertamente morirás.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y dijo Jehová Dios: No es bueno que el hombre esté solo; le haré ayuda idónea para él.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Jehová Dios formó, pues, de la tierra toda bestia del campo, y toda ave de los cielos, y las trajo a Adán para que viese cómo las había de llamar; y todo lo que Adán llamó a los animales vivientes, ese es su nombre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y puso Adán nombre a toda bestia y ave de los cielos y a todo ganado del campo; mas para Adán no se halló ayuda idónea para él.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces Jehová Dios hizo caer sueño profundo sobre Adán, y mientras éste dormía, tomó una de sus costillas, y cerró la carne en su lugar.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y de la costilla que Jehová Dios tomó del hombre, hizo una mujer, y la trajo al hombre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Dijo entonces Adán: Esto es ahora hueso de mis huesos y carne de mi carne; ésta será llamada Varona, porque del varón fue tomada.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y estaban ambos desnudos, Adán y su mujer, y no se avergonzaban.<br>
