{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces se echó José sobre el rostro de su padre, y lloró sobre él, y lo besó.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y mandó José a sus siervos los médicos que embalsamasen a su padre; y los médicos embalsamaron a Israel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y le cumplieron cuarenta días, porque así cumplían los días de los embalsamados, y lo lloraron los egipcios setenta días.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y pasados los días de su luto, habló José a los de la casa de Faraón, diciendo: Si he hallado ahora gracia en vuestros ojos, os ruego que habléis en oídos de Faraón, diciendo:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mi padre me hizo jurar, diciendo: He aquí que voy a morir; en el sepulcro que cavé para mí en la tierra de Canaán, allí me sepultarás; ruego, pues, que vaya yo ahora y sepulte a mi padre, y volveré.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Faraón dijo: Ve, y sepulta a tu padre, como él te hizo jurar.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces José subió para sepultar a su padre; y subieron con él todos los siervos de Faraón, los ancianos de su casa, y todos los ancianos de la tierra de Egipto,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y toda la casa de José, y sus hermanos, y la casa de su padre; solamente dejaron en la tierra de Gosén sus niños, y sus ovejas y sus vacas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Subieron también con él carros y gente de a caballo, y se hizo un escuadrón muy grande.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y llegaron hasta la era de Atad, que está al otro lado del Jordán, y endecharon allí con grande y muy triste lamentación; y José hizo a su padre duelo por siete días.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y viendo los moradores de la tierra, los cananeos, el llanto en la era de Atad, dijeron: Llanto grande es este de los egipcios; por eso fue llamado su nombre Abel-mizraim, que está al otro lado del Jordán.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Hicieron, pues, sus hijos con él según les había mandado;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> pues lo llevaron sus hijos a la tierra de Canaán, y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpela, la que había comprado Abraham con el mismo campo, para heredad de sepultura, de Efrón el heteo, al oriente de Mamre.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y volvió José a Egipto, él y sus hermanos, y todos los que subieron con él a sepultar a su padre, después que lo hubo sepultado.<br>
== Muerte de José ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Viendo los hermanos de José que su padre era muerto, dijeron: Quizá nos aborrecerá José, y nos dará el pago de todo el mal que le hicimos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y enviaron a decir a José: Tu padre mandó antes de su muerte, diciendo:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así diréis a José: Te ruego que perdones ahora la maldad de tus hermanos y su pecado, porque mal te trataron; por tanto, ahora te rogamos que perdones la maldad de los siervos del Dios de tu padre. Y José lloró mientras hablaban.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Vinieron también sus hermanos y se postraron delante de él, y dijeron: Henos aquí por siervos tuyos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y les respondió José: No temáis; ¿acaso estoy yo en lugar de Dios?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Vosotros pensasteis mal contra mí, mas Dios lo encaminó a bien, para hacer lo que vemos hoy, para mantener en vida a mucho pueblo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ahora, pues, no tengáis miedo; yo os sustentaré a vosotros y a vuestros hijos. Así los consoló, y les habló al corazón.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y habitó José en Egipto, él y la casa de su padre; y vivió José ciento diez años.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y vio José los hijos de Efraín hasta la tercera generación; también los hijos de Maquir hijo de Manasés fueron criados sobre las rodillas de José.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y José dijo a sus hermanos: Yo voy a morir; mas Dios ciertamente os visitará, y os hará subir de esta tierra a la tierra que juró a Abraham, a Isaac y a Jacob.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> E hizo jurar José a los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitará, y haréis llevar de aquí mis huesos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y murió José a la edad de ciento diez años; y lo embalsamaron, y fue puesto en un ataúd en Egipto.<br>
