== Los hermanos de José regresan con Benjamín ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El hambre era grande en la tierra;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y aconteció que cuando acabaron de comer el trigo que trajeron de Egipto, les dijo su padre: Volved, y comprad para nosotros un poco de alimento.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Respondió Judá, diciendo: Aquel varón nos protestó con ánimo resuelto, diciendo: No veréis mi rostro si no traéis a vuestro hermano con vosotros.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Si enviares a nuestro hermano con nosotros, descenderemos y te compraremos alimento.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero si no le enviares, no descenderemos; porque aquel varón nos dijo: No veréis mi rostro si no traéis a vuestro hermano con vosotros.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Dijo entonces Israel: ¿Por qué me hicisteis tanto mal, declarando al varón que teníais otro hermano?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y ellos respondieron: Aquel varón nos preguntó expresamente por nosotros, y por nuestra familia, diciendo: ¿Vive aún vuestro padre? ¿Tenéis otro hermano? Y le declaramos conforme a estas palabras. ¿Acaso podíamos saber que él nos diría: Haced venir a vuestro hermano?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Judá dijo a Israel su padre: Envía al joven conmigo, y nos levantaremos e iremos, a fin de que vivamos y no muramos nosotros, y tú, y nuestros niños.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Yo te respondo por él; a mí me pedirás cuenta. Si yo no te lo vuelvo a traer, y si no lo pongo delante de ti, seré para ti el culpable para siempre;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> pues si no nos hubiéramos detenido, ciertamente hubiéramos ya vuelto dos veces.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces Israel su padre les respondió: Pues que así es, hacedlo; tomad de lo mejor de la tierra en vuestros sacos, y llevad a aquel varón un presente, un poco de bálsamo, un poco de miel, aromas y mirra, nueces y almendras.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y tomad en vuestras manos doble cantidad de dinero, y llevad en vuestra mano el dinero vuelto en las bocas de vuestros costales; quizá fue equivocación.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tomad también a vuestro hermano, y levantaos, y volved a aquel varón.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el Dios Omnipotente os dé misericordia delante de aquel varón, y os suelte al otro vuestro hermano, y a este Benjamín. Y si he de ser privado de mis hijos, séalo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces tomaron aquellos varones el presente, y tomaron en su mano doble cantidad de dinero, y a Benjamín; y se levantaron y descendieron a Egipto, y se presentaron delante de José.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y vio José a Benjamín con ellos, y dijo al mayordomo de su casa: Lleva a casa a esos hombres, y degüella una res y prepárala, pues estos hombres comerán conmigo al mediodía.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> E hizo el hombre como José dijo, y llevó a los hombres a casa de José.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces aquellos hombres tuvieron temor, cuando fueron llevados a casa de José, y decían: Por el dinero que fue devuelto en nuestros costales la primera vez nos han traído aquí, para tendernos lazo, y atacarnos, y tomarnos por siervos a nosotros, y a nuestros asnos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y se acercaron al mayordomo de la casa de José, y le hablaron a la entrada de la casa.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y dijeron: Ay, señor nuestro, nosotros en realidad de verdad descendimos al principio a comprar alimentos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y aconteció que cuando llegamos al mesón y abrimos nuestros costales, he aquí el dinero de cada uno estaba en la boca de su costal, nuestro dinero en su justo peso; y lo hemos vuelto a traer con nosotros.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Hemos también traído en nuestras manos otro dinero para comprar alimentos; nosotros no sabemos quién haya puesto nuestro dinero en nuestros costales.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El les respondió: Paz a vosotros, no temáis; vuestro Dios y el Dios de vuestro padre os dio el tesoro en vuestros costales; yo recibí vuestro dinero. Y sacó a Simeón a ellos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y llevó aquel varón a los hombres a casa de José; y les dio agua, y lavaron sus pies, y dio de comer a sus asnos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y ellos prepararon el presente entretanto que venía José a mediodía, porque habían oído que allí habrían de comer pan.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y vino José a casa, y ellos le trajeron el presente que tenían en su mano dentro de la casa, y se inclinaron ante él hasta la tierra.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces les preguntó José cómo estaban, y dijo: ¿Vuestro padre, el anciano que dijisteis, lo pasa bien? ¿Vive todavía?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y ellos respondieron: Bien va a tu siervo nuestro padre; aún vive. Y se inclinaron, e hicieron reverencia.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y alzando José sus ojos vio a Benjamín su hermano, hijo de su madre, y dijo: ¿Es éste vuestro hermano menor, de quien me hablasteis? Y dijo: Dios tenga misericordia de ti, hijo mío.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces José se apresuró, porque se conmovieron sus entrañas a causa de su hermano, y buscó dónde llorar; y entró en su cámara, y lloró allí.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y lavó su rostro y salió, y se contuvo, y dijo: Poned pan.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y pusieron para él aparte, y separadamente para ellos, y aparte para los egipcios que con él comían; porque los egipcios no pueden comer pan con los hebreos, lo cual es abominación a los egipcios.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y se sentaron delante de él, el mayor conforme a su primogenitura, y el menor conforme a su menor edad; y estaban aquellos hombres atónitos mirándose el uno al otro.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y José tomó viandas de delante de sí para ellos; mas la porción de Benjamín era cinco veces mayor que cualquiera de las de ellos. Y bebieron, y se alegraron con él.<br>
