== La ofrenda para el tabernáculo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Di a los hijos de Israel que tomen para mí ofrenda; de todo varón que la diere de su voluntad, de corazón, tomaréis mi ofrenda.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Esta es la ofrenda que tomaréis de ellos: oro, plata, cobre,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> azul, púrpura, carmesí, lino fino, pelo de cabras,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> pieles de carneros teñidas de rojo, pieles de tejones, madera de acacia,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> piedras de ónice, y piedras de engaste para el efod y para el pectoral.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y harán un santuario para mí, y habitaré en medio de ellos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Conforme a todo lo que yo te muestre, el diseño del tabernáculo, y el diseño de todos sus utensilios, así lo haréis.<br>
== El arca del testimonio ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Harán también un arca de madera de acacia, cuya longitud será de dos codos   y medio, su anchura de codo y medio, y su altura de codo y medio.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y la cubrirás de oro puro por dentro y por fuera, y harás sobre ella una cornisa de oro alrededor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Fundirás para ella cuatro anillos de oro, que pondrás en sus cuatro esquinas; dos anillos a un lado de ella, y dos anillos al otro lado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Harás unas varas de madera de acacia, las cuales cubrirás de oro.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y meterás las varas por los anillos a los lados del arca, para llevar el arca con ellas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Las varas quedarán en los anillos del arca; no se quitarán de ella.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y pondrás en el arca el testimonio que yo te daré.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y harás un propiciatorio de oro fino, cuya longitud será de dos codos   y medio, y su anchura de codo y medio.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Harás también dos querubines de oro; labrados a martillo los harás en los dos extremos del propiciatorio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Harás, pues, un querubín en un extremo, y un querubín en el otro extremo; de una pieza con el propiciatorio harás los querubines en sus dos extremos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y los querubines extenderán por encima las alas, cubriendo con sus alas el propiciatorio; sus rostros el uno enfrente del otro, mirando al propiciatorio los rostros de los querubines.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y pondrás el propiciatorio encima del arca, y en el arca pondrás el testimonio que yo te daré.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y de allí me declararé a ti, y hablaré contigo de sobre el propiciatorio, de entre los dos querubines que están sobre el arca del testimonio, todo lo que yo te mandare para los hijos de Israel.<br>
== La mesa para el pan de la proposición ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Harás asimismo una mesa de madera de acacia; su longitud será de dos codos,   y de un codo su anchura, y su altura de codo y medio.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y la cubrirás de oro puro, y le harás una cornisa de oro alrededor.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Le harás también una moldura alrededor, de un palmo menor   de anchura, y harás a la moldura una cornisa de oro alrededor.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y le harás cuatro anillos de oro, los cuales pondrás en las cuatro esquinas que corresponden a sus cuatro patas.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Los anillos estarán debajo de la moldura, para lugares de las varas para llevar la mesa.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Harás las varas de madera de acacia, y las cubrirás de oro, y con ellas será llevada la mesa.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Harás también sus platos, sus cucharas, sus cubiertas y sus tazones, con que se libará; de oro fino los harás.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y pondrás sobre la mesa el pan de la proposición delante de mí continuamente.<br>
== El candelero de oro ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Harás además un candelero de oro puro; labrado a martillo se hará el candelero; su pie, su caña, sus copas, sus manzanas y sus flores, serán de lo mismo.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y saldrán seis brazos de sus lados; tres brazos del candelero a un lado, y tres brazos al otro lado.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Tres copas en forma de flor de almendro en un brazo, una manzana y una flor; y tres copas en forma de flor de almendro en otro brazo, una manzana y una flor; así en los seis brazos que salen del candelero;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> y en la caña central del candelero cuatro copas en forma de flor de almendro, sus manzanas y sus flores.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Habrá una manzana debajo de dos brazos del mismo, otra manzana debajo de otros dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos del mismo, así para los seis brazos que salen del candelero.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Sus manzanas y sus brazos serán de una pieza, todo ello una pieza labrada a martillo, de oro puro.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y le harás siete lamparillas, las cuales encenderás para que alumbren hacia adelante.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> También sus despabiladeras y sus platillos, de oro puro.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> De un talento de oro   fino lo harás, con todos estos utensilios.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Mira y hazlos conforme al modelo que te ha sido mostrado en el monte.<br>
