== Jetro visita a Moisés ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oyó Jetro sacerdote de Madián, suegro de Moisés, todas las cosas que Dios había hecho con Moisés, y con Israel su pueblo, y cómo Jehová había sacado a Israel de Egipto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y tomó Jetro suegro de Moisés a Séfora la mujer de Moisés, después que él la envió,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y a sus dos hijos; el uno se llamaba Gersón, porque dijo: Forastero he sido en tierra ajena;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y el otro se llamaba Eliezer, porque dijo: El Dios de mi padre me ayudó, y me libró de la espada de Faraón.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Jetro el suegro de Moisés, con los hijos y la mujer de éste, vino a Moisés en el desierto, donde estaba acampado junto al monte de Dios;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y dijo a Moisés: Yo tu suegro Jetro vengo a ti, con tu mujer, y sus dos hijos con ella.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Moisés salió a recibir a su suegro, y se inclinó, y lo besó; y se preguntaron el uno al otro cómo estaban, y vinieron a la tienda.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Moisés contó a su suegro todas las cosas que Jehová había hecho a Faraón y a los egipcios por amor de Israel, y todo el trabajo que habían pasado en el camino, y cómo los había librado Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y se alegró Jetro de todo el bien que Jehová había hecho a Israel, al haberlo librado de mano de los egipcios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Jetro dijo: Bendito sea Jehová, que os libró de mano de los egipcios, y de la mano de Faraón, y que libró al pueblo de la mano de los egipcios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ahora conozco que Jehová es más grande que todos los dioses; porque en lo que se ensoberbecieron prevaleció contra ellos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y tomó Jetro, suegro de Moisés, holocaustos y sacrificios para Dios; y vino Aarón y todos los ancianos de Israel para comer con el suegro de Moisés delante de Dios.<br>
== Nombramiento de jueces ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Aconteció que al día siguiente se sentó Moisés a juzgar al pueblo; y el pueblo estuvo delante de Moisés desde la mañana hasta la tarde.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Viendo el suegro de Moisés todo lo que él hacía con el pueblo, dijo: ¿Qué es esto que haces tú con el pueblo? ¿Por qué te sientas tú solo, y todo el pueblo está delante de ti desde la mañana hasta la tarde?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Moisés respondió a su suegro: Porque el pueblo viene a mí para consultar a Dios.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cuando tienen asuntos, vienen a mí; y yo juzgo entre el uno y el otro, y declaro las ordenanzas de Dios y sus leyes.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces el suegro de Moisés le dijo: No está bien lo que haces.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Desfallecerás del todo, tú, y también este pueblo que está contigo; porque el trabajo es demasiado pesado para ti; no podrás hacerlo tú solo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Oye ahora mi voz; yo te aconsejaré, y Dios estará contigo. Está tú por el pueblo delante de Dios, y somete tú los asuntos a Dios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y enseña a ellos las ordenanzas y las leyes, y muéstrales el camino por donde deben andar, y lo que han de hacer.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Además escoge tú de entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia; y ponlos sobre el pueblo por jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Ellos juzgarán al pueblo en todo tiempo; y todo asunto grave lo traerán a ti, y ellos juzgarán todo asunto pequeño. Así aliviarás la carga de sobre ti, y la llevarán ellos contigo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Si esto hicieres, y Dios te lo mandare, tú podrás sostenerte, y también todo este pueblo irá en paz a su lugar.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y oyó Moisés la voz de su suegro, e hizo todo lo que dijo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Escogió Moisés varones de virtud de entre todo Israel, y los puso por jefes sobre el pueblo, sobre mil, sobre ciento, sobre cincuenta, y sobre diez.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y juzgaban al pueblo en todo tiempo; el asunto difícil lo traían a Moisés, y ellos juzgaban todo asunto pequeño.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y despidió Moisés a su suegro, y éste se fue a su tierra.<br>
