== Israel en Sinaí ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el mes tercero de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mismo día llegaron al desierto de Sinaí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habían salido de Refidim, y llegaron al desierto de Sinaí, y acamparon en el desierto; y acampó allí Israel delante del monte.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Moisés subió a Dios; y Jehová lo llamó desde el monte, diciendo: Así dirás a la casa de Jacob, y anunciarás a los hijos de Israel:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Vosotros visteis lo que hice a los egipcios, y cómo os tomé sobre alas de águilas, y os he traído a mí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ahora, pues, si diereis oído a mi voz, y guardareis mi pacto, vosotros seréis mi especial tesoro sobre todos los pueblos; porque mía es toda la tierra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y vosotros me seréis un reino de sacerdotes, y gente santa. Estas son las palabras que dirás a los hijos de Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces vino Moisés, y llamó a los ancianos del pueblo, y expuso en presencia de ellos todas estas palabras que Jehová le había mandado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y todo el pueblo respondió a una, y dijeron: Todo lo que Jehová ha dicho, haremos. Y Moisés refirió a Jehová las palabras del pueblo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: He aquí, yo vengo a ti en una nube espesa, para que el pueblo oiga mientras yo hablo contigo, y también para que te crean para siempre.<br>
Y Moisés refirió las palabras del pueblo a Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Jehová dijo a Moisés: Ve al pueblo, y santifícalos hoy y mañana; y laven sus vestidos,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y estén preparados para el día tercero, porque al tercer día Jehová descenderá a ojos de todo el pueblo sobre el monte de Sinaí.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y señalarás término al pueblo en derredor, diciendo: Guardaos, no subáis al monte, ni toquéis sus límites; cualquiera que tocare el monte, de seguro morirá.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No lo tocará mano, porque será apedreado o asaeteado; sea animal o sea hombre, no vivirá. Cuando suene largamente la bocina, subirán al monte.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y descendió Moisés del monte al pueblo, y santificó al pueblo; y lavaron sus vestidos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y dijo al pueblo: Estad preparados para el tercer día; no toquéis mujer.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Aconteció que al tercer día, cuando vino la mañana, vinieron truenos y relámpagos, y espesa nube sobre el monte, y sonido de bocina muy fuerte; y se estremeció todo el pueblo que estaba en el campamento.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Moisés sacó del campamento al pueblo para recibir a Dios; y se detuvieron al pie del monte.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Todo el monte Sinaí humeaba, porque Jehová había descendido sobre él en fuego; y el humo subía como el humo de un horno, y todo el monte se estremecía en gran manera.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El sonido de la bocina iba aumentando en extremo; Moisés hablaba, y Dios le respondía con voz tronante.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y descendió Jehová sobre el monte Sinaí, sobre la cumbre del monte; y llamó Jehová a Moisés a la cumbre del monte, y Moisés subió.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Jehová dijo a Moisés: Desciende, ordena al pueblo que no traspase los límites para ver a Jehová, porque caerá multitud de ellos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y también que se santifiquen los sacerdotes que se acercan a Jehová, para que Jehová no haga en ellos estrago.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Moisés dijo a Jehová: El pueblo no podrá subir al monte Sinaí, porque tú nos has mandado diciendo: Señala límites al monte, y santifícalo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y Jehová le dijo: Ve, desciende, y subirás tú, y Aarón contigo; mas los sacerdotes y el pueblo no traspasen el límite para subir a Jehová, no sea que haga en ellos estrago.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces Moisés descendió y se lo dijo al pueblo.<br>
