== Hechura de las vestiduras de los sacerdotes ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Del azul, púrpura y carmesí hicieron las vestiduras del ministerio para ministrar en el santuario, y asimismo hicieron las vestiduras sagradas para Aarón, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hizo también el efod de oro, de azul, púrpura, carmesí y lino torcido.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y batieron láminas de oro, y cortaron hilos para tejerlos entre el azul, la púrpura, el carmesí y el lino, con labor primorosa.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Hicieron las hombreras para que se juntasen, y se unían en sus dos extremos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el cinto del efod que estaba sobre él era de lo mismo, de igual labor; de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y labraron las piedras de ónice montadas en engastes de oro, con grabaduras de sello con los nombres de los hijos de Israel,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y las puso sobre las hombreras del efod, por piedras memoriales para los hijos de Israel, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Hizo también el pectoral de obra primorosa como la obra del efod, de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Era cuadrado; doble hicieron el pectoral; su longitud era de un palmo,  y de un palmo su anchura, cuando era doblado.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y engastaron en él cuatro hileras de piedras. La primera hilera era un sardio, un topacio y un carbunclo; esta era la primera hilera.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La segunda hilera, una esmeralda, un zafiro y un diamante.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> La tercera hilera, un jacinto, una ágata y una amatista.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y la cuarta hilera, un berilo, un ónice y un jaspe, todas montadas y encajadas en engastes de oro.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y las piedras eran conforme a los nombres de los hijos de Israel, doce según los nombres de ellos; como grabaduras de sello, cada una con su nombre, según las doce tribus.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Hicieron también sobre el pectoral los cordones de forma de trenza, de oro puro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Hicieron asimismo dos engastes y dos anillos de oro, y pusieron dos anillos de oro en los dos extremos del pectoral,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y fijaron los dos cordones de oro en aquellos dos anillos a los extremos del pectoral.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Fijaron también los otros dos extremos de los dos cordones de oro en los dos engastes que pusieron sobre las hombreras del efod por delante.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> E hicieron otros dos anillos de oro que pusieron en los dos extremos del pectoral, en su orilla, frente a la parte baja del efod.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Hicieron además dos anillos de oro que pusieron en la parte delantera de las dos hombreras del efod, hacia abajo, cerca de su juntura, sobre el cinto del efod.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y ataron el pectoral por sus anillos a los anillos del efod con un cordón de azul, para que estuviese sobre el cinto del mismo efod y no se separase el pectoral del efod, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Hizo también el manto del efod de obra de tejedor, todo de azul,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> con su abertura en medio de él, como el cuello de un coselete, con un borde alrededor de la abertura, para que no se rompiese.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> E hicieron en las orillas del manto granadas de azul, púrpura, carmesí y lino torcido.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Hicieron también campanillas de oro puro, y pusieron campanillas entre las granadas en las orillas del manto, alrededor, entre las granadas;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> una campanilla y una granada, otra campanilla y otra granada alrededor, en las orillas del manto, para ministrar, como Jehová lo mandó a Moisés.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Igualmente hicieron las túnicas de lino fino de obra de tejedor, para Aarón y para sus hijos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Asimismo la mitra de lino fino, y los adornos de las tiaras de lino fino, y los calzoncillos de lino, de lino torcido.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> También el cinto de lino torcido, de azul, púrpura y carmesí, de obra de recamador, como Jehová lo mandó a Moisés.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Hicieron asimismo la lámina de la diadema santa de oro puro, y escribieron en ella como grabado de sello: SANTIDAD A JEHOVÁ.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y pusieron en ella un cordón de azul para colocarla sobre la mitra por arriba, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
== La obra del tabernáculo terminada ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Así fue acabada toda la obra del tabernáculo, del tabernáculo de reunión; e hicieron los hijos de Israel como Jehová lo había mandado a Moisés; así lo hicieron.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y trajeron el tabernáculo a Moisés, el tabernáculo y todos sus utensilios; sus corchetes, sus tablas, sus barras, sus columnas, sus basas;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> la cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo, la cubierta de pieles de tejones, el velo del frente;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> el arca del testimonio y sus varas, el propiciatorio;<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> la mesa, todos sus vasos, el pan de la proposición;<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> el candelero puro, sus lamparillas, las lamparillas que debían mantenerse en orden, y todos sus utensilios, el aceite para el alumbrado;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> el altar de oro, el aceite de la unción, el incienso aromático, la cortina para la entrada del tabernáculo;<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> el altar de bronce con su enrejado de bronce, sus varas y todos sus utensilios, la fuente y su base;<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> las cortinas del atrio, sus columnas y sus basas, la cortina para la entrada del atrio, sus cuerdas y sus estacas, y todos los utensilios del servicio del tabernáculo, del tabernáculo de reunión;<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> las vestiduras del servicio para ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras para Aarón el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos, para ministrar en el sacerdocio.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> En conformidad a todas las cosas que Jehová había mandado a Moisés, así hicieron los hijos de Israel toda la obra.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y vio Moisés toda la obra, y he aquí que la habían hecho como Jehová había mandado; y los bendijo.<br>
