{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová dijo a Moisés: Mira, yo te he constituido dios para Faraón, y tu hermano Aarón será tu profeta.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tú dirás todas las cosas que yo te mande, y Aarón tu hermano hablará a Faraón, para que deje ir de su tierra a los hijos de Israel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y yo endureceré el corazón de Faraón, y multiplicaré en la tierra de Egipto mis señales y mis maravillas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Faraón no os oirá; mas yo pondré mi mano sobre Egipto, y sacaré a mis ejércitos, mi pueblo, los hijos de Israel, de la tierra de Egipto, con grandes juicios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y sabrán los egipcios que yo soy Jehová, cuando extienda mi mano sobre Egipto, y saque a los hijos de Israel de en medio de ellos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> E hizo Moisés y Aarón como Jehová les mandó; así lo hicieron.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Era Moisés de edad de ochenta años, y Aarón de edad de ochenta y tres, cuando hablaron a Faraón.<br>
== La vara de Aarón ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Si Faraón os respondiere diciendo: Mostrad milagro; dirás a Aarón: Toma tu vara, y échala delante de Faraón, para que se haga culebra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Vinieron, pues, Moisés y Aarón a Faraón, e hicieron como Jehová lo había mandado. Y echó Aarón su vara delante de Faraón y de sus siervos, y se hizo culebra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces llamó también Faraón sabios y hechiceros, e hicieron también lo mismo los hechiceros de Egipto con sus encantamientos;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> pues echó cada uno su vara, las cuales se volvieron culebras; mas la vara de Aarón devoró las varas de ellos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó, como Jehová lo había dicho.<br>
== La plaga de sangre ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: El corazón de Faraón está endurecido, y no quiere dejar ir al pueblo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ve por la mañana a Faraón, he aquí que él sale al río; y tú ponte a la ribera delante de él, y toma en tu mano la vara que se volvió culebra,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y dile: Jehová el Dios de los hebreos me ha enviado a ti, diciendo: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva en el desierto; y he aquí que hasta ahora no has querido oír.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así ha dicho Jehová: En esto conocerás que yo soy Jehová: he aquí, yo golpearé con la vara que tengo en mi mano el agua que está en el río, y se convertirá en sangre.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y los peces que hay en el río morirán, y hederá el río, y los egipcios tendrán asco de beber el agua del río.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y Jehová dijo a Moisés: Di a Aarón: Toma tu vara, y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus ríos, sobre sus arroyos y sobre sus estanques, y sobre todos sus depósitos de aguas, para que se conviertan en sangre, y haya sangre por toda la región de Egipto, así en los vasos de madera como en los de piedra.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Moisés y Aarón hicieron como Jehová lo mandó; y alzando la vara golpeó las aguas que había en el río, en presencia de Faraón y de sus siervos; y todas las aguas que había en el río se convirtieron en sangre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Asimismo los peces que había en el río murieron; y el río se corrompió, tanto que los egipcios no podían beber de él. Y hubo sangre por toda la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y los hechiceros de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos; y el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó; como Jehová lo había dicho.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y Faraón se volvió y fue a su casa, y no dio atención tampoco a esto.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y en todo Egipto hicieron pozos alrededor del río para beber, porque no podían beber de las aguas del río.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y se cumplieron siete días después que Jehová hirió el río.<br>
