== Llamamiento de Bezaleel y de Aholiab ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mira, yo he llamado por nombre a Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y lo he llenado del Espíritu de Dios, en sabiduría y en inteligencia, en ciencia y en todo arte,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> para inventar diseños, para trabajar en oro, en plata y en bronce,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y en artificio de piedras para engastarlas, y en artificio de madera; para trabajar en toda clase de labor.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y he aquí que yo he puesto con él a Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan; y he puesto sabiduría en el ánimo de todo sabio de corazón, para que hagan todo lo que te he mandado;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> el tabernáculo de reunión, el arca del testimonio, el propiciatorio que está sobre ella, y todos los utensilios del tabernáculo,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> la mesa y sus utensilios, el candelero limpio y todos sus utensilios, el altar del incienso,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> el altar del holocausto y todos sus utensilios, la fuente y su base,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> los vestidos del servicio, las vestiduras santas para Aarón el sacerdote, las vestiduras de sus hijos para que ejerzan el sacerdocio,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> el aceite de la unción, y el incienso aromático para el santuario; harán conforme a todo lo que te he mandado.<br>
== El día de reposo como señal ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Habló además Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tú hablarás a los hijos de Israel, diciendo: En verdad vosotros guardaréis mis días de reposo; porque es señal entre mí y vosotros por vuestras generaciones, para que sepáis que yo soy Jehová que os santifico.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así que guardaréis el día de reposo, porque santo es a vosotros; el que lo profanare, de cierto morirá; porque cualquiera que hiciere obra alguna en él, aquella persona será cortada de en medio de su pueblo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Seis días se trabajará, mas el día séptimo es día de reposo consagrado a Jehová; cualquiera que trabaje en el día de reposo, ciertamente morirá.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Guardarán, pues, el día de reposo los hijos de Israel, celebrándolo por sus generaciones por pacto perpetuo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Señal es para siempre entre mí y los hijos de Israel; porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, y en el séptimo día cesó y reposó.<br>
== El becerro de oro ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Y dio a Moisés, cuando acabó de hablar con él en el monte de Sinaí, dos tablas del testimonio, tablas de piedra escritas con el dedo de Dios.<br>
