== Nacimiento de Moisés ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Un varón de la familia de Leví fue y tomó por mujer a una hija de Leví,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> la que concibió, y dio a luz un hijo; y viéndole que era hermoso, le tuvo escondido tres meses.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero no pudiendo ocultarle más tiempo, tomó una arquilla de juncos y la calafateó con asfalto y brea, y colocó en ella al niño y lo puso en un carrizal a la orilla del río.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y una hermana suya se puso a lo lejos, para ver lo que le acontecería.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y la hija de Faraón descendió a lavarse al río, y paseándose sus doncellas por la ribera del río, vio ella la arquilla en el carrizal, y envió una criada suya a que la tomase.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y cuando la abrió, vio al niño; y he aquí que el niño lloraba. Y teniendo compasión de él, dijo: De los niños de los hebreos es éste.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces su hermana dijo a la hija de Faraón: ¿Iré a llamarte una nodriza de las hebreas, para que te críe este niño?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y la hija de Faraón respondió: Ve. Entonces fue la doncella, y llamó a la madre del niño,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> a la cual dijo la hija de Faraón: Lleva a este niño y críamelo, y yo te lo pagaré. Y la mujer tomó al niño y lo crió.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y cuando el niño creció, ella lo trajo a la hija de Faraón, la cual lo prohijó, y le puso por nombre Moisés, diciendo: Porque de las aguas lo saqué.<br>
== Moisés huye de Egipto ==

{{anchor|11}} <small>11</small> En aquellos días sucedió que crecido ya Moisés, salió a sus hermanos, y los vio en sus duras tareas, y observó a un egipcio que golpeaba a uno de los hebreos, sus hermanos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces miró a todas partes, y viendo que no parecía nadie, mató al egipcio y lo escondió en la arena.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Al día siguiente salió y vio a dos hebreos que reñían; entonces dijo al que maltrataba al otro: ¿Por qué golpeas a tu prójimo?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y él respondió: ¿Quién te ha puesto a ti por príncipe y juez sobre nosotros? ¿Piensas matarme como mataste al egipcio? Entonces Moisés tuvo miedo, y dijo: Ciertamente esto ha sido descubierto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Oyendo Faraón acerca de este hecho, procuró matar a Moisés; pero Moisés huyó de delante de Faraón, y habitó en la tierra de Madián.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y estando sentado junto al pozo, siete hijas que tenía el sacerdote de Madián vinieron a sacar agua para llenar las pilas y dar de beber a las ovejas de su padre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas los pastores vinieron y las echaron de allí; entonces Moisés se levantó y las defendió, y dio de beber a sus ovejas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y volviendo ellas a Reuel su padre, él les dijo: ¿Por qué habéis venido hoy tan pronto?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ellas respondieron: Un varón egipcio nos defendió de mano de los pastores, y también nos sacó el agua, y dio de beber a las ovejas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y dijo a sus hijas: ¿Dónde está? ¿Por qué habéis dejado a ese hombre? Llamadle para que coma.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Moisés convino en morar con aquel varón; y él dio su hija Séfora por mujer a Moisés.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y ella le dio a luz un hijo; y él le puso por nombre Gersón, porque dijo: Forastero soy en tierra ajena.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Aconteció que después de muchos días murió el rey de Egipto, y los hijos de Israel gemían a causa de la servidumbre, y clamaron; y subió a Dios el clamor de ellos con motivo de su servidumbre.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y oyó Dios el gemido de ellos, y se acordó de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y miró Dios a los hijos de Israel, y los reconoció Dios.<br>
