== La plaga de langostas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová dijo a Moisés: Entra a la presencia de Faraón; porque yo he endurecido su corazón, y el corazón de sus siervos, para mostrar entre ellos estas mis señales,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y para que cuentes a tus hijos y a tus nietos las cosas que yo hice en Egipto, y mis señales que hice entre ellos; para que sepáis que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces vinieron Moisés y Aarón a Faraón, y le dijeron: Jehová el Dios de los hebreos ha dicho así: ¿Hasta cuándo no querrás humillarte delante de mí? Deja ir a mi pueblo, para que me sirva.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y si aún rehúsas dejarlo ir, he aquí que mañana yo traeré sobre tu territorio la langosta,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> la cual cubrirá la faz de la tierra, de modo que no pueda verse la tierra; y ella comerá lo que escapó, lo que os quedó del granizo; comerá asimismo todo árbol que os fructifica en el campo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y llenará tus casas, y las casas de todos tus siervos, y las casas de todos los egipcios, cual nunca vieron tus padres ni tus abuelos, desde que ellos fueron sobre la tierra hasta hoy. Y se volvió y salió de delante de Faraón.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces los siervos de Faraón le dijeron: ¿Hasta cuándo será este hombre un lazo para nosotros? Deja ir a estos hombres, para que sirvan a Jehová su Dios. ¿Acaso no sabes todavía que Egipto está ya destruido?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Moisés y Aarón volvieron a ser llamados ante Faraón, el cual les dijo: Andad, servid a Jehová vuestro Dios. ¿Quiénes son los que han de ir?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Moisés respondió: Hemos de ir con nuestros niños y con nuestros viejos, con nuestros hijos y con nuestras hijas; con nuestras ovejas y con nuestras vacas hemos de ir; porque es nuestra fiesta solemne para Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y él les dijo: !!Así sea Jehová con vosotros! ¿Cómo os voy a dejar ir a vosotros y a vuestros niños? !!Mirad cómo el mal está delante de vuestro rostro!<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No será así; id ahora vosotros los varones, y servid a Jehová, pues esto es lo que vosotros pedisteis. Y los echaron de la presencia de Faraón.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto para traer la langosta, a fin de que suba sobre el país de Egipto, y consuma todo lo que el granizo dejó.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y extendió Moisés su vara sobre la tierra de Egipto, y Jehová trajo un viento oriental sobre el país todo aquel día y toda aquella noche; y al venir la mañana el viento oriental trajo la langosta.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y subió la langosta sobre toda la tierra de Egipto, y se asentó en todo el país de Egipto en tan gran cantidad como no la hubo antes ni la habrá después;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y cubrió la faz de todo el país, y oscureció la tierra; y consumió toda la hierba de la tierra, y todo el fruto de los árboles que había dejado el granizo; no quedó cosa verde en árboles ni en hierba del campo, en toda la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Faraón se apresuró a llamar a Moisés y a Aarón, y dijo: He pecado contra Jehová vuestro Dios, y contra vosotros.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas os ruego ahora que perdonéis mi pecado solamente esta vez, y que oréis a Jehová vuestro Dios que quite de mí al menos esta plaga mortal.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y salió Moisés de delante de Faraón, y oró a Jehová.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces Jehová trajo un fortísimo viento occidental, y quitó la langosta y la arrojó en el Mar Rojo; ni una langosta quedó en todo el país de Egipto.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero Jehová endureció el corazón de Faraón, y éste no dejó ir a los hijos de Israel.<br>
== La plaga de tinieblas ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Jehová dijo a Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo, para que haya tinieblas sobre la tierra de Egipto, tanto que cualquiera las palpe.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y extendió Moisés su mano hacia el cielo, y hubo densas tinieblas sobre toda la tierra de Egipto, por tres días.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Ninguno vio a su prójimo, ni nadie se levantó de su lugar en tres días; mas todos los hijos de Israel tenían luz en sus habitaciones.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces Faraón hizo llamar a Moisés, y dijo: Id, servid a Jehová; solamente queden vuestras ovejas y vuestras vacas; vayan también vuestros niños con vosotros.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y Moisés respondió: Tú también nos darás sacrificios y holocaustos que sacrifiquemos para Jehová nuestro Dios.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Nuestros ganados irán también con nosotros; no quedará ni una pezuña; porque de ellos hemos de tomar para servir a Jehová nuestro Dios, y no sabemos con qué hemos de servir a Jehová hasta que lleguemos allá.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero Jehová endureció el corazón de Faraón, y no quiso dejarlos ir.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y le dijo Faraón: Retírate de mí; guárdate que no veas más mi rostro, porque en cualquier día que vieres mi rostro, morirás.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y Moisés respondió: Bien has dicho; no veré más tu rostro.<br>
