== La Pascua ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés y a Aarón en la tierra de Egipto, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Este mes os será principio de los meses; para vosotros será éste el primero en los meses del año.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Hablad a toda la congregación de Israel, diciendo: En el diez de este mes tómese cada uno un cordero según las familias de los padres, un cordero por familia.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas si la familia fuere tan pequeña que no baste para comer el cordero, entonces él y su vecino inmediato a su casa tomarán uno según el número de las personas; conforme al comer de cada hombre, haréis la cuenta sobre el cordero.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El animal será sin defecto, macho de un año; lo tomaréis de las ovejas o de las cabras.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y lo guardaréis hasta el día catorce de este mes, y lo inmolará toda la congregación del pueblo de Israel entre las dos tardes.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y tomarán de la sangre, y la pondrán en los dos postes y en el dintel de las casas en que lo han de comer.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y aquella noche comerán la carne asada al fuego, y panes sin levadura; con hierbas amargas lo comerán.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ninguna cosa comeréis de él cruda, ni cocida en agua, sino asada al fuego; su cabeza con sus pies y sus entrañas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ninguna cosa dejaréis de él hasta la mañana; y lo que quedare hasta la mañana, lo quemaréis en el fuego.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y lo comeréis así: ceñidos vuestros lomos, vuestro calzado en vuestros pies, y vuestro bordón en vuestra mano; y lo comeréis apresuradamente; es la Pascua de Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pues yo pasaré aquella noche por la tierra de Egipto, y heriré a todo primogénito en la tierra de Egipto, así de los hombres como de las bestias; y ejecutaré mis juicios en todos los dioses de Egipto. Yo Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y la sangre os será por señal en las casas donde vosotros estéis; y veré la sangre y pasaré de vosotros, y no habrá en vosotros plaga de mortandad cuando hiera la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y este día os será en memoria, y lo celebraréis como fiesta solemne para Jehová durante vuestras generaciones; por estatuto perpetuo lo celebraréis.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Siete días comeréis panes sin levadura; y así el primer día haréis que no haya levadura en vuestras casas; porque cualquiera que comiere leudado desde el primer día hasta el séptimo, será cortado de Israel.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El primer día habrá santa convocación, y asimismo en el séptimo día tendréis una santa convocación; ninguna obra se hará en ellos, excepto solamente que preparéis lo que cada cual haya de comer.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y guardaréis la fiesta de los panes sin levadura, porque en este mismo día saqué vuestras huestes de la tierra de Egipto; por tanto, guardaréis este mandamiento en vuestras generaciones por costumbre perpetua.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> En el mes primero comeréis los panes sin levadura, desde el día catorce del mes por la tarde hasta el veintiuno del mes por la tarde.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Por siete días no se hallará levadura en vuestras casas; porque cualquiera que comiere leudado, así extranjero como natural del país, será cortado de la congregación de Israel.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Ninguna cosa leudada comeréis; en todas vuestras habitaciones comeréis panes sin levadura.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Moisés convocó a todos los ancianos de Israel, y les dijo: Sacad y tomaos corderos por vuestras familias, y sacrificad la pascua.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y tomad un manojo de hisopo, y mojadlo en la sangre que estará en un lebrillo, y untad el dintel y los dos postes con la sangre que estará en el lebrillo; y ninguno de vosotros salga de las puertas de su casa hasta la mañana.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque Jehová pasará hiriendo a los egipcios; y cuando vea la sangre en el dintel y en los dos postes, pasará Jehová aquella puerta, y no dejará entrar al heridor en vuestras casas para herir.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Guardaréis esto por estatuto para vosotros y para vuestros hijos para siempre.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y cuando entréis en la tierra que Jehová os dará, como prometió, guardaréis este rito.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y cuando os dijeren vuestros hijos: ¿Qué es este rito vuestro?,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> vosotros responderéis: Es la víctima de la pascua de Jehová, el cual pasó por encima de las casas de los hijos de Israel en Egipto, cuando hirió a los egipcios, y libró nuestras casas. Entonces el pueblo se inclinó y adoró.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y los hijos de Israel fueron e hicieron puntualmente así, como Jehová había mandado a Moisés y a Aarón.<br>
== Muerte de los primogénitos ==

{{anchor|29}} <small>29</small> Y aconteció que a la medianoche Jehová hirió a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sentaba sobre su trono hasta el primogénito del cautivo que estaba en la cárcel, y todo primogénito de los animales.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y se levantó aquella noche Faraón, él y todos sus siervos, y todos los egipcios; y hubo un gran clamor en Egipto, porque no había casa donde no hubiese un muerto.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> E hizo llamar a Moisés y a Aarón de noche, y les dijo: Salid de en medio de mi pueblo vosotros y los hijos de Israel, e id, servid a Jehová, como habéis dicho.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Tomad también vuestras ovejas y vuestras vacas, como habéis dicho, e idos; y bendecidme también a mí.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y los egipcios apremiaban al pueblo, dándose prisa a echarlos de la tierra; porque decían: Todos somos muertos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y llevó el pueblo su masa antes que se leudase, sus masas envueltas en sus sábanas sobre sus hombros.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> E hicieron los hijos de Israel conforme al mandamiento de Moisés, pidiendo de los egipcios alhajas de plata, y de oro, y vestidos.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y Jehová dio gracia al pueblo delante de los egipcios, y les dieron cuanto pedían; así despojaron a los egipcios.<br>
== Los israelitas salen de Egipto ==

{{anchor|37}} <small>37</small> Partieron los hijos de Israel de Ramesés a Sucot, como seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los niños.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> También subió con ellos grande multitud de toda clase de gentes, y ovejas, y muchísimo ganado.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y cocieron tortas sin levadura de la masa que habían sacado de Egipto, pues no había leudado, porque al echarlos fuera los egipcios, no habían tenido tiempo ni para prepararse comida.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> El tiempo que los hijos de Israel habitaron en Egipto fue cuatrocientos treinta años.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y pasados los cuatrocientos treinta años, en el mismo día todas las huestes de Jehová salieron de la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Es noche de guardar para Jehová, por haberlos sacado en ella de la tierra de Egipto. Esta noche deben guardarla para Jehová todos los hijos de Israel en sus generaciones.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y Jehová dijo a Moisés y a Aarón: Esta es la ordenanza de la pascua; ningún extraño comerá de ella.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Mas todo siervo humano comprado por dinero comerá de ella, después que lo hubieres circuncidado.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> El extranjero y el jornalero no comerán de ella.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Se comerá en una casa, y no llevarás de aquella carne fuera de ella, ni quebraréis hueso suyo.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Toda la congregación de Israel lo hará.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Mas si algún extranjero morare contigo, y quisiere celebrar la pascua para Jehová, séale circuncidado todo varón, y entonces la celebrará, y será como uno de vuestra nación; pero ningún incircunciso comerá de ella.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> La misma ley será para el natural, y para el extranjero que habitare entre vosotros.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Así lo hicieron todos los hijos de Israel; como mandó Jehová a Moisés y a Aarón, así lo hicieron.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y en aquel mismo día sacó Jehová a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejércitos.<br>
