== Leyes sobre la restitución ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando alguno hurtare buey u oveja, y lo degollare o vendiere, por aquel buey pagará cinco bueyes, y por aquella oveja cuatro ovejas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Si el ladrón fuere hallado forzando una casa, y fuere herido y muriere, el que lo hirió no será culpado de su muerte.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero si fuere de día, el autor de la muerte será reo de homicidio. El ladrón hará completa restitución; si no tuviere con qué, será vendido por su hurto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Si fuere hallado con el hurto en la mano, vivo, sea buey o asno u oveja, pagará el doble.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Si alguno hiciere pastar en campo o viña, y metiere su bestia en campo de otro, de lo mejor de su campo y de lo mejor de su viña pagará.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando se prendiere fuego, y al quemar espinos quemare mieses amontonadas o en pie, o campo, el que encendió el fuego pagará lo quemado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando alguno diere a su prójimo plata o alhajas a guardar, y fuere hurtado de la casa de aquel hombre, si el ladrón fuere hallado, pagará el doble.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si el ladrón no fuere hallado, entonces el dueño de la casa será presentado a los jueces, para que se vea si ha metido su mano en los bienes de su prójimo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> En toda clase de fraude, sobre buey, sobre asno, sobre oveja, sobre vestido, sobre toda cosa perdida, cuando alguno dijere: Esto es mío, la causa de ambos vendrá delante de los jueces; y el que los jueces condenaren, pagará el doble a su prójimo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Si alguno hubiere dado a su prójimo asno, o buey, u oveja, o cualquier otro animal a guardar, y éste muriere o fuere estropeado, o fuere llevado sin verlo nadie;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> juramento de Jehová habrá entre ambos, de que no metió su mano a los bienes de su prójimo; y su dueño lo aceptará, y el otro no pagará.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas si le hubiere sido hurtado, resarcirá a su dueño.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y si le hubiere sido arrebatado por fiera, le traerá testimonio, y no pagará lo arrebatado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero si alguno hubiere tomado prestada bestia de su prójimo, y fuere estropeada o muerta, estando ausente su dueño, deberá pagarla.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Si el dueño estaba presente no la pagará. Si era alquilada, reciba el dueño el alquiler.<br>
== Leyes humanitarias ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Si alguno engañare a una doncella que no fuere desposada, y durmiere con ella, deberá dotarla y tomarla por mujer.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Si su padre no quisiere dársela, él le pesará plata conforme a la dote de las vírgenes.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> A la hechicera no dejarás que viva.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cualquiera que cohabitare con bestia, morirá.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El que ofreciere sacrificio a dioses excepto solamente a Jehová, será muerto.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y al extranjero no engañarás ni angustiarás, porque extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> A ninguna viuda ni huérfano afligiréis.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque si tú llegas a afligirles, y ellos clamaren a mí, ciertamente oiré yo su clamor;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y mi furor se encenderá, y os mataré a espada, y vuestras mujeres serán viudas, y huérfanos vuestros hijos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Cuando prestares dinero a uno de mi pueblo, al pobre que está contigo, no te portarás con él como logrero, ni le impondrás usura.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Si tomares en prenda el vestido de tu prójimo, a la puesta del sol se lo devolverás.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque sólo eso es su cubierta, es su vestido para cubrir su cuerpo. ¿En qué dormirá? Y cuando él clamare a mí, yo le oiré, porque soy misericordioso.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> No injuriarás a los jueces, ni maldecirás al príncipe de tu pueblo.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> No demorarás la primicia de tu cosecha ni de tu lagar. Me darás el primogénito de tus hijos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Lo mismo harás con el de tu buey y de tu oveja; siete días estará con su madre, y al octavo día me lo darás.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y me seréis varones santos. No comeréis carne destrozada por las fieras en el campo; a los perros la echaréis.<br>
