== La plaga de ranas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: Entra a la presencia de Faraón y dile: Jehová ha dicho así: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y si no lo quisieres dejar ir, he aquí yo castigaré con ranas todos tus territorios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y el río criará ranas, las cuales subirán y entrarán en tu casa, en la cámara donde duermes, y sobre tu cama, y en las casas de tus siervos, en tu pueblo, en tus hornos y en tus artesas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y las ranas subirán sobre ti, sobre tu pueblo, y sobre todos tus siervos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Jehová dijo a Moisés: Di a Aarón: Extiende tu mano con tu vara sobre los ríos, arroyos y estanques, para que haga subir ranas sobre la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Aarón extendió su mano sobre las aguas de Egipto, y subieron ranas que cubrieron la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los hechiceros hicieron lo mismo con sus encantamientos, e hicieron venir ranas sobre la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Faraón llamó a Moisés y a Aarón, y les dijo: Orad a Jehová para que quite las ranas de mí y de mi pueblo, y dejaré ir a tu pueblo para que ofrezca sacrificios a Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo Moisés a Faraón: Dígnate indicarme cuándo debo orar por ti, por tus siervos y por tu pueblo, para que las ranas sean quitadas de ti y de tus casas, y que solamente queden en el río.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y él dijo: Mañana. Y Moisés respondió: Se hará conforme a tu palabra, para que conozcas que no hay como Jehová nuestro Dios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y las ranas se irán de ti, y de tus casas, de tus siervos y de tu pueblo, y solamente quedarán en el río.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces salieron Moisés y Aarón de la presencia de Faraón. Y clamó Moisés a Jehová tocante a las ranas que había mandado a Faraón.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> E hizo Jehová conforme a la palabra de Moisés, y murieron las ranas de las casas, de los cortijos y de los campos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y las juntaron en montones, y apestaba la tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero viendo Faraón que le habían dado reposo, endureció su corazón y no los escuchó, como Jehová lo había dicho.<br>
== La plaga de piojos ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: Di a Aarón: Extiende tu vara y golpea el polvo de la tierra, para que se vuelva piojos por todo el país de Egipto.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y ellos lo hicieron así; y Aarón extendió su mano con su vara, y golpeó el polvo de la tierra, el cual se volvió piojos, así en los hombres como en las bestias; todo el polvo de la tierra se volvió piojos en todo el país de Egipto.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y los hechiceros hicieron así también, para sacar piojos con sus encantamientos; pero no pudieron. Y hubo piojos tanto en los hombres como en las bestias.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces los hechiceros dijeron a Faraón: Dedo de Dios es éste. Mas el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó, como Jehová lo había dicho.<br>
== La plaga de moscas ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Jehová dijo a Moisés: Levántate de mañana y ponte delante de Faraón, he aquí él sale al río; y dile: Jehová ha dicho así: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque si no dejas ir a mi pueblo, he aquí yo enviaré sobre ti, sobre tus siervos, sobre tu pueblo y sobre tus casas toda clase de moscas; y las casas de los egipcios se llenarán de toda clase de moscas, y asimismo la tierra donde ellos estén.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y aquel día yo apartaré la tierra de Gosén, en la cual habita mi pueblo, para que ninguna clase de moscas haya en ella, a fin de que sepas que yo soy Jehová en medio de la tierra.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y yo pondré redención entre mi pueblo y el tuyo. Mañana será esta señal.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y Jehová lo hizo así, y vino toda clase de moscas molestísimas sobre la casa de Faraón, sobre las casas de sus siervos, y sobre todo el país de Egipto; y la tierra fue corrompida a causa de ellas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces Faraón llamó a Moisés y a Aarón, y les dijo: Andad, ofreced sacrificio a vuestro Dios en la tierra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y Moisés respondió: No conviene que hagamos así, porque ofreceríamos a Jehová nuestro Dios la abominación de los egipcios. He aquí, si sacrificáramos la abominación de los egipcios delante de ellos, ¿no nos apedrearían?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Camino de tres días iremos por el desierto, y ofreceremos sacrificios a Jehová nuestro Dios, como él nos dirá.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Dijo Faraón: Yo os dejaré ir para que ofrezcáis sacrificios a Jehová vuestro Dios en el desierto, con tal que no vayáis más lejos; orad por mí.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y respondió Moisés: He aquí, al salir yo de tu presencia, rogaré a Jehová que las diversas clases de moscas se vayan de Faraón, y de sus siervos, y de su pueblo mañana; con tal que Faraón no falte más, no dejando ir al pueblo a dar sacrificio a Jehová.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces Moisés salió de la presencia de Faraón, y oró a Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y Jehová hizo conforme a la palabra de Moisés, y quitó todas aquellas moscas de Faraón, de sus siervos y de su pueblo, sin que quedara una.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Mas Faraón endureció aun esta vez su corazón, y no dejó ir al pueblo.<br>
