== La plaga en el ganado ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: Entra a la presencia de Faraón, y dile: Jehová, el Dios de los hebreos, dice así: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque si no lo quieres dejar ir, y lo detienes aún,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> he aquí la mano de Jehová estará sobre tus ganados que están en el campo, caballos, asnos, camellos, vacas y ovejas, con plaga gravísima.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Jehová hará separación entre los ganados de Israel y los de Egipto, de modo que nada muera de todo lo de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Jehová fijó plazo, diciendo: Mañana hará Jehová esta cosa en la tierra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Al día siguiente Jehová hizo aquello, y murió todo el ganado de Egipto; mas del ganado de los hijos de Israel no murió uno.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces Faraón envió, y he aquí que del ganado de los hijos de Israel no había muerto uno. Mas el corazón de Faraón se endureció, y no dejó ir al pueblo.<br>
== La plaga de úlceras ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Y Jehová dijo a Moisés y a Aarón: Tomad puñados de ceniza de un horno, y la esparcirá Moisés hacia el cielo delante de Faraón;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y vendrá a ser polvo sobre toda la tierra de Egipto, y producirá sarpullido con úlceras en los hombres y en las bestias, por todo el país de Egipto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y tomaron ceniza del horno, y se pusieron delante de Faraón, y la esparció Moisés hacia el cielo; y hubo sarpullido que produjo úlceras tanto en los hombres como en las bestias.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y los hechiceros no podían estar delante de Moisés a causa del sarpullido, porque hubo sarpullido en los hechiceros y en todos los egipcios.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero Jehová endureció el corazón de Faraón, y no los oyó, como Jehová lo había dicho a Moisés.<br>
== La plaga de granizo ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: Levántate de mañana, y ponte delante de Faraón, y dile: Jehová, el Dios de los hebreos, dice así: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque yo enviaré esta vez todas mis plagas a tu corazón, sobre tus siervos y sobre tu pueblo, para que entiendas que no hay otro como yo en toda la tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque ahora yo extenderé mi mano para herirte a ti y a tu pueblo de plaga, y serás quitado de la tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y a la verdad yo te he puesto para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea anunciado en toda la tierra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Todavía te ensoberbeces contra mi pueblo, para no dejarlos ir?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> He aquí que mañana a estas horas yo haré llover granizo muy pesado, cual nunca hubo en Egipto, desde el día que se fundó hasta ahora.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Envía, pues, a recoger tu ganado, y todo lo que tienes en el campo; porque todo hombre o animal que se halle en el campo, y no sea recogido a casa, el granizo caerá sobre él, y morirá.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De los siervos de Faraón, el que tuvo temor de la palabra de Jehová hizo huir sus criados y su ganado a casa;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> mas el que no puso en su corazón la palabra de Jehová, dejó sus criados y sus ganados en el campo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Jehová dijo a Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo, para que venga granizo en toda la tierra de Egipto sobre los hombres, y sobre las bestias, y sobre toda la hierba del campo en el país de Egipto.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y Moisés extendió su vara hacia el cielo, y Jehová hizo tronar y granizar, y el fuego se descargó sobre la tierra; y Jehová hizo llover granizo sobre la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hubo, pues, granizo, y fuego mezclado con el granizo, tan grande, cual nunca hubo en toda la tierra de Egipto desde que fue habitada.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y aquel granizo hirió en toda la tierra de Egipto todo lo que estaba en el campo, así hombres como bestias; asimismo destrozó el granizo toda la hierba del campo, y desgajó todos los árboles del país.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Solamente en la tierra de Gosén, donde estaban los hijos de Israel, no hubo granizo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces Faraón envió a llamar a Moisés y a Aarón, y les dijo: He pecado esta vez; Jehová es justo, y yo y mi pueblo impíos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Orad a Jehová para que cesen los truenos de Dios y el granizo, y yo os dejaré ir, y no os detendréis más.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y le respondió Moisés: Tan pronto salga yo de la ciudad, extenderé mis manos a Jehová, y los truenos cesarán, y no habrá más granizo; para que sepas que de Jehová es la tierra.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pero yo sé que ni tú ni tus siervos temeréis todavía la presencia de Jehová Dios.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El lino, pues, y la cebada fueron destrozados, porque la cebada estaba ya espigada, y el lino en caña.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Mas el trigo y el centeno no fueron destrozados, porque eran tardíos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y salido Moisés de la presencia de Faraón, fuera de la ciudad, extendió sus manos a Jehová, y cesaron los truenos y el granizo, y la lluvia no cayó más sobre la tierra.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y viendo Faraón que la lluvia había cesado, y el granizo y los truenos, se obstinó en pecar, y endurecieron su corazón él y sus siervos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y el corazón de Faraón se endureció, y no dejó ir a los hijos de Israel, como Jehová lo había dicho por medio de Moisés.<br>
