{{anchor|1}} <small>1</small> Viendo el pueblo que Moisés tardaba en descender del monte, se acercaron entonces a Aarón, y le dijeron: Levántate, haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moisés, el varón que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le haya acontecido.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Aarón les dijo: Apartad los zarcillos de oro que están en las orejas de vuestras mujeres, de vuestros hijos y de vuestras hijas, y traédmelos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces todo el pueblo apartó los zarcillos de oro que tenían en sus orejas, y los trajeron a Aarón;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y él los tomó de las manos de ellos, y le dio forma con buril, e hizo de ello un becerro de fundición. Entonces dijeron: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y viendo esto Aarón, edificó un altar delante del becerro; y pregonó Aarón, y dijo: Mañana será fiesta para Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y al día siguiente madrugaron, y ofrecieron holocaustos, y presentaron ofrendas de paz; y se sentó el pueblo a comer y a beber, y se levantó a regocijarse.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: Anda, desciende, porque tu pueblo que sacaste de la tierra de Egipto se ha corrompido.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pronto se han apartado del camino que yo les mandé; se han hecho un becerro de fundición, y lo han adorado, y le han ofrecido sacrificios, y han dicho: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Dijo más Jehová a Moisés: Yo he visto a este pueblo, que por cierto es pueblo de dura cerviz.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ahora, pues, déjame que se encienda mi ira en ellos, y los consuma; y de ti yo haré una nación grande.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces Moisés oró en presencia de Jehová su Dios, y dijo: Oh Jehová, ¿por qué se encenderá tu furor contra tu pueblo, que tú sacaste de la tierra de Egipto con gran poder y con mano fuerte?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Por qué han de hablar los egipcios, diciendo: Para mal los sacó, para matarlos en los montes, y para raerlos de sobre la faz de la tierra? Vuélvete del ardor de tu ira, y arrepiéntete de este mal contra tu pueblo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Acuérdate de Abraham, de Isaac y de Israel tus siervos, a los cuales has jurado por ti mismo, y les has dicho: Yo multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo; y daré a vuestra descendencia toda esta tierra de que he hablado, y la tomarán por heredad para siempre.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Jehová se arrepintió del mal que dijo que había de hacer a su pueblo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y volvió Moisés y descendió del monte, trayendo en su mano las dos tablas del testimonio, las tablas escritas por ambos lados; de uno y otro lado estaban escritas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y las tablas eran obra de Dios, y la escritura era escritura de Dios grabada sobre las tablas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Cuando oyó Josué el clamor del pueblo que gritaba, dijo a Moisés: Alarido de pelea hay en el campamento.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y él respondió: No es voz de alaridos de fuertes, ni voz de alaridos de débiles; voz de cantar oigo yo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y aconteció que cuando él llegó al campamento, y vio el becerro y las danzas, ardió la ira de Moisés, y arrojó las tablas de sus manos, y las quebró al pie del monte.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y tomó el becerro que habían hecho, y lo quemó en el fuego, y lo molió hasta reducirlo a polvo, que esparció sobre las aguas, y lo dio a beber a los hijos de Israel.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y dijo Moisés a Aarón: ¿Qué te ha hecho este pueblo, que has traído sobre él tan gran pecado?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y respondió Aarón: No se enoje mi señor; tú conoces al pueblo, que es inclinado a mal.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque me dijeron: Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moisés, el varón que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le haya acontecido.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y yo les respondí: ¿Quién tiene oro? Apartadlo. Y me lo dieron, y lo eché en el fuego, y salió este becerro.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y viendo Moisés que el pueblo estaba desenfrenado, porque Aarón lo había permitido, para vergüenza entre sus enemigos,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> se puso Moisés a la puerta del campamento, y dijo: ¿Quién está por Jehová? Júntese conmigo. Y se juntaron con él todos los hijos de Leví.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y él les dijo: Así ha dicho Jehová, el Dios de Israel: Poned cada uno su espada sobre su muslo; pasad y volved de puerta a puerta por el campamento, y matad cada uno a su hermano, y a su amigo, y a su pariente.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y los hijos de Leví lo hicieron conforme al dicho de Moisés; y cayeron del pueblo en aquel día como tres mil hombres.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces Moisés dijo: Hoy os habéis consagrado a Jehová, pues cada uno se ha consagrado en su hijo y en su hermano, para que él dé bendición hoy sobre vosotros.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y aconteció que al día siguiente dijo Moisés al pueblo: Vosotros habéis cometido un gran pecado, pero yo subiré ahora a Jehová; quizá le aplacaré acerca de vuestro pecado.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces volvió Moisés a Jehová, y dijo: Te ruego, pues este pueblo ha cometido un gran pecado, porque se hicieron dioses de oro,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> que perdones ahora su pecado, y si no, ráeme ahora de tu libro que has escrito.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y Jehová respondió a Moisés: Al que pecare contra mí, a éste raeré yo de mi libro.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Ve, pues, ahora, lleva a este pueblo a donde te he dicho; he aquí mi ángel irá delante de ti; pero en el día del castigo, yo castigaré en ellos su pecado.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y Jehová hirió al pueblo, porque habían hecho el becerro que formó Aarón.<br>
