{{anchor|1}} <small>1</small> Así, pues, Bezaleel y Aholiab, y todo hombre sabio de corazón a quien Jehová dio sabiduría e inteligencia para saber hacer toda la obra del servicio del santuario, harán todas las cosas que ha mandado Jehová.<br>
== Moisés suspende la ofrenda del pueblo ==

{{anchor|2}} <small>2</small> Y Moisés llamó a Bezaleel y a Aholiab y a todo varón sabio de corazón, en cuyo corazón había puesto Jehová sabiduría, todo hombre a quien su corazón le movió a venir a la obra para trabajar en ella.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y tomaron de delante de Moisés toda la ofrenda que los hijos de Israel habían traído para la obra del servicio del santuario, a fin de hacerla. Y ellos seguían trayéndole ofrenda voluntaria cada mañana.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Tanto, que vinieron todos los maestros que hacían toda la obra del santuario, cada uno de la obra que hacía,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y hablaron a Moisés, diciendo: El pueblo trae mucho más de lo que se necesita para la obra que Jehová ha mandado que se haga.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Moisés mandó pregonar por el campamento, diciendo: Ningún hombre ni mujer haga más para la ofrenda del santuario. Así se le impidió al pueblo ofrecer más;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> pues tenían material abundante para hacer toda la obra, y sobraba.<br>
== Construcción del tabernáculo ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Todos los sabios de corazón de entre los que hacían la obra, hicieron el tabernáculo de diez cortinas de lino torcido, azul, púrpura y carmesí; las hicieron con querubines de obra primorosa.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La longitud de una cortina era de veintiocho codos, y la anchura de cuatro codos; todas las cortinas eran de igual medida.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cinco de las cortinas las unió entre sí, y asimismo unió las otras cinco cortinas entre sí.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> E hizo lazadas de azul en la orilla de la cortina que estaba al extremo de la primera serie; e hizo lo mismo en la orilla de la cortina final de la segunda serie.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cincuenta lazadas hizo en la primera cortina, y otras cincuenta en la orilla de la cortina de la segunda serie; las lazadas de la una correspondían a las de la otra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Hizo también cincuenta corchetes de oro, con los cuales enlazó las cortinas una con otra, y así quedó formado un tabernáculo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Hizo asimismo cortinas de pelo de cabra para una tienda sobre el tabernáculo; once cortinas hizo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> La longitud de una cortina era de treinta codos, y la anchura de cuatro codos; las once cortinas tenían una misma medida.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y unió cinco de las cortinas aparte, y las otras seis cortinas aparte.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hizo además cincuenta lazadas en la orilla de la cortina que estaba al extremo de la primera serie, y otras cincuenta lazadas en la orilla de la cortina final de la segunda serie.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Hizo también cincuenta corchetes de bronce para enlazar la tienda, de modo que fuese una.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> E hizo para la tienda una cubierta de pieles de carneros teñidas de rojo, y otra cubierta de pieles de tejones encima.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Además hizo para el tabernáculo las tablas de madera de acacia, derechas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> La longitud de cada tabla era de diez codos, y de codo y medio la anchura.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Cada tabla tenía dos espigas, para unirlas una con otra; así hizo todas las tablas del tabernáculo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Hizo, pues, las tablas para el tabernáculo; veinte tablas al lado del sur, al mediodía.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hizo también cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas: dos basas debajo de una tabla, para sus dos espigas, y dos basas debajo de otra tabla para sus dos espigas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y para el otro lado del tabernáculo, al lado norte, hizo otras veinte tablas,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> con sus cuarenta basas de plata; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y para el lado occidental del tabernáculo hizo seis tablas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Para las esquinas del tabernáculo en los dos lados hizo dos tablas,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> las cuales se unían desde abajo, y por arriba se ajustaban con un gozne; así hizo a la una y a la otra en las dos esquinas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Eran, pues, ocho tablas, y sus basas de plata dieciséis; dos basas debajo de cada tabla.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Hizo también las barras de madera de acacia; cinco para las tablas de un lado del tabernáculo,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> cinco barras para las tablas del otro lado del tabernáculo, y cinco barras para las tablas del lado posterior del tabernáculo hacia el occidente.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> E hizo que la barra de en medio pasase por en medio de las tablas de un extremo al otro.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y cubrió de oro las tablas, e hizo de oro los anillos de ellas, por donde pasasen las barras; cubrió también de oro las barras.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Hizo asimismo el velo de azul, púrpura, carmesí y lino torcido; lo hizo con querubines de obra primorosa.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y para él hizo cuatro columnas de madera de acacia, y las cubrió de oro, y sus capiteles eran de oro; y fundió para ellas cuatro basas de plata.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Hizo también el velo para la puerta del tabernáculo, de azul, púrpura, carmesí y lino torcido, obra de recamador;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> y sus cinco columnas con sus capiteles; y cubrió de oro los capiteles y las molduras, e hizo de bronce sus cinco basas.<br>
