== El tabernáculo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Harás el tabernáculo de diez cortinas de lino torcido, azul, púrpura y carmesí; y lo harás con querubines de obra primorosa.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> La longitud de una cortina de veintiocho codos,  y la anchura de la misma cortina de cuatro codos; todas las cortinas tendrán una misma medida.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cinco cortinas estarán unidas una con la otra, y las otras cinco cortinas unidas una con la otra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y harás lazadas de azul en la orilla de la última cortina de la primera unión; lo mismo harás en la orilla de la cortina de la segunda unión.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cincuenta lazadas harás en la primera cortina, y cincuenta lazadas harás en la orilla de la cortina que está en la segunda unión; las lazadas estarán contrapuestas la una a la otra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Harás también cincuenta corchetes de oro, con los cuales enlazarás las cortinas la una con la otra, y se formará un tabernáculo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Harás asimismo cortinas de pelo de cabra para una cubierta sobre el tabernáculo; once cortinas harás.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> La longitud de cada cortina será de treinta codos,  y la anchura de cada cortina de cuatro codos; una misma medida tendrán las once cortinas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y unirás cinco cortinas aparte y las otras seis cortinas aparte; y doblarás la sexta cortina en el frente del tabernáculo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y harás cincuenta lazadas en la orilla de la cortina, al borde en la unión, y cincuenta lazadas en la orilla de la cortina de la segunda unión.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Harás asimismo cincuenta corchetes de bronce, los cuales meterás por las lazadas; y enlazarás las uniones para que se haga una sola cubierta.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y la parte que sobra en las cortinas de la tienda, la mitad de la cortina que sobra, colgará a espaldas del tabernáculo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y un codo   de un lado, y otro codo del otro lado, que sobra a lo largo de las cortinas de la tienda, colgará sobre los lados del tabernáculo a un lado y al otro, para cubrirlo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Harás también a la tienda una cubierta de pieles de carneros teñidas de rojo, y una cubierta de pieles de tejones encima.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y harás para el tabernáculo tablas de madera de acacia, que estén derechas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La longitud de cada tabla será de diez codos,  y de codo y medio la anchura.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Dos espigas tendrá cada tabla, para unirlas una con otra; así harás todas las tablas del tabernáculo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Harás, pues, las tablas del tabernáculo; veinte tablas al lado del mediodía, al sur.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y harás cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas; dos basas debajo de una tabla para sus dos espigas, y dos basas debajo de otra tabla para sus dos espigas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y al otro lado del tabernáculo, al lado del norte, veinte tablas;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y sus cuarenta basas de plata; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y para el lado posterior del tabernáculo, al occidente, harás seis tablas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Harás además dos tablas para las esquinas del tabernáculo en los dos ángulos posteriores;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> las cuales se unirán desde abajo, y asimismo se juntarán por su alto con un gozne; así será con las otras dos; serán para las dos esquinas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> De suerte que serán ocho tablas, con sus basas de plata, dieciséis basas; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Harás también cinco barras de madera de acacia, para las tablas de un lado del tabernáculo,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y cinco barras para las tablas del otro lado del tabernáculo, y cinco barras para las tablas del lado posterior del tabernáculo, al occidente.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y la barra de en medio pasará por en medio de las tablas, de un extremo al otro.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y cubrirás de oro las tablas, y harás sus anillos de oro para meter por ellos las barras; también cubrirás de oro las barras.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y alzarás el tabernáculo conforme al modelo que te fue mostrado en el monte.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> También harás un velo de azul, púrpura, carmesí y lino torcido; será hecho de obra primorosa, con querubines;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> y lo pondrás sobre cuatro columnas de madera de acacia cubiertas de oro; sus capiteles de oro, sobre basas de plata.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y pondrás el velo debajo de los corchetes, y meterás allí, del velo adentro, el arca del testimonio; y aquel velo os hará separación entre el lugar santo y el santísimo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Pondrás el propiciatorio sobre el arca del testimonio en el lugar santísimo.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y pondrás la mesa fuera del velo, y el candelero enfrente de la mesa al lado sur del tabernáculo; y pondrás la mesa al lado del norte.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Harás para la puerta del tabernáculo una cortina de azul, púrpura, carmesí y lino torcido, obra de recamador.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y harás para la cortina cinco columnas de madera de acacia, las cuales cubrirás de oro, con sus capiteles de oro; y fundirás cinco basas de bronce para ellas.<br>
