{{anchor|1}} <small>1</small> Igualmente hizo de madera de acacia el altar del holocausto; su longitud de cinco codos, y su anchura de otros cinco codos, cuadrado, y de tres codos de altura.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> E hizo sus cuernos a sus cuatro esquinas, los cuales eran de la misma pieza, y lo cubrió de bronce.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Hizo asimismo todos los utensilios del altar; calderos, tenazas, tazones, garfios y palas; todos sus utensilios los hizo de bronce.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> E hizo para el altar un enrejado de bronce de obra de rejilla, que puso por debajo de su cerco hasta la mitad del altar.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> También fundió cuatro anillos a los cuatro extremos del enrejado de bronce, para meter las varas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> E hizo las varas de madera de acacia, y las cubrió de bronce.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y metió las varas por los anillos a los lados del altar, para llevarlo con ellas; hueco lo hizo, de tablas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> También hizo la fuente de bronce y su base de bronce, de los espejos de las mujeres que velaban a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
El atrio del tabernáculo<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Hizo asimismo el atrio; del lado sur, al mediodía, las cortinas del atrio eran de cien codos, de lino torcido.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Sus columnas eran veinte, con sus veinte basas de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y del lado norte cortinas de cien codos;  sus columnas, veinte, con sus veinte basas de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Del lado del occidente, cortinas de cincuenta codos;  sus columnas diez, y sus diez basas; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Del lado oriental, al este, cortinas de cincuenta codos;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> a un lado cortinas de quince codos,  sus tres columnas y sus tres basas;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> al otro lado, de uno y otro lado de la puerta del atrio, cortinas de quince codos,  con sus tres columnas y sus tres basas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Todas las cortinas del atrio alrededor eran de lino torcido.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Las basas de las columnas eran de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata; asimismo las cubiertas de las cabezas de ellas, de plata; y todas las columnas del atrio tenían molduras de plata.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> La cortina de la entrada del atrio era de obra de recamador, de azul, púrpura, carmesí y lino torcido; era de veinte codos   de longitud, y su anchura, o sea su altura, era de cinco codos, lo mismo que las cortinas del atrio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Sus columnas eran cuatro, con sus cuatro basas de bronce y sus capiteles de plata; y las cubiertas de los capiteles de ellas, y sus molduras, de plata.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Todas las estacas del tabernáculo y del atrio alrededor eran de bronce.<br>
== Dirección de la obra ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Estas son las cuentas del tabernáculo, del tabernáculo del testimonio, las que se hicieron por orden de Moisés por obra de los levitas bajo la dirección de Itamar hijo del sacerdote Aarón.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá, hizo todas las cosas que Jehová mandó a Moisés.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y con él estaba Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan, artífice, diseñador y recamador en azul, púrpura, carmesí y lino fino.<br>
== Metales usados en el santuario ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Todo el oro empleado en la obra, en toda la obra del santuario, el cual fue oro de la ofrenda, fue veintinueve talentos   y setecientos treinta siclos, según el siclo del santuario.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y la plata de los empadronados de la congregación fue cien talentos   y mil setecientos setenta y cinco siclos, según el siclo del santuario;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> medio siclo por cabeza, según el siclo del santuario; a todos los que pasaron por el censo, de edad de veinte años arriba, que fueron seiscientos tres mil quinientos cincuenta.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Hubo además cien talentos de plata   para fundir las basas del santuario y las basas del velo; en cien basas, cien talentos, a talento por basa.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y de los mil setecientos setenta y cinco siclos   hizo los capiteles de las columnas, y cubrió los capiteles de ellas, y las ciñó.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El bronce ofrendado fue setenta talentos   y dos mil cuatrocientos siclos,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> del cual fueron hechas las basas de la puerta del tabernáculo de reunión, y el altar de bronce y su enrejado de bronce, y todos los utensilios del altar,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> las basas del atrio alrededor, las basas de la puerta del atrio, y todas las estacas del tabernáculo y todas las estacas del atrio alrededor.<br>
