{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces Moisés respondió diciendo: He aquí que ellos no me creerán, ni oirán mi voz; porque dirán: No te ha aparecido Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Jehová dijo: ¿Qué es eso que tienes en tu mano? Y él respondió: Una vara.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El le dijo: Echala en tierra. Y él la echó en tierra, y se hizo una culebra; y Moisés huía de ella.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces dijo Jehová a Moisés: Extiende tu mano, y tómala por la cola. Y él extendió su mano, y la tomó, y se volvió vara en su mano.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por esto creerán que se te ha aparecido Jehová, el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Le dijo además Jehová: Mete ahora tu mano en tu seno. Y él metió la mano en su seno; y cuando la sacó, he aquí que su mano estaba leprosa como la nieve.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo: Vuelve a meter tu mano en tu seno. Y él volvió a meter su mano en su seno; y al sacarla de nuevo del seno, he aquí que se había vuelto como la otra carne.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si aconteciere que no te creyeren ni obedecieren a la voz de la primera señal, creerán a la voz de la postrera.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y si aún no creyeren a estas dos señales, ni oyeren tu voz, tomarás de las aguas del río y las derramarás en tierra; y se cambiarán aquellas aguas que tomarás del río y se harán sangre en la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces dijo Moisés a Jehová: !!Ay, Señor! nunca he sido hombre de fácil palabra, ni antes, ni desde que tú hablas a tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Jehová le respondió: ¿Quién dio la boca al hombre? ¿o quién hizo al mudo y al sordo, al que ve y al ciego? ¿No soy yo Jehová?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Ahora pues, ve, y yo estaré con tu boca, y te enseñaré lo que hayas de hablar.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y él dijo: !!Ay, Señor! envía, te ruego, por medio del que debes enviar.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Jehová se enojó contra Moisés, y dijo: ¿No conozco yo a tu hermano Aarón, levita, y que él habla bien? Y he aquí que él saldrá a recibirte, y al verte se alegrará en su corazón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Tú hablarás a él, y pondrás en su boca las palabras, y yo estaré con tu boca y con la suya, y os enseñaré lo que hayáis de hacer.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y él hablará por ti al pueblo; él te será a ti en lugar de boca, y tú serás para él en lugar de Dios.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y tomarás en tu mano esta vara, con la cual harás las señales.<br>
== Moisés vuelve a Egipto ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Así se fue Moisés, y volviendo a su suegro Jetro, le dijo: Iré ahora, y volveré a mis hermanos que están en Egipto, para ver si aún viven. Y Jetro dijo a Moisés: Ve en paz.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Dijo también Jehová a Moisés en Madián: Ve y vuélvete a Egipto, porque han muerto todos los que procuraban tu muerte.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Moisés tomó su mujer y sus hijos, y los puso sobre un asno, y volvió a tierra de Egipto. Tomó también Moisés la vara de Dios en su mano.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y dijo Jehová a Moisés: Cuando hayas vuelto a Egipto, mira que hagas delante de Faraón todas las maravillas que he puesto en tu mano; pero yo endureceré su corazón, de modo que no dejará ir al pueblo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y dirás a Faraón: Jehová ha dicho así: Israel es mi hijo, mi primogénito.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Ya te he dicho que dejes ir a mi hijo, para que me sirva, mas no has querido dejarlo ir; he aquí yo voy a matar a tu hijo, tu primogénito.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y aconteció en el camino, que en una posada Jehová le salió al encuentro, y quiso matarlo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces Séfora tomó un pedernal afilado y cortó el prepucio de su hijo, y lo echó a sus pies, diciendo: A la verdad tú me eres un esposo de sangre.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Así le dejó luego ir. Y ella dijo: Esposo de sangre, a causa de la circuncisión.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y Jehová dijo a Aarón: Ve a recibir a Moisés al desierto. Y él fue, y lo encontró en el monte de Dios, y le besó.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces contó Moisés a Aarón todas las palabras de Jehová que le enviaba, y todas las señales que le había dado.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y fueron Moisés y Aarón, y reunieron a todos los ancianos de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y habló Aarón acerca de todas las cosas que Jehová había dicho a Moisés, e hizo las señales delante de los ojos del pueblo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y el pueblo creyó; y oyendo que Jehová había visitado a los hijos de Israel, y que había visto su aflicción, se inclinaron y adoraron.<br>
