== El altar de bronce ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Harás también un altar de madera de acacia de cinco codos   de longitud, y de cinco codos de anchura; será cuadrado el altar, y su altura de tres codos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le harás cuernos en sus cuatro esquinas; los cuernos serán parte del mismo; y lo cubrirás de bronce.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Harás también sus calderos para recoger la ceniza, y sus paletas, sus tazones, sus garfios y sus braseros; harás todos sus utensilios de bronce.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y le harás un enrejado de bronce de obra de rejilla, y sobre la rejilla harás cuatro anillos de bronce a sus cuatro esquinas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y la pondrás dentro del cerco del altar abajo; y llegará la rejilla hasta la mitad del altar.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Harás también varas para el altar, varas de madera de acacia, las cuales cubrirás de bronce.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y las varas se meterán por los anillos, y estarán aquellas varas a ambos lados del altar cuando sea llevado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Lo harás hueco, de tablas; de la manera que te fue mostrado en el monte, así lo harás.<br>
== El atrio del tabernáculo ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Asimismo harás el atrio del tabernáculo. Al lado meridional, al sur, tendrá el atrio cortinas de lino torcido, de cien codos   de longitud para un lado.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Sus veinte columnas y sus veinte basas serán de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De la misma manera al lado del norte habrá a lo largo cortinas de cien codos   de longitud, y sus veinte columnas con sus veinte basas de bronce; los capiteles de sus columnas y sus molduras, de plata.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El ancho del atrio, del lado occidental, tendrá cortinas de cincuenta codos; sus columnas diez, con sus diez basas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y en el ancho del atrio por el lado del oriente, al este, habrá cincuenta codos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Las cortinas a un lado de la entrada serán de quince codos;  sus columnas tres, con sus tres basas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y al otro lado, quince codos   de cortinas; sus columnas tres, con sus tres basas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y para la puerta del atrio habrá una cortina de veinte codos, de azul, púrpura y carmesí, y lino torcido, de obra de recamador; sus columnas cuatro, con sus cuatro basas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Todas las columnas alrededor del atrio estarán ceñidas de plata; sus capiteles de plata, y sus basas de bronce.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> La longitud del atrio será de cien codos,  y la anchura cincuenta por un lado y cincuenta por el otro, y la altura de cinco codos; sus cortinas de lino torcido, y sus basas de bronce.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Todos los utensilios del tabernáculo en todo su servicio, y todas sus estacas, y todas las estacas del atrio, serán de bronce.<br>
== Aceite para las lámparas ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Y mandarás a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de olivas machacadas, para el alumbrado, para hacer arder continuamente las lámparas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> En el tabernáculo de reunión, afuera del velo que está delante del testimonio, las pondrá en orden Aarón y sus hijos para que ardan delante de Jehová desde la tarde hasta la mañana, como estatuto perpetuo de los hijos de Israel por sus generaciones.<br>
