== Agua de la roca ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Toda la congregación de los hijos de Israel partió del desierto de Sin por sus jornadas, conforme al mandamiento de Jehová, y acamparon en Refidim; y no había agua para que el pueblo bebiese.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y altercó el pueblo con Moisés, y dijeron: Danos agua para que bebamos. Y Moisés les dijo: ¿Por qué altercáis conmigo? ¿Por qué tentáis a Jehová?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así que el pueblo tuvo allí sed, y murmuró contra Moisés, y dijo: ¿Por qué nos hiciste subir de Egipto para matarnos de sed a nosotros, a nuestros hijos y a nuestros ganados?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces clamó Moisés a Jehová, diciendo: ¿Qué haré con este pueblo? De aquí a un poco me apedrearán.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Jehová dijo a Moisés: Pasa delante del pueblo, y toma contigo de los ancianos de Israel; y toma también en tu mano tu vara con que golpeaste el río, y ve.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> He aquí que yo estaré delante de ti allí sobre la peña en Horeb; y golpearás la peña, y saldrán de ella aguas, y beberá el pueblo. Y Moisés lo hizo así en presencia de los ancianos de Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y llamó el nombre de aquel lugar Masah y Meriba, por la rencilla de los hijos de Israel, y porque tentaron a Jehová, diciendo: ¿Está, pues, Jehová entre nosotros, o no?<br>
== Guerra con Amalec ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces vino Amalec y peleó contra Israel en Refidim.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo Moisés a Josué: Escógenos varones, y sal a pelear contra Amalec; mañana yo estaré sobre la cumbre del collado, y la vara de Dios en mi mano.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> E hizo Josué como le dijo Moisés, peleando contra Amalec; y Moisés y Aarón y Hur subieron a la cumbre del collado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y sucedía que cuando alzaba Moisés su mano, Israel prevalecía; mas cuando él bajaba su mano, prevalecía Amalec.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y las manos de Moisés se cansaban; por lo que tomaron una piedra, y la pusieron debajo de él, y se sentó sobre ella; y Aarón y Hur sostenían sus manos, el uno de un lado y el otro de otro; así hubo en sus manos firmeza hasta que se puso el sol.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y Josué deshizo a Amalec y a su pueblo a filo de espada.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jehová dijo a Moisés: Escribe esto para memoria en un libro, y di a Josué que raeré del todo la memoria de Amalec de debajo del cielo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Moisés edificó un altar, y llamó su nombre Jehová-nisi;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y dijo: Por cuanto la mano de Amalec se levantó contra el trono de Jehová, Jehová tendrá guerra con Amalec de generación en generación.<br>
