== Moisés y Aarón ante Faraón ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después Moisés y Aarón entraron a la presencia de Faraón y le dijeron: Jehová el Dios de Israel dice así: Deja ir a mi pueblo a celebrarme fiesta en el desierto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Faraón respondió: ¿Quién es Jehová, para que yo oiga su voz y deje ir a Israel? Yo no conozco a Jehová, ni tampoco dejaré ir a Israel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y ellos dijeron: El Dios de los hebreos nos ha encontrado; iremos, pues, ahora, camino de tres días por el desierto, y ofreceremos sacrificios a Jehová nuestro Dios, para que no venga sobre nosotros con peste o con espada.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces el rey de Egipto les dijo: Moisés y Aarón, ¿por qué hacéis cesar al pueblo de su trabajo? Volved a vuestras tareas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Dijo también Faraón: He aquí el pueblo de la tierra es ahora mucho, y vosotros les hacéis cesar de sus tareas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y mandó Faraón aquel mismo día a los cuadrilleros del pueblo que lo tenían a su cargo, y a sus capataces, diciendo:<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> De aquí en adelante no daréis paja al pueblo para hacer ladrillo, como hasta ahora; vayan ellos y recojan por sí mismos la paja.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y les impondréis la misma tarea de ladrillo que hacían antes, y no les disminuiréis nada; porque están ociosos, por eso levantan la voz diciendo: Vamos y ofrezcamos sacrificios a nuestro Dios.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Agrávese la servidumbre sobre ellos, para que se ocupen en ella, y no atiendan a palabras mentirosas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y saliendo los cuadrilleros del pueblo y sus capataces, hablaron al pueblo, diciendo: Así ha dicho Faraón: Yo no os doy paja.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Id vosotros y recoged la paja donde la halléis; pero nada se disminuirá de vuestra tarea.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces el pueblo se esparció por toda la tierra de Egipto para recoger rastrojo en lugar de paja.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y los cuadrilleros los apremiaban, diciendo: Acabad vuestra obra, la tarea de cada día en su día, como cuando se os daba paja.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y azotaban a los capataces de los hijos de Israel que los cuadrilleros de Faraón habían puesto sobre ellos, diciendo: ¿Por qué no habéis cumplido vuestra tarea de ladrillo ni ayer ni hoy, como antes?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y los capataces de los hijos de Israel vinieron a Faraón y se quejaron a él, diciendo: ¿Por qué lo haces así con tus siervos?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No se da paja a tus siervos, y con todo nos dicen: Haced el ladrillo. Y he aquí tus siervos son azotados, y el pueblo tuyo es el culpable.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y él respondió: Estáis ociosos, sí, ociosos, y por eso decís: Vamos y ofrezcamos sacrificios a Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Id pues, ahora, y trabajad. No se os dará paja, y habéis de entregar la misma tarea de ladrillo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces los capataces de los hijos de Israel se vieron en aflicción, al decírseles: No se disminuirá nada de vuestro ladrillo, de la tarea de cada día.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y encontrando a Moisés y a Aarón, que estaban a la vista de ellos cuando salían de la presencia de Faraón,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> les dijeron: Mire Jehová sobre vosotros, y juzgue; pues nos habéis hecho abominables delante de Faraón y de sus siervos, poniéndoles la espada en la mano para que nos maten.<br>
== Jehová comisiona a Moisés y a Aarón ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Moisés se volvió a Jehová, y dijo: Señor, ¿por qué afliges a este pueblo? ¿Para qué me enviaste?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque desde que yo vine a Faraón para hablarle en tu nombre, ha afligido a este pueblo; y tú no has librado a tu pueblo.<br>
