== Animales limpios e inmundos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciéndoles:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hablad a los hijos de Israel y decidles: Estos son los animales que comeréis de entre todos los animales que hay sobre la tierra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> De entre los animales, todo el que tiene pezuña hendida y que rumia, éste comeréis.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero de los que rumian o que tienen pezuña, no comeréis éstos: el camello, porque rumia pero no tiene pezuña hendida, lo tendréis por inmundo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> También el conejo, porque rumia, pero no tiene pezuña, lo tendréis por inmundo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Asimismo la liebre, porque rumia, pero no tiene pezuña, la tendréis por inmunda.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> También el cerdo, porque tiene pezuñas, y es de pezuñas hendidas, pero no rumia, lo tendréis por inmundo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> De la carne de ellos no comeréis, ni tocaréis su cuerpo muerto; los tendréis por inmundos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Esto comeréis de todos los animales que viven en las aguas: todos los que tienen aletas y escamas en las aguas del mar, y en los ríos, estos comeréis.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero todos los que no tienen aletas ni escamas en el mar y en los ríos, así de todo lo que se mueve como de toda cosa viviente que está en las aguas, los tendréis en abominación.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Os serán, pues, abominación; de su carne no comeréis, y abominaréis sus cuerpos muertos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Todo lo que no tuviere aletas y escamas en las aguas, lo tendréis en abominación.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y de las aves, éstas tendréis en abominación; no se comerán, serán abominación: el águila, el quebrantahuesos, el azor,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> el gallinazo, el milano según su especie;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> todo cuervo según su especie;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> el avestruz, la lechuza, la gaviota, el gavilán según su especie;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> el buho, el somormujo, el ibis,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> el calamón, el pelícano, el buitre,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> la cigüeña, la garza según su especie, la abubilla y el murciélago.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Todo insecto alado que anduviere sobre cuatro patas, tendréis en abominación.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero esto comeréis de todo insecto alado que anda sobre cuatro patas, que tuviere piernas además de sus patas para saltar con ellas sobre la tierra;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> estos comeréis de ellos: la langosta según su especie, el langostín según su especie, el argol según su especie, y el hagab según su especie.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Todo insecto alado que tenga cuatro patas, tendréis en abominación.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y por estas cosas seréis inmundos; cualquiera que tocare sus cuerpos muertos será inmundo hasta la noche,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y cualquiera que llevare algo de sus cadáveres lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Todo animal de pezuña, pero que no tiene pezuña hendida, ni rumia, tendréis por inmundo; y cualquiera que los tocare será inmundo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y de todos los animales que andan en cuatro patas, tendréis por inmundo a cualquiera que ande sobre sus garras; y todo el que tocare sus cadáveres será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y el que llevare sus cadáveres, lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la noche; los tendréis por inmundos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y tendréis por inmundos a estos animales que se mueven sobre la tierra: la comadreja, el ratón, la rana según su especie,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> el erizo, el cocodrilo, el lagarto, la lagartija y el camaleón.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Estos tendréis por inmundos de entre los animales que se mueven, y cualquiera que los tocare cuando estuvieren muertos será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y todo aquello sobre que cayere algo de ellos después de muertos, será inmundo; sea cosa de madera, vestido, piel, saco, sea cualquier instrumento con que se trabaja, será metido en agua, y quedará inmundo hasta la noche; entonces quedará limpio.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Toda vasija de barro dentro de la cual cayere alguno de ellos será inmunda, así como todo lo que estuviere en ella, y quebraréis la vasija.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Todo alimento que se come, sobre el cual cayere el agua de tales vasijas, será inmundo; y toda bebida que hubiere en esas vasijas será inmunda.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Todo aquello sobre que cayere algo del cadáver de ellos será inmundo; el horno u hornillos se derribarán; son inmundos, y por inmundos los tendréis.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Con todo, la fuente y la cisterna donde se recogen aguas serán limpias; mas lo que hubiere tocado en los cadáveres será inmundo.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y si cayere algo de los cadáveres sobre alguna semilla que se haya de sembrar, será limpia.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Mas si se hubiere puesto agua en la semilla, y cayere algo de los cadáveres sobre ella, la tendréis por inmunda.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y si algún animal que tuviereis para comer muriere, el que tocare su cadáver será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y el que comiere del cuerpo muerto, lavará sus vestidos y será inmundo hasta la noche; asimismo el que sacare el cuerpo muerto, lavará sus vestidos y será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y todo reptil que se arrastra sobre la tierra es abominación; no se comerá.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Todo lo que anda sobre el pecho, y todo lo que anda sobre cuatro o más patas, de todo animal que se arrastra sobre la tierra, no lo comeréis, porque es abominación.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> No hagáis abominables vuestras personas con ningún animal que se arrastra, ni os contaminéis con ellos, ni seáis inmundos por ellos.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Porque yo soy Jehová vuestro Dios; vosotros por tanto os santificaréis, y seréis santos, porque yo soy santo; así que no contaminéis vuestras personas con ningún animal que se arrastre sobre la tierra.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Porque yo soy Jehová, que os hago subir de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios: seréis, pues, santos, porque yo soy santo.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Esta es la ley acerca de las bestias, y las aves, y todo ser viviente que se mueve en las aguas, y todo animal que se arrastra sobre la tierra,<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> para hacer diferencia entre lo inmundo y lo limpio, y entre los animales que se pueden comer y los animales que no se pueden comer.<br>
