== El día de la expiación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés después de la muerte de los dos hijos de Aarón, cuando se acercaron delante de Jehová, y murieron.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Jehová dijo a Moisés: Di a Aarón tu hermano, que no en todo tiempo entre en el santuario detrás del velo, delante del propiciatorio que está sobre el arca, para que no muera; porque yo apareceré en la nube sobre el propiciatorio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Con esto entrará Aarón en el santuario: con un becerro para expiación, y un carnero para holocausto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Se vestirá la túnica santa de lino, y sobre su cuerpo tendrá calzoncillos de lino, y se ceñirá el cinto de lino, y con la mitra de lino se cubrirá. Son las santas vestiduras; con ellas se ha de vestir después de lavar su cuerpo con agua.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y de la congregación de los hijos de Israel tomará dos machos cabríos para expiación, y un carnero para holocausto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y hará traer Aarón el becerro de la expiación que es suyo, y hará la reconciliación por sí y por su casa.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Después tomará los dos machos cabríos y los presentará delante de Jehová, a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y echará suertes Aarón sobre los dos machos cabríos; una suerte por Jehová, y otra suerte por Azazel.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y hará traer Aarón el macho cabrío sobre el cual cayere la suerte por Jehová, y lo ofrecerá en expiación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas el macho cabrío sobre el cual cayere la suerte por Azazel, lo presentará vivo delante de Jehová para hacer la reconciliación sobre él, para enviarlo a Azazel al desierto.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y hará traer Aarón el becerro que era para expiación suya, y hará la reconciliación por sí y por su casa, y degollará en expiación el becerro que es suyo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Después tomará un incensario lleno de brasas de fuego del altar de delante de Jehová, y sus puños llenos del perfume aromático molido, y lo llevará detrás del velo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y pondrá el perfume sobre el fuego delante de Jehová, y la nube del perfume cubrirá el propiciatorio que está sobre el testimonio, para que no muera.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Tomará luego de la sangre del becerro, y la rociará con su dedo hacia el propiciatorio al lado oriental; hacia el propiciatorio esparcirá con su dedo siete veces de aquella sangre.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Después degollará el macho cabrío en expiación por el pecado del pueblo, y llevará la sangre detrás del velo adentro, y hará de la sangre como hizo con la sangre del becerro, y la esparcirá sobre el propiciatorio y delante del propiciatorio.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así purificará el santuario, a causa de las impurezas de los hijos de Israel, de sus rebeliones y de todos sus pecados; de la misma manera hará también al tabernáculo de reunión, el cual reside entre ellos en medio de sus impurezas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Ningún hombre estará en el tabernáculo de reunión cuando él entre a hacer la expiación en el santuario, hasta que él salga, y haya hecho la expiación por sí, por su casa y por toda la congregación de Israel.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y saldrá al altar que está delante de Jehová, y lo expiará, y tomará de la sangre del becerro y de la sangre del macho cabrío, y la pondrá sobre los cuernos del altar alrededor.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y esparcirá sobre él de la sangre con su dedo siete veces, y lo limpiará, y lo santificará de las inmundicias de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cuando hubiere acabado de expiar el santuario y el tabernáculo de reunión y el altar, hará traer el macho cabrío vivo;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y pondrá Aarón sus dos manos sobre la cabeza del macho cabrío vivo, y confesará sobre él todas las iniquidades de los hijos de Israel, todas sus rebeliones y todos sus pecados, poniéndolos así sobre la cabeza del macho cabrío, y lo enviará al desierto por mano de un hombre destinado para esto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y aquel macho cabrío llevará sobre sí todas las iniquidades de ellos a tierra inhabitada; y dejará ir el macho cabrío por el desierto.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Después vendrá Aarón al tabernáculo de reunión, y se quitará las vestiduras de lino que había vestido para entrar en el santuario, y las pondrá allí.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Lavará luego su cuerpo con agua en el lugar del santuario, y después de ponerse sus vestidos saldrá, y hará su holocausto, y el holocausto del pueblo, y hará la expiación por sí y por el pueblo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y quemará en el altar la grosura del sacrificio por el pecado.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El que hubiere llevado el macho cabrío a Azazel, lavará sus vestidos, lavará también con agua su cuerpo, y después entrará en el campamento.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y sacarán fuera del campamento el becerro y el macho cabrío inmolados por el pecado, cuya sangre fue llevada al santuario para hacer la expiación; y quemarán en el fuego su piel, su carne y su estiércol.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> El que los quemare lavará sus vestidos, lavará también su cuerpo con agua, y después podrá entrar en el campamento.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y esto tendréis por estatuto perpetuo: En el mes séptimo, a los diez días del mes, afligiréis vuestras almas, y ninguna obra haréis, ni el natural ni el extranjero que mora entre vosotros.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque en este día se hará expiación por vosotros, y seréis limpios de todos vuestros pecados delante de Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Día de reposo es para vosotros, y afligiréis vuestras almas; es estatuto perpetuo.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Hará la expiación el sacerdote que fuere ungido y consagrado para ser sacerdote en lugar de su padre; y se vestirá las vestiduras de lino, las vestiduras sagradas.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y hará la expiación por el santuario santo, y el tabernáculo de reunión; también hará expiación por el altar, por los sacerdotes y por todo el pueblo de la congregación.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y esto tendréis como estatuto perpetuo, para hacer expiación una vez al año por todos los pecados de Israel. Y Moisés lo hizo como Jehová le mandó.<br>
