== Ofrendas por el pecado ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguna persona pecare por yerro en alguno de los mandamientos de Jehová sobre cosas que no se han de hacer, e hiciere alguna de ellas;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> si el sacerdote ungido pecare según el pecado del pueblo, ofrecerá a Jehová, por su pecado que habrá cometido, un becerro sin defecto para expiación.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Traerá el becerro a la puerta del tabernáculo de reunión delante de Jehová, y pondrá su mano sobre la cabeza del becerro, y lo degollará delante de Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el sacerdote ungido tomará de la sangre del becerro, y la traerá al tabernáculo de reunión;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y mojará el sacerdote su dedo en la sangre, y rociará de aquella sangre siete veces delante de Jehová, hacia el velo del santuario.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y el sacerdote pondrá de esa sangre sobre los cuernos del altar del incienso aromático, que está en el tabernáculo de reunión delante de Jehová; y echará el resto de la sangre del becerro al pie del altar del holocausto, que está a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y tomará del becerro para la expiación toda su grosura, la que cubre los intestinos, y la que está sobre las entrañas,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> los dos riñones, la grosura que está sobre ellos, y la que está sobre los ijares; y con los riñones quitará la grosura de sobre el hígado,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> de la manera que se quita del buey del sacrificio de paz; y el sacerdote la hará arder sobre el altar del holocausto.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y la piel del becerro, y toda su carne, con su cabeza, sus piernas, sus intestinos y su estiércol,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> en fin, todo el becerro sacará fuera del campamento a un lugar limpio, donde se echan las cenizas, y lo quemará al fuego sobre la leña; en donde se echan las cenizas será quemado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Si toda la congregación de Israel hubiere errado, y el yerro estuviere oculto a los ojos del pueblo, y hubieren hecho algo contra alguno de los mandamientos de Jehová en cosas que no se han de hacer, y fueren culpables;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> luego que llegue a ser conocido el pecado que cometieren, la congregación ofrecerá un becerro por expiación, y lo traerán delante del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y los ancianos de la congregación pondrán sus manos sobre la cabeza del becerro delante de Jehová, y en presencia de Jehová degollarán aquel becerro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el sacerdote ungido meterá de la sangre del becerro en el tabernáculo de reunión,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y mojará el sacerdote su dedo en la misma sangre, y rociará siete veces delante de Jehová hacia el velo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y de aquella sangre pondrá sobre los cuernos del altar que está delante de Jehová en el tabernáculo de reunión, y derramará el resto de la sangre al pie del altar del holocausto, que está a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y le quitará toda la grosura y la hará arder sobre el altar.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y hará de aquel becerro como hizo con el becerro de la expiación; lo mismo hará de él; así hará el sacerdote expiación por ellos, y obtendrán perdón.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y sacará el becerro fuera del campamento, y lo quemará como quemó el primer becerro; expiación es por la congregación.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Cuando pecare un jefe, e hiciere por yerro algo contra alguno de todos los mandamientos de Jehová su Dios sobre cosas que no se han de hacer, y pecare;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> luego que conociere su pecado que cometió, presentará por su ofrenda un macho cabrío sin defecto.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y pondrá su mano sobre la cabeza del macho cabrío, y lo degollará en el lugar donde se degüella el holocausto, delante de Jehová; es expiación.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y con su dedo el sacerdote tomará de la sangre de la expiación, y la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramará el resto de la sangre al pie del altar del holocausto,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> y quemará toda su grosura sobre el altar, como la grosura del sacrificio de paz; así el sacerdote hará por él la expiación de su pecado, y tendrá perdón.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Si alguna persona del pueblo pecare por yerro, haciendo algo contra alguno de los mandamientos de Jehová en cosas que no se han de hacer, y delinquiere;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> luego que conociere su pecado que cometió, traerá por su ofrenda una cabra, una cabra sin defecto, por su pecado que cometió.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y pondrá su mano sobre la cabeza de la ofrenda de la expiación, y la degollará en el lugar del holocausto.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Luego con su dedo el sacerdote tomará de la sangre, y la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramará el resto de la sangre al pie del altar.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y le quitará toda su grosura, de la manera que fue quitada la grosura del sacrificio de paz; y el sacerdote la hará arder sobre el altar en olor grato a Jehová; así hará el sacerdote expiación por él, y será perdonado.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y si por su ofrenda por el pecado trajere cordero, hembra sin defecto traerá.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y pondrá su mano sobre la cabeza de la ofrenda de expiación, y la degollará por expiación en el lugar donde se degüella el holocausto.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Después con su dedo el sacerdote tomará de la sangre de la expiación, y la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramará el resto de la sangre al pie del altar.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y le quitará toda su grosura, como fue quitada la grosura del sacrificio de paz, y el sacerdote la hará arder en el altar sobre la ofrenda encendida a Jehová; y le hará el sacerdote expiación de su pecado que habrá cometido, y será perdonado.<br>
