== Cosas consagradas a Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguno hiciere especial voto a Jehová, según la estimación de las personas que se hayan de redimir, lo estimarás así:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> En cuanto al varón de veinte años hasta sesenta, lo estimarás en cincuenta siclos de plata,  según el siclo del santuario.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y si fuere mujer, la estimarás en treinta siclos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y si fuere de cinco años hasta veinte, al varón lo estimarás en veinte siclos,  y a la mujer en diez siclos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y si fuere de un mes hasta cinco años, entonces estimarás al varón en cinco siclos de plata,  y a la mujer en tres siclos de plata.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas si fuere de sesenta años o más, al varón lo estimarás en quince siclos,  y a la mujer en diez siclos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero si fuere muy pobre para pagar tu estimación, entonces será llevado ante el sacerdote, quien fijará el precio; conforme a la posibilidad del que hizo el voto, le fijará precio el sacerdote.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y si fuere animal de los que se ofrece ofrenda a Jehová, todo lo que de los tales se diere a Jehová será santo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No será cambiado ni trocado, bueno por malo, ni malo por bueno; y si se permutare un animal por otro, él y el dado en cambio de él serán sagrados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Si fuere algún animal inmundo, de que no se ofrece ofrenda a Jehová, entonces el animal será puesto delante del sacerdote,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y el sacerdote lo valorará, sea bueno o sea malo; conforme a la estimación del sacerdote, así será.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y si lo quisiere rescatar, añadirá sobre tu valuación la quinta parte.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando alguno dedicare su casa consagrándola a Jehová, la valorará el sacerdote, sea buena o sea mala; según la valorare el sacerdote, así quedará.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas si el que dedicó su casa deseare rescatarla, añadirá a tu valuación la quinta parte del valor de ella, y será suya.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Si alguno dedicare de la tierra de su posesión a Jehová, tu estimación será conforme a su siembra; un homer   de siembra de cebada se valorará en cincuenta siclos de plata.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y si dedicare su tierra desde el año del jubileo, conforme a tu estimación quedará.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mas si después del jubileo dedicare su tierra, entonces el sacerdote hará la cuenta del dinero conforme a los años que quedaren hasta el año del jubileo, y se rebajará de tu estimación.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y si el que dedicó la tierra quisiere redimirla, añadirá a tu estimación la quinta parte del precio de ella, y se le quedará para él.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas si él no rescatare la tierra, y la tierra se vendiere a otro, no la rescatará más;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> sino que cuando saliere en el jubileo, la tierra será santa para Jehová, como tierra consagrada; la posesión de ella será del sacerdote.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y si dedicare alguno a Jehová la tierra que él compró, que no era de la tierra de su herencia,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> entonces el sacerdote calculará con él la suma de tu estimación hasta el año del jubileo, y aquel día dará tu precio señalado, cosa consagrada a Jehová.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> En el año del jubileo, volverá la tierra a aquél de quien él la compró, cuya es la herencia de la tierra.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y todo lo que valorares será conforme al siclo   del santuario; el siclo tiene veinte geras.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pero el primogénito de los animales, que por la primogenitura es de Jehová, nadie lo dedicará; sea buey u oveja, de Jehová es.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Mas si fuere de los animales inmundos, lo rescatarán conforme a tu estimación, y añadirán sobre ella la quinta parte de su precio; y si no lo rescataren, se venderá conforme a tu estimación.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero no se venderá ni se rescatará ninguna cosa consagrada, que alguno hubiere dedicado a Jehová; de todo lo que tuviere, de hombres y animales, y de las tierras de su posesión, todo lo consagrado será cosa santísima para Jehová.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Ninguna persona separada como anatema podrá ser rescatada; indefectiblemente ha de ser muerta.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y el diezmo de la tierra, así de la simiente de la tierra como del fruto de los árboles, de Jehová es; es cosa dedicada a Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y si alguno quisiere rescatar algo del diezmo, añadirá la quinta parte de su precio por ello.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y todo diezmo de vacas o de ovejas, de todo lo que pasa bajo la vara, el diezmo será consagrado a Jehová.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> No mirará si es bueno o malo, ni lo cambiará; y si lo cambiare, tanto él como el que se dio en cambio serán cosas sagradas; no podrán ser rescatados.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Estos son los mandamientos que ordenó Jehová a Moisés para los hijos de Israel, en el monte de Sinaí.<br>
