== Las ofrendas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando alguna persona ofreciere oblación a Jehová, su ofrenda será flor de harina, sobre la cual echará aceite, y pondrá sobre ella incienso,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y la traerá a los sacerdotes, hijos de Aarón; y de ello tomará el sacerdote su puño lleno de la flor de harina y del aceite, con todo el incienso, y lo hará arder sobre el altar para memorial; ofrenda encendida es, de olor grato a Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y lo que resta de la ofrenda será de Aarón y de sus hijos; es cosa santísima de las ofrendas que se queman para Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando ofrecieres ofrenda cocida en horno, será de tortas de flor de harina sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas si ofrecieres ofrenda de sartén, será de flor de harina sin levadura, amasada con aceite,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> la cual partirás en piezas, y echarás sobre ella aceite; es ofrenda.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si ofrecieres ofrenda cocida en cazuela, se hará de flor de harina con aceite.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y traerás a Jehová la ofrenda que se hará de estas cosas, y la presentarás al sacerdote, el cual la llevará al altar.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y tomará el sacerdote de aquella ofrenda lo que sea para su memorial, y lo hará arder sobre el altar; ofrenda encendida de olor grato a Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y lo que resta de la ofrenda será de Aarón y de sus hijos; es cosa santísima de las ofrendas que se queman para Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ninguna ofrenda que ofreciereis a Jehová será con levadura; porque de ninguna cosa leuda, ni de ninguna miel, se ha de quemar ofrenda para Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Como ofrenda de primicias las ofreceréis a Jehová; mas no subirán sobre el altar en olor grato.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y sazonarás con sal toda ofrenda que presentes, y no harás que falte jamás de tu ofrenda la sal del pacto de tu Dios; en toda ofrenda tuya ofrecerás sal.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si ofrecieres a Jehová ofrenda de primicias, tostarás al fuego las espigas verdes, y el grano desmenuzado ofrecerás como ofrenda de tus primicias.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y pondrás sobre ella aceite, y pondrás sobre ella incienso; es ofrenda.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el sacerdote hará arder el memorial de él, parte del grano desmenuzado y del aceite, con todo el incienso; es ofrenda encendida para Jehová.<br>
