== Consagración de Aarón y de sus hijos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Toma a Aarón y a sus hijos con él, y las vestiduras, el aceite de la unción, el becerro de la expiación, los dos carneros, y el canastillo de los panes sin levadura;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y reúne toda la congregación a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Hizo, pues, Moisés como Jehová le mandó, y se reunió la congregación a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y dijo Moisés a la congregación: Esto es lo que Jehová ha mandado hacer.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Moisés hizo acercarse a Aarón y a sus hijos, y los lavó con agua.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y puso sobre él la túnica, y le ciñó con el cinto; le vistió después el manto, y puso sobre él el efod, y lo ciñó con el cinto del efod, y lo ajustó con él.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Luego le puso encima el pectoral, y puso dentro del mismo los Urim y Tumim.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Después puso la mitra sobre su cabeza, y sobre la mitra, en frente, puso la lámina de oro, la diadema santa, como Jehová había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y tomó Moisés el aceite de la unción y ungió el tabernáculo y todas las cosas que estaban en él, y las santificó.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y roció de él sobre el altar siete veces, y ungió el altar y todos sus utensilios, y la fuente y su base, para santificarlos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y derramó del aceite de la unción sobre la cabeza de Aarón, y lo ungió para santificarlo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Después Moisés hizo acercarse los hijos de Aarón, y les vistió las túnicas, les ciñó con cintos, y les ajustó las tiaras, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Luego hizo traer el becerro de la expiación, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del becerro de la expiación,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y lo degolló; y Moisés tomó la sangre, y puso con su dedo sobre los cuernos del altar alrededor, y purificó el altar; y echó la demás sangre al pie del altar, y lo santificó para reconciliar sobre él.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Después tomó toda la grosura que estaba sobre los intestinos, y la grosura del hígado, y los dos riñones, y la grosura de ellos, y lo hizo arder Moisés sobre el altar.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas el becerro, su piel, su carne y su estiércol, lo quemó al fuego fuera del campamento, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Después hizo que trajeran el carnero del holocausto, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y lo degolló; y roció Moisés la sangre sobre el altar alrededor,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y cortó el carnero en trozos; y Moisés hizo arder la cabeza, y los trozos, y la grosura.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Lavó luego con agua los intestinos y las piernas, y quemó Moisés todo el carnero sobre el altar; holocausto de olor grato, ofrenda encendida para Jehová, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Después hizo que trajeran el otro carnero, el carnero de las consagraciones, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y lo degolló; y tomó Moisés de la sangre, y la puso sobre el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, sobre el dedo pulgar de su mano derecha, y sobre el dedo pulgar de su pie derecho.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hizo acercarse luego los hijos de Aarón, y puso Moisés de la sangre sobre el lóbulo de sus orejas derechas, sobre los pulgares de sus manos derechas, y sobre los pulgares de sus pies derechos; y roció Moisés la sangre sobre el altar alrededor.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Después tomó la grosura, la cola, toda la grosura que estaba sobre los intestinos, la grosura del hígado, los dos riñones y la grosura de ellos, y la espaldilla derecha.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y del canastillo de los panes sin levadura, que estaba delante de Jehová, tomó una torta sin levadura, y una torta de pan de aceite, y una hojaldre, y lo puso con la grosura y con la espaldilla derecha.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y lo puso todo en las manos de Aarón, y en las manos de sus hijos, e hizo mecerlo como ofrenda mecida delante de Jehová.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Después tomó aquellas cosas Moisés de las manos de ellos, y las hizo arder en el altar sobre el holocausto; eran las consagraciones en olor grato, ofrenda encendida a Jehová.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y tomó Moisés el pecho, y lo meció, ofrenda mecida delante de Jehová; del carnero de las consagraciones aquella fue la parte de Moisés, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Luego tomó Moisés del aceite de la unción, y de la sangre que estaba sobre el altar, y roció sobre Aarón, y sobre sus vestiduras, sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de sus hijos con él; y santificó a Aarón y sus vestiduras, y a sus hijos y las vestiduras de sus hijos con él.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y dijo Moisés a Aarón y a sus hijos: Hervid la carne a la puerta del tabernáculo de reunión; y comedla allí con el pan que está en el canastillo de las consagraciones, según yo he mandado, diciendo: Aarón y sus hijos la comerán.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y lo que sobre de la carne y del pan, lo quemaréis al fuego.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> De la puerta del tabernáculo de reunión no saldréis en siete días, hasta el día que se cumplan los días de vuestras consagraciones; porque por siete días seréis consagrados.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> De la manera que hoy se ha hecho, mandó hacer Jehová para expiaros.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> A la puerta, pues, del tabernáculo de reunión estaréis día y noche por siete días, y guardaréis la ordenanza delante de Jehová, para que no muráis; porque así me ha sido mandado.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y Aarón y sus hijos hicieron todas las cosas que mandó Jehová por medio de Moisés.<br>
