== Actos de inmoralidad prohibidos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a los hijos de Israel, y diles: Yo soy Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No haréis como hacen en la tierra de Egipto, en la cual morasteis; ni haréis como hacen en la tierra de Canaán, a la cual yo os conduzco, ni andaréis en sus estatutos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mis ordenanzas pondréis por obra, y mis estatutos guardaréis, andando en ellos. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por tanto, guardaréis mis estatutos y mis ordenanzas, los cuales haciendo el hombre, vivirá en ellos. Yo Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ningún varón se llegue a parienta próxima alguna, para descubrir su desnudez. Yo Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La desnudez de tu padre, o la desnudez de tu madre, no descubrirás; tu madre es, no descubrirás su desnudez.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> La desnudez de la mujer de tu padre no descubrirás; es la desnudez de tu padre.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La desnudez de tu hermana, hija de tu padre o hija de tu madre, nacida en casa o nacida fuera, su desnudez no descubrirás.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La desnudez de la hija de tu hijo, o de la hija de tu hija, su desnudez no descubirás, porque es la desnudez tuya.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La desnudez de la hija de la mujer de tu padre, engendrada de tu padre, tu hermana es; su desnudez no descubrirás.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> La desnudez de la hermana de tu padre no descubrirás; es parienta de tu padre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La desnudez de la hermana de tu madre no descubrirás, porque parienta de tu madre es.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> La desnudez del hermano de tu padre no descubrirás; no llegarás a su mujer; es mujer del hermano de tu padre.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> La desnudez de tu nuera no descubrirás; mujer es de tu hijo, no descubrirás su desnudez.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La desnudez de la mujer de tu hermano no descubrirás; es la desnudez de tu hermano.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> La desnudez de la mujer y de su hija no descubrirás; no tomarás la hija de su hijo, ni la hija de su hija, para descubrir su desnudez; son parientas, es maldad.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No tomarás mujer juntamente con su hermana, para hacerla su rival, descubriendo su desnudez delante de ella en su vida.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y no llegarás a la mujer para descubrir su desnudez mientras esté en su impureza menstrual.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Además, no tendrás acto carnal con la mujer de tu prójimo, contaminándote con ella.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y no des hijo tuyo para ofrecerlo por fuego a Moloc; no contamines así el nombre de tu Dios. Yo Jehová.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> No te echarás con varón como con mujer; es abominación.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Ni con ningún animal tendrás ayuntamiento amancillándote con él, ni mujer alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él; es perversión.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> En ninguna de estas cosas os amancillaréis; pues en todas estas cosas se han corrompido las naciones que yo echo de delante de vosotros,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y la tierra fue contaminada; y yo visité su maldad sobre ella, y la tierra vomitó sus moradores.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Guardad, pues, vosotros mis estatutos y mis ordenanzas, y no hagáis ninguna de estas abominaciones, ni el natural ni el extranjero que mora entre vosotros<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> (porque todas estas abominaciones hicieron los hombres de aquella tierra que fueron antes de vosotros, y la tierra fue contaminada);<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> no sea que la tierra os vomite por haberla contaminado, como vomitó a la nación que la habitó antes de vosotros.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque cualquiera que hiciere alguna de todas estas abominaciones, las personas que las hicieren serán cortadas de entre su pueblo.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Guardad, pues, mi ordenanza, no haciendo las costumbres abominables que practicaron antes de vosotros, y no os contaminéis en ellas. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
