== El pecado de Nadab y Abiú ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Nadab y Abiú, hijos de Aarón, tomaron cada uno su incensario, y pusieron en ellos fuego, sobre el cual pusieron incienso, y ofrecieron delante de Jehová fuego extraño, que él nunca les mandó.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y salió fuego de delante de Jehová y los quemó, y murieron delante de Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces dijo Moisés a Aarón: Esto es lo que habló Jehová, diciendo: En los que a mí se acercan me santificaré, y en presencia de todo el pueblo seré glorificado. Y Aarón calló.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y llamó Moisés a Misael y a Elzafán, hijos de Uziel tío de Aarón, y les dijo: Acercaos y sacad a vuestros hermanos de delante del santuario, fuera del campamento.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y ellos se acercaron y los sacaron con sus túnicas fuera del campamento, como dijo Moisés.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Moisés dijo a Aarón, y a Eleazar e Itamar sus hijos: No descubráis vuestras cabezas, ni rasguéis vuestros vestidos en señal de duelo, para que no muráis, ni se levante la ira sobre toda la congregación; pero vuestros hermanos, toda la casa de Israel, sí lamentarán por el incendio que Jehová ha hecho.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ni saldréis de la puerta del tabernáculo de reunión, porque moriréis; por cuanto el aceite de la unción de Jehová está sobre vosotros. Y ellos hicieron conforme al dicho de Moisés.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Jehová habló a Aarón, diciendo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Tú, y tus hijos contigo, no beberéis vino ni sidra cuando entréis en el tabernáculo de reunión, para que no muráis; estatuto perpetuo será para vuestras generaciones,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> para poder discernir entre lo santo y lo profano, y entre lo inmundo y lo limpio,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y para enseñar a los hijos de Israel todos los estatutos que Jehová les ha dicho por medio de Moisés.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Moisés dijo a Aarón, y a Eleazar y a Itamar sus hijos que habían quedado: Tomad la ofrenda que queda de las ofrendas encendidas a Jehová, y comedla sin levadura junto al altar, porque es cosa muy santa.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La comeréis, pues, en lugar santo; porque esto es para ti y para tus hijos, de las ofrendas encendidas a Jehová, pues que así me ha sido mandado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Comeréis asimismo en lugar limpio, tú y tus hijos y tus hijas contigo, el pecho mecido y la espaldilla elevada, porque por derecho son tuyos y de tus hijos, dados de los sacrificios de paz de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Con las ofrendas de las grosuras que se han de quemar, traerán la espaldilla que se ha de elevar y el pecho que será mecido como ofrenda mecida delante de Jehová; y será por derecho perpetuo tuyo y de tus hijos, como Jehová lo ha mandado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Moisés preguntó por el macho cabrío de la expiación, y se halló que había sido quemado; y se enojó contra Eleazar e Itamar, los hijos que habían quedado de Aarón, diciendo:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Por qué no comisteis la expiación en lugar santo? Pues es muy santa, y la dio él a vosotros para llevar la iniquidad de la congregación, para que sean reconciliados delante de Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ved que la sangre no fue llevada dentro del santuario; y vosotros debíais comer la ofrenda en el lugar santo, como yo mandé.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y respondió Aarón a Moisés: He aquí hoy han ofrecido su expiación y su holocausto delante de Jehová; pero a mí me han sucedido estas cosas, y si hubiera yo comido hoy del sacrificio de expiación, ¿sería esto grato a Jehová?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y cuando Moisés oyó esto, se dio por satisfecho.<br>
