== Impurezas físicas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hablad a los hijos de Israel y decidles: Cualquier varón, cuando tuviere flujo de semen, será inmundo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y esta será su inmundicia en su flujo: sea que su cuerpo destiló a causa de su flujo, o que deje de destilar a causa de su flujo, él será inmundo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Toda cama en que se acostare el que tuviere flujo, será inmunda; y toda cosa sobre que se sentare, inmunda será.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cualquiera que tocare su cama lavará sus vestidos; se lavará también a sí mismo con agua, y será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y el que se sentare sobre aquello en que se hubiere sentado el que tiene flujo, lavará sus vestidos, se lavará también a sí mismo con agua, y será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Asimismo el que tocare el cuerpo del que tiene flujo, lavará sus vestidos, y a sí mismo se lavará con agua, y será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y si el que tiene flujo escupiere sobre el limpio, éste lavará sus vestidos, y después de haberse lavado con agua, será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y toda montura sobre que cabalgare el que tuviere flujo será inmunda.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cualquiera que tocare cualquiera cosa que haya estado debajo de él, será inmundo hasta la noche; y el que la llevare, lavará sus vestidos, y después de lavarse con agua, será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y todo aquel a quien tocare el que tiene flujo, y no lavare con agua sus manos, lavará sus vestidos, y a sí mismo se lavará con agua, y será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> La vasija de barro que tocare el que tiene flujo será quebrada, y toda vasija de madera será lavada con agua.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cuando se hubiere limpiado de su flujo el que tiene flujo, contará siete días desde su purificación, y lavará sus vestidos, y lavará su cuerpo en aguas corrientes, y será limpio.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el octavo día tomará dos tórtolas o dos palominos, y vendrá delante de Jehová a la puerta del tabernáculo de reunión, y los dará al sacerdote;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y el sacerdote hará del uno ofrenda por el pecado, y del otro holocausto; y el sacerdote le purificará de su flujo delante de Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cuando el hombre tuviere emisión de semen, lavará en agua todo su cuerpo, y será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y toda vestidura, o toda piel sobre la cual cayere la emisión del semen, se lavará con agua, y será inmunda hasta la noche.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y cuando un hombre yaciere con una mujer y tuviere emisión de semen, ambos se lavarán con agua, y serán inmundos hasta la noche.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cuando la mujer tuviere flujo de sangre, y su flujo fuere en su cuerpo, siete días estará apartada; y cualquiera que la tocare será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Todo aquello sobre que ella se acostare mientras estuviere separada, será inmundo; también todo aquello sobre que se sentare será inmundo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y cualquiera que tocare su cama, lavará sus vestidos, y después de lavarse con agua, será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> También cualquiera que tocare cualquier mueble sobre que ella se hubiere sentado, lavará sus vestidos; se lavará luego a sí mismo con agua, y será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y lo que estuviere sobre la cama, o sobre la silla en que ella se hubiere sentado, el que lo tocare será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Si alguno durmiere con ella, y su menstruo fuere sobre él, será inmundo por siete días; y toda cama sobre que durmiere, será inmunda.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y la mujer, cuando siguiere el flujo de su sangre por muchos días fuera del tiempo de su costumbre, o cuando tuviere flujo de sangre más de su costumbre, todo el tiempo de su flujo será inmunda como en los días de su costumbre.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Toda cama en que durmiere todo el tiempo de su flujo, le será como la cama de su costumbre; y todo mueble sobre que se sentare, será inmundo, como la impureza de su costumbre.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Cualquiera que tocare esas cosas será inmundo; y lavará sus vestidos, y a sí mismo se lavará con agua, y será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y cuando fuere libre de su flujo, contará siete días, y después será limpia.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y el octavo día tomará consigo dos tórtolas o dos palominos, y los traerá al sacerdote, a la puerta del tabernáculo de reunión;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> y el sacerdote hará del uno ofrenda por el pecado, y del otro holocausto; y la purificará el sacerdote delante de Jehová del flujo de su impureza.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Así apartaréis de sus impurezas a los hijos de Israel, a fin de que no mueran por sus impurezas por haber contaminado mi tabernáculo que está entre ellos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Esta es la ley para el que tiene flujo, y para el que tiene emisión de semen, viniendo a ser inmundo a causa de ello;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> y para la que padece su costumbre, y para el que tuviere flujo, sea varón o mujer, y para el hombre que durmiere con mujer inmunda.<br>
