== Misión de los doce espías  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Y Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Envía tú hombres que reconozcan la tierra de Canaán, la cual yo doy a los hijos de Israel; de cada tribu de sus padres enviaréis un varón, cada uno príncipe entre ellos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Moisés los envió desde el desierto de Parán, conforme a la palabra de Jehová; y todos aquellos varones eran príncipes de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Estos son sus nombres: De la tribu de Rubén, Samúa hijo de Zacur.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> De la tribu de Simeón, Safat hijo de Horí.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> De la tribu de Isacar, Igal hijo de José.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> De la tribu de Efraín, Oseas hijo de Nun.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De la tribu de Benjamín, Palti hijo de Rafú.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De la tribu de Zabulón, Gadiel hijo de Sodi.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De la tribu de José: de la tribu de Manasés, Gadi hijo de Susi.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> De la tribu de Dan, Amiel hijo de Gemali.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> De la tribu de Aser, Setur hijo de Micael.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> De la tribu de Neftalí, Nahbi hijo de Vapsi.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> De la tribu de Gad, Geuel hijo de Maqui.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Estos son los nombres de los varones que Moisés envió a reconocer la tierra; y a Oseas hijo de Nun le puso Moisés el nombre de Josué.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los envió, pues, Moisés a reconocer la tierra de Canaán, diciéndoles: Subid de aquí al Neguev, y subid al monte,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y observad la tierra cómo es, y el pueblo que la habita, si es fuerte o débil, si poco o numeroso;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> cómo es la tierra habitada, si es buena o mala; y cómo son las ciudades habitadas, si son campamentos o plazas fortificadas;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y cómo es el terreno, si es fértil o estéril, si en él hay árboles o no; y esforzaos, y tomad del fruto del país. Y era el tiempo de las primeras uvas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y ellos subieron, y reconocieron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rehob, entrando en Hamat.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y subieron al Neguev y vinieron hasta Hebrón; y allí estaban Ahimán, Sesai y Talmai, hijos de Anac. Hebrón fue edificada siete años antes de Zoán en Egipto.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y llegaron hasta el arroyo de Escol, y de allí cortaron un sarmiento con un racimo de uvas, el cual trajeron dos en un palo, y de las granadas y de los higos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y se llamó aquel lugar el Valle de Escol, por el racimo que cortaron de allí los hijos de Israel.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y volvieron de reconocer la tierra al fin de cuarenta días.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y anduvieron y vinieron a Moisés y a Aarón, y a toda la congregación de los hijos de Israel, en el desierto de Parán, en Cades, y dieron la información a ellos y a toda la congregación, y les mostraron el fruto de la tierra.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y les contaron, diciendo: Nosotros llegamos a la tierra a la cual nos enviaste, la que ciertamente fluye leche y miel; y este es el fruto de ella.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Mas el pueblo que habita aquella tierra es fuerte, y las ciudades muy grandes y fortificadas; y también vimos allí a los hijos de Anac.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Amalec habita el Neguev, y el heteo, el jebuseo y el amorreo habitan en el monte, y el cananeo habita junto al mar, y a la ribera del Jordán.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces Caleb hizo callar al pueblo delante de Moisés, y dijo: Subamos luego, y tomemos posesión de ella; porque más podremos nosotros que ellos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Mas los varones que subieron con él, dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo, porque es más fuerte que nosotros.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y hablaron mal entre los hijos de Israel, de la tierra que habían reconocido, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra que traga a sus moradores; y todo el pueblo que vimos en medio de ella son hombres de grande estatura.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> También vimos allí gigantes, hijos de Anac, raza de los gigantes, y éramos nosotros, a nuestro parecer, como langostas; y así les parecíamos a ellos.<br>
