== Las ofrendas diarias ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Manda a los hijos de Israel, y diles: Mi ofrenda, mi pan con mis ofrendas encendidas en olor grato a mí, guardaréis, ofreciéndomelo a su tiempo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y les dirás: Esta es la ofrenda encendida que ofreceréis a Jehová: dos corderos sin tacha de un año, cada día, será el holocausto continuo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Un cordero ofrecerás por la mañana, y el otro cordero ofrecerás a la caída de la tarde;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y la décima parte de un efa   de flor de harina, amasada con un cuarto de un hin de aceite de olivas machacadas, en ofrenda.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Es holocausto continuo, que fue ordenado en el monte Sinaí para olor grato, ofrenda encendida a Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y su libación, la cuarta parte de un hin   con cada cordero; derramarás libación de vino superior ante Jehová en el santuario.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y ofrecerás el segundo cordero a la caída de la tarde; conforme a la ofrenda de la mañana y conforme a su libación ofrecerás, ofrenda encendida en olor grato a Jehová.<br>
== Ofrendas mensuales y del día de reposo ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Mas el día de reposo, dos corderos de un año sin defecto, y dos décimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda, con su libación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Es el holocausto de cada día de reposo, además del holocausto continuo y su libación.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Al comienzo de vuestros meses ofreceréis en holocausto a Jehová dos becerros de la vacada, un carnero, y siete corderos de un año sin defecto;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y tres décimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda con cada becerro; y dos décimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda con cada carnero;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y una décima de flor de harina amasada con aceite, en ofrenda que se ofrecerá con cada cordero; holocausto de olor grato, ofrenda encendida a Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y sus libaciones de vino, medio hin   con cada becerro, y la tercera parte de un hin con cada carnero, y la cuarta parte de un hin con cada cordero. Este es el holocausto de cada mes por todos los meses del año.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y un macho cabrío en expiación se ofrecerá a Jehová, además del holocausto continuo con su libación.<br>
== Ofrendas de las fiestas solemnes ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Pero en el mes primero, a los catorce días del mes, será la pascua de Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y a los quince días de este mes, la fiesta solemne; por siete días se comerán panes sin levadura.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El primer día será santa convocación; ninguna obra de siervos haréis.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y ofreceréis como ofrenda encendida en holocausto a Jehová, dos becerros de la vacada, y un carnero, y siete corderos de un año; serán sin defecto.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y su ofrenda de harina amasada con aceite: tres décimas con cada becerro, y dos décimas con cada carnero;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y con cada uno de los siete corderos ofreceréis una décima.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y un macho cabrío por expiación, para reconciliaros.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Esto ofreceréis además del holocausto de la mañana, que es el holocausto continuo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Conforme a esto ofreceréis cada uno de los siete días, vianda y ofrenda encendida en olor grato a Jehová; se ofrecerá además del holocausto continuo, con su libación.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y el séptimo día tendréis santa convocación; ninguna obra de siervos haréis.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Además, el día de las primicias, cuando presentéis ofrenda nueva a Jehová en vuestras semanas, tendréis santa convocación; ninguna obra de siervos haréis.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y ofreceréis en holocausto, en olor grato a Jehová, dos becerros de la vacada, un carnero, siete corderos de un año;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y la ofrenda de ellos, flor de harina amasada con aceite, tres décimas con cada becerro, dos décimas con cada carnero,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y con cada uno de los siete corderos una décima;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> y un macho cabrío para hacer expiación por vosotros.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Los ofreceréis, además del holocausto continuo con sus ofrendas, y sus libaciones; serán sin defecto.<br>
