== Todo inmundo es echado fuera del campamento ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Manda a los hijos de Israel que echen del campamento a todo leproso, y a todos los que padecen flujo de semen, y a todo contaminado con muerto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así a hombres como a mujeres echaréis; fuera del campamento los echaréis, para que no contaminen el campamento de aquellos entre los cuales yo habito.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y lo hicieron así los hijos de Israel, y los echaron fuera del campamento; como Jehová dijo a Moisés, así lo hicieron los hijos de Israel.<br>
== Ley sobre la restitución ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Además habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Di a los hijos de Israel: El hombre o la mujer que cometiere alguno de todos los pecados con que los hombres prevarican contra Jehová y delinquen,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> aquella persona confesará el pecado que cometió, y compensará enteramente el daño, y añadirá sobre ello la quinta parte, y lo dará a aquel contra quien pecó.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y si aquel hombre no tuviere pariente al cual sea resarcido el daño, se dará la indemnización del agravio a Jehová entregándola al sacerdote, además del carnero de las expiaciones, con el cual hará expiación por él.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Toda ofrenda de todas las cosas santas que los hijos de Israel presentaren al sacerdote, suya será.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y lo santificado de cualquiera será suyo; asimismo lo que cualquiera diere al sacerdote, suyo será.<br>
== Ley sobre los celos ==

{{anchor|11}} <small>11</small> También Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Habla a los hijos de Israel y diles: Si la mujer de alguno se descarriare, y le fuere infiel,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y alguno cohabitare con ella, y su marido no lo hubiese visto por haberse ella amancillado ocultamente, ni hubiere testigo contra ella, ni ella hubiere sido sorprendida en el acto;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> si viniere sobre él espíritu de celos, y tuviere celos de su mujer, habiéndose ella amancillado; o viniere sobre él espíritu de celos, y tuviere celos de su mujer, no habiéndose ella amancillado;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> entonces el marido traerá su mujer al sacerdote, y con ella traerá su ofrenda, la décima parte de un efa   de harina de cebada; no echará sobre ella aceite, ni pondrá sobre ella incienso, porque es ofrenda de celos, ofrenda recordativa, que trae a la memoria el pecado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el sacerdote hará que ella se acerque y se ponga delante de Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Luego tomará el sacerdote del agua santa en un vaso de barro; tomará también el sacerdote del polvo que hubiere en el suelo del tabernáculo, y lo echará en el agua.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y hará el sacerdote estar en pie a la mujer delante de Jehová, y descubrirá la cabeza de la mujer, y pondrá sobre sus manos la ofrenda recordativa, que es la ofrenda de celos; y el sacerdote tendrá en la mano las aguas amargas que acarrean maldición.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y el sacerdote la conjurará y le dirá: Si ninguno ha dormido contigo, y si no te has apartado de tu marido a inmundicia, libre seas de estas aguas amargas que traen maldición;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> mas si te has descarriado de tu marido y te has amancillado, y ha cohabitado contigo alguno fuera de tu marido<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> (el sacerdote conjurará a la mujer con juramento de maldición, y dirá a la mujer): Jehová te haga maldición y execración en medio de tu pueblo, haciendo Jehová que tu muslo caiga y que tu vientre se hinche;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y estas aguas que dan maldición entren en tus entrañas, y hagan hinchar tu vientre y caer tu muslo. Y la mujer dirá: Amén, amén.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El sacerdote escribirá estas maldiciones en un libro, y las borrará con las aguas amargas;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y dará a beber a la mujer las aguas amargas que traen maldición; y las aguas que obran maldición entrarán en ella para amargar.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Después el sacerdote tomará de la mano de la mujer la ofrenda de los celos, y la mecerá delante de Jehová, y la ofrecerá delante del altar.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y tomará el sacerdote un puñado de la ofrenda en memoria de ella, y lo quemará sobre el altar, y después dará a beber las aguas a la mujer.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Le dará, pues, a beber las aguas; y si fuere inmunda y hubiere sido infiel a su marido, las aguas que obran maldición entrarán en ella para amargar, y su vientre se hinchará y caerá su muslo; y la mujer será maldición en medio de su pueblo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Mas si la mujer no fuere inmunda, sino que estuviere limpia, ella será libre, y será fecunda.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Esta es la ley de los celos, cuando la mujer cometiere infidelidad contra su marido, y se amancillare;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> o del marido sobre el cual pasare espíritu de celos, y tuviere celos de su mujer; la presentará entonces delante de Jehová, y el sacerdote ejecutará en ella toda esta ley.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El hombre será libre de iniquidad, y la mujer llevará su pecado.<br>
