== Jornadas de Israel desde Egipto hasta el Jordán ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estas son las jornadas de los hijos de Israel, que salieron de la tierra de Egipto por sus ejércitos, bajo el mando de Moisés y Aarón.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Moisés escribió sus salidas conforme a sus jornadas por mandato de Jehová. Estas, pues, son sus jornadas con arreglo a sus salidas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> De Ramesés salieron en el mes primero, a los quince días del mes primero; el segundo día de la pascua salieron los hijos de Israel con mano poderosa, a vista de todos los egipcios,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> mientras enterraban los egipcios a los que Jehová había herido de muerte de entre ellos, a todo primogénito; también había hecho Jehová juicios contra sus dioses.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Salieron, pues, los hijos de Israel de Ramesés, y acamparon en Sucot.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Salieron de Sucot y acamparon en Etam, que está al confín del desierto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Salieron de Etam y volvieron sobre Pi-hahirot, que está delante de Baal-zefón, y acamparon delante de Migdol.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Salieron de Pi-hahirot y pasaron por en medio del mar al desierto, y anduvieron tres días de camino por el desierto de Etam, y acamparon en Mara.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Salieron de Mara y vinieron a Elim, donde había doce fuentes de aguas, y setenta palmeras; y acamparon allí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Salieron de Elim y acamparon junto al Mar Rojo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Salieron del Mar Rojo y acamparon en el desierto de Sin.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Salieron del desierto de Sin y acamparon en Dofca.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Salieron de Dofca y acamparon en Alús.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Salieron de Alús y acamparon en Refidim, donde el pueblo no tuvo aguas para beber.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Salieron de Refidim y acamparon en el desierto de Sinaí.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Salieron del desierto de Sinaí y acamparon en Kibrot- hataava.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Salieron de Kibrot-hataava y acamparon en Hazerot.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Salieron de Hazerot y acamparon en Ritma.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Salieron de Ritma y acamparon en Rimón-peres.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Salieron de Rimón-peres y acamparon en Libna.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Salieron de Libna y acamparon en Rissa.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Salieron de Rissa y acamparon en Ceelata.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Salieron de Ceelata y acamparon en el monte de Sefer.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Salieron del monte de Sefer y acamparon en Harada.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Salieron de Harada y acamparon en Macelot.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Salieron de Macelot y acamparon en Tahat.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Salieron de Tahat y acamparon en Tara.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Salieron de Tara y acamparon en Mitca.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Salieron de Mitca y acamparon en Hasmona.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Salieron de Hasmona y acamparon en Moserot.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Salieron de Moserot y acamparon en Bene-jaacán.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Salieron de Bene-jaacán y acamparon en el monte de Gidgad.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Salieron del monte de Gidgad y acamparon en Jotbata.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Salieron de Jotbata y acamparon en Abrona.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Salieron de Abrona y acamparon en Ezión-geber.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Salieron de Ezión-geber y acamparon en el desierto de Zin, que es Cades.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y salieron de Cades y acamparon en el monte de Hor, en la extremidad del país de Edom.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y subió el sacerdote Aarón al monte de Hor, conforme al dicho de Jehová, y allí murió  a los cuarenta años de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mes quinto, en el primero del mes.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Era Aarón de edad de ciento veintitrés años, cuando murió en el monte de Hor.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y el cananeo, rey de Arad, que habitaba en el Neguev en la tierra de Canaán, oyó que habían venido los hijos de Israel.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y salieron del monte de Hor y acamparon en Zalmona.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Salieron de Zalmona y acamparon en Punón.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Salieron de Punón y acamparon en Obot.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Salieron de Obot y acamparon en Ije-abarim, en la frontera de Moab.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Salieron de Ije-abarim y acamparon en Dibón-gad.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Salieron de Dibón-gad y acamparon en Almón-diblataim.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Salieron de Almón-diblataim y acamparon en los montes de Abarim, delante de Nebo.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Salieron de los montes de Abarim y acamparon en los campos de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Finalmente acamparon junto al Jordán, desde Bet-jesimot hasta Abel-sitim, en los campos de Moab.<br>
== Límites y repartición de Canaán ==

{{anchor|50}} <small>50</small> Y habló Jehová a Moisés en los campos de Moab junto al Jordán frente a Jericó, diciendo:<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayáis pasado el Jordán entrando en la tierra de Canaán,<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> echaréis de delante de vosotros a todos los moradores del país, y destruiréis todos sus ídolos de piedra, y todas sus imágenes de fundición, y destruiréis todos sus lugares altos;<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> y echaréis a los moradores de la tierra, y habitaréis en ella; porque yo os la he dado para que sea vuestra propiedad.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Y heredaréis la tierra por sorteo por vuestras familias; a los muchos daréis mucho por herencia, y a los pocos daréis menos por herencia; donde le cayere la suerte, allí la tendrá cada uno; por las tribus de vuestros padres heredaréis.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y si no echareis a los moradores del país de delante de vosotros, sucederá que los que dejareis de ellos serán por aguijones en vuestros ojos y por espinas en vuestros costados, y os afligirán sobre la tierra en que vosotros habitareis.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Además, haré a vosotros como yo pensé hacerles a ellos.<br>
