== Agua de la roca ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Llegaron los hijos de Israel, toda la congregación, al desierto de Zin, en el mes primero, y acampó el pueblo en Cades; y allí murió María, y allí fue sepultada.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y porque no había agua para la congregación, se juntaron contra Moisés y Aarón.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y habló el pueblo contra Moisés, diciendo: ¡Ojalá hubiéramos muerto cuando perecieron nuestros hermanos delante de Jehová!<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Por qué hiciste venir la congregación de Jehová a este desierto, para que muramos aquí nosotros y nuestras bestias?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Y por qué nos has hecho subir de Egipto, para traernos a este mal lugar? No es lugar de sementera, de higueras, de viñas ni de granadas; ni aun de agua para beber.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y se fueron Moisés y Aarón de delante de la congregación a la puerta del tabernáculo de reunión, y se postraron sobre sus rostros; y la gloria de Jehová apareció sobre ellos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Toma la vara, y reúne la congregación, tú y Aarón tu hermano, y hablad a la peña a vista de ellos; y ella dará su agua, y les sacarás aguas de la peña, y darás de beber a la congregación y a sus bestias.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces Moisés tomó la vara de delante de Jehová, como él le mandó.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y reunieron Moisés y Aarón a la congregación delante de la peña, y les dijo: ¡Oíd ahora, rebeldes! ¿Os hemos de hacer salir aguas de esta peña?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces alzó Moisés su mano y golpeó la peña con su vara dos veces; y salieron muchas aguas, y bebió la congregación, y sus bestias.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Jehová dijo a Moisés y a Aarón: Por cuanto no creísteis en mí, para santificarme delante de los hijos de Israel, por tanto, no meteréis esta congregación en la tierra que les he dado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Estas son las aguas de la rencilla, por las cuales contendieron los hijos de Israel con Jehová, y él se santificó en ellos.<br>
== Edom rehúsa dar paso a Israel ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Envió Moisés embajadores al rey de Edom desde Cades, diciendo: Así dice Israel tu hermano: Tú has sabido todo el trabajo que nos ha venido;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> cómo nuestros padres descendieron a Egipto, y estuvimos en Egipto largo tiempo, y los egipcios nos maltrataron, y a nuestros padres;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y clamamos a Jehová, el cual oyó nuestra voz, y envió un ángel, y nos sacó de Egipto; y he aquí estamos en Cades, ciudad cercana a tus fronteras.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Te rogamos que pasemos por tu tierra. No pasaremos por labranza, ni por viña, ni beberemos agua de pozos; por el camino real iremos, sin apartarnos a diestra ni a siniestra, hasta que hayamos pasado tu territorio.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Edom le respondió: No pasarás por mi país; de otra manera, saldré contra ti armado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y los hijos de Israel dijeron: Por el camino principal iremos; y si bebiéremos tus aguas yo y mis ganados, daré el precio de ellas; déjame solamente pasar a pie, nada más.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero él respondió: No pasarás. Y salió Edom contra él con mucho pueblo, y mano fuerte.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No quiso, pues, Edom dejar pasar a Israel por su territorio, y se desvió Israel de él.<br>
== Aarón muere en el Monte Hor ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Y partiendo de Cades los hijos de Israel, toda aquella congregación, vinieron al monte de Hor.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y Jehová habló a Moisés y a Aarón en el monte de Hor, en la frontera de la tierra de Edom, diciendo:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Aarón será reunido a su pueblo, pues no entrará en la tierra que yo di a los hijos de Israel, por cuanto fuisteis rebeldes a mi mandamiento en las aguas de la rencilla.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Toma a Aarón y a Eleazar su hijo, y hazlos subir al monte de Hor,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> y desnuda a Aarón de sus vestiduras, y viste con ellas a Eleazar su hijo; porque Aarón será reunido a su pueblo, y allí morirá.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y Moisés hizo como Jehová le mandó; y subieron al monte de Hor a la vista de toda la congregación.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y Moisés desnudó a Aarón de sus vestiduras, y se las vistió a Eleazar su hijo; y Aarón murió allí en la cumbre del monte, y Moisés y Eleazar descendieron del monte.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y viendo toda la congregación que Aarón había muerto, le hicieron duelo por treinta días todas la familias de Israel.<br>
