== Balac manda llamar a Balaam ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Partieron los hijos de Israel, y acamparon en los campos de Moab junto al Jordán, frente a Jericó.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vio Balac hijo de Zipor todo lo que Israel había hecho al amorreo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Moab tuvo gran temor a causa del pueblo, porque era mucho; y se angustió Moab a causa de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y dijo Moab a los ancianos de Madián: Ahora lamerá esta gente todos nuestros contornos, como lame el buey la grama del campo. Y Balac hijo de Zipor era entonces rey de Moab.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por tanto, envió mensajeros a Balaam hijo de Beor, en Petor, que está junto al río en la tierra de los hijos de su pueblo, para que lo llamasen, diciendo: Un pueblo ha salido de Egipto, y he aquí cubre la faz de la tierra, y habita delante de mí.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ven pues, ahora, te ruego, maldíceme este pueblo, porque es más fuerte que yo; quizá yo pueda herirlo y echarlo de la tierra; pues yo sé que el que tú bendigas será bendito, y el que tú maldigas será maldito.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Fueron los ancianos de Moab y los ancianos de Madián con las dádivas de adivinación en su mano, y llegaron a Balaam y le dijeron las palabras de Balac.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El les dijo: Reposad aquí esta noche, y yo os daré respuesta según Jehová me hablare. Así los príncipes de Moab se quedaron con Balaam.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y vino Dios a Balaam, y le dijo: ¿Qué varones son estos que están contigo?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Balaam respondió a Dios: Balac hijo de Zipor, rey de Moab, ha enviado a decirme:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí, este pueblo que ha salido de Egipto cubre la faz de la tierra; ven pues, ahora, y maldícemelo; quizá podré pelear contra él y echarlo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces dijo Dios a Balaam: No vayas con ellos, ni maldigas al pueblo, porque bendito es.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así Balaam se levantó por la mañana y dijo a los príncipes de Balac: Volveos a vuestra tierra, porque Jehová no me quiere dejar ir con vosotros.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y los príncipes de Moab se levantaron, y vinieron a Balac y dijeron: Balaam no quiso venir con nosotros.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Volvió Balac a enviar otra vez más príncipes, y más honorables que los otros;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> los cuales vinieron a Balaam, y le dijeron: Así dice Balac, hijo de Zipor: Te ruego que no dejes de venir a mí;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> porque sin duda te honraré mucho, y haré todo lo que me digas; ven, pues, ahora, maldíceme a este pueblo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y Balaam respondió y dijo a los siervos de Balac: Aunque Balac me diese su casa llena de plata y oro, no puedo traspasar la palabra de Jehová mi Dios para hacer cosa chica ni grande.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Os ruego, por tanto, ahora, que reposéis aquí esta noche, para que yo sepa qué me vuelve a decir Jehová.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y vino Dios a Balaam de noche, y le dijo: Si vinieron para llamarte estos hombres, levántate y vete con ellos; pero harás lo que yo te diga.<br>
== El ángel y el asna de Balaam ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Así Balaam se levantó por la mañana, y enalbardó su asna y fue con los príncipes de Moab.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y la ira de Dios se encendió porque él iba; y el ángel de Jehová se puso en el camino por adversario suyo. Iba, pues, él montado sobre su asna, y con él dos criados suyos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y el asna vio al ángel de Jehová, que estaba en el camino con su espada desnuda en su mano; y se apartó el asna del camino, e iba por el campo. Entonces azotó Balaam al asna para hacerla volver al camino.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero el ángel de Jehová se puso en una senda de viñas que tenía pared a un lado y pared al otro.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y viendo el asna al ángel de Jehová, se pegó a la pared, y apretó contra la pared el pie de Balaam; y él volvió a azotarla.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y el ángel de Jehová pasó más allá, y se puso en una angostura donde no había camino para apartarse ni a derecha ni a izquierda.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y viendo el asna al ángel de Jehová, se echó debajo de Balaam; y Balaam se enojó y azotó al asna con un palo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces Jehová abrió la boca al asna, la cual dijo a Balaam: ¿Qué te he hecho, que me has azotado estas tres veces?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y Balaam respondió al asna: Porque te has burlado de mí. ¡Ojalá tuviera espada en mi mano, que ahora te mataría!<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y el asna dijo a Balaam: ¿No soy yo tu asna? Sobre mí has cabalgado desde que tú me tienes hasta este día; ¿he acostumbrado hacerlo así contigo? Y él respondió: No.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces Jehová abrió los ojos de Balaam, y vio al ángel de Jehová que estaba en el camino, y tenía su espada desnuda en su mano. Y Balaam hizo reverencia, y se inclinó sobre su rostro.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y el ángel de Jehová le dijo: ¿Por qué has azotado tu asna estas tres veces? He aquí yo he salido para resistirte, porque tu camino es perverso delante de mí.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El asna me ha visto, y se ha apartado luego de delante de mí estas tres veces; y si de mí no se hubiera apartado, yo también ahora te mataría a ti, y a ella dejaría viva.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces Balaam dijo al ángel de Jehová: He pecado, porque no sabía que tú te ponías delante de mí en el camino; mas ahora, si te parece mal, yo me volveré.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y el ángel de Jehová dijo a Balaam: Ve con esos hombres; pero la palabra que yo te diga, esa hablarás. Así Balaam fue con los príncipes de Balac.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Oyendo Balac que Balaam venía, salió a recibirlo a la ciudad de Moab, que está junto al límite de Arnón, que está al extremo de su territorio.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y Balac dijo a Balaam: ¿No envié yo a llamarte? ¿Por qué no has venido a mí? ¿No puedo yo honrarte?<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Balaam respondió a Balac: He aquí yo he venido a ti; mas ¿podré ahora hablar alguna cosa? La palabra que Dios pusiere en mi boca, esa hablaré.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y fue Balaam con Balac, y vinieron a Quiriat-huzot.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y Balac hizo matar bueyes y ovejas, y envió a Balaam, y a los príncipes que estaban con él.<br>
== Balaam bendice a Israel ==

{{anchor|41}} <small>41</small> El día siguiente, Balac tomó a Balaam y lo hizo subir a Bamot-baal, y desde allí vio a los más cercanos del pueblo.<br>
