== Las trompetas de plata  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hazte dos trompetas de plata; de obra de martillo las harás, las cuales te servirán para convocar la congregación, y para hacer mover los campamentos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y cuando las tocaren, toda la congregación se reunirá ante ti a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas cuando tocaren sólo una, entonces se congregarán ante ti los príncipes, los jefes de los millares de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cuando tocareis alarma, entonces moverán los campamentos de los que están acampados al oriente.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y cuando tocareis alarma la segunda vez, entonces moverán los campamentos de los que están acampados al sur; alarma tocarán para sus partidas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero para reunir la congregación tocaréis, mas no con sonido de alarma.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y los hijos de Aarón, los sacerdotes, tocarán las trompetas; y las tendréis por estatuto perpetuo por vuestras generaciones.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y cuando saliereis a la guerra en vuestra tierra contra el enemigo que os molestare, tocaréis alarma con las trompetas; y seréis recordados por Jehová vuestro Dios, y seréis salvos de vuestros enemigos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y en el día de vuestra alegría, y en vuestras solemnidades, y en los principios de vuestros meses, tocaréis las trompetas sobre vuestros holocaustos, y sobre los sacrificios de paz, y os serán por memoria delante de vuestro Dios. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
== Los israelitas salen de Sinaí ==

{{anchor|11}} <small>11</small> En el año segundo, en el mes segundo, a los veinte días del mes, la nube se alzó del tabernáculo del testimonio.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y partieron los hijos de Israel del desierto de Sinaí según el orden de marcha; y se detuvo la nube en el desierto de Parán.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Partieron la primera vez al mandato de Jehová por medio de Moisés.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> La bandera del campamento de los hijos de Judá comenzó a marchar primero, por sus ejércitos; y Naasón hijo de Aminadab estaba sobre su cuerpo de ejército.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Sobre el cuerpo de ejército de la tribu de los hijos de Isacar, Natanael hijo de Zuar.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y sobre el cuerpo de ejército de la tribu de los hijos de Zabulón, Eliab hijo de Helón.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Después que estaba ya desarmado el tabernáculo, se movieron los hijos de Gersón y los hijos de Merari, que lo llevaban.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Luego comenzó a marchar la bandera del campamento de Rubén por sus ejércitos; y Elisur hijo de Sedeur estaba sobre su cuerpo de ejército.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Sobre el cuerpo de ejército de la tribu de los hijos de Simeón, Selumiel hijo de Zurisadai.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y sobre el cuerpo de ejército de la tribu de los hijos de Gad, Eliasaf hijo de Deuel.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Luego comenzaron a marchar los coatitas llevando el santuario; y entretanto que ellos llegaban, los otros acondicionaron el tabernáculo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Después comenzó a marchar la bandera del campamento de los hijos de Efraín por sus ejércitos; y Elisama hijo de Amiud estaba sobre su cuerpo de ejército.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Sobre el cuerpo de ejército de la tribu de los hijos de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y sobre el cuerpo de ejército de la tribu de los hijos de Benjamín, Abidán hijo de Gedeoni.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Luego comenzó a marchar la bandera del campamento de los hijos de Dan por sus ejércitos, a retaguardia de todos los campamentos; y Ahiezer hijo de Amisadai estaba sobre su cuerpo de ejército.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Sobre el cuerpo de ejército de la tribu de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocrán.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y sobre el cuerpo de ejército de la tribu de los hijos de Neftalí, Ahira hijo de Enán.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Este era el orden de marcha de los hijos de Israel por sus ejércitos cuando partían.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces dijo Moisés a Hobab, hijo de Ragüel madianita, su suegro: Nosotros partimos para el lugar del cual Jehová ha dicho: Yo os lo daré. Ven con nosotros, y te haremos bien; porque Jehová ha prometido el bien a Israel.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y él le respondió: Yo no iré, sino que me marcharé a mi tierra y a mi parentela.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y él le dijo: Te ruego que no nos dejes; porque tú conoces los lugares donde hemos de acampar en el desierto, y nos serás en lugar de ojos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y si vienes con nosotros, cuando tengamos el bien que Jehová nos ha de hacer, nosotros te haremos bien.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Así partieron del monte de Jehová camino de tres días; y el arca del pacto de Jehová fue delante de ellos camino de tres días, buscándoles lugar de descanso.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y la nube de Jehová iba sobre ellos de día, desde que salieron del campamento.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Cuando el arca se movía, Moisés decía: Levántate, oh Jehová, y sean dispersados tus enemigos, y huyan de tu presencia los que te aborrecen.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y cuando ella se detenía, decía: Vuelve, oh Jehová, a los millares de millares de Israel.<br>
