== Ley de los votos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Moisés a los príncipes de las tribus de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehová ha mandado.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando alguno hiciere voto a Jehová, o hiciere juramento ligando su alma con obligación, no quebrantará su palabra; hará conforme a todo lo que salió de su boca.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mas la mujer, cuando hiciere voto a Jehová, y se ligare con obligación en casa de su padre, en su juventud;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> si su padre oyere su voto, y la obligación con que ligó su alma, y su padre callare a ello, todos los votos de ella serán firmes, y toda obligación con que hubiere ligado su alma, firme será.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas si su padre le vedare el día que oyere todos sus votos y sus obligaciones con que ella hubiere ligado su alma, no serán firmes; y Jehová la perdonará, por cuanto su padre se lo vedó.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero si fuere casada e hiciere votos, o pronunciare de sus labios cosa con que obligue su alma;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> si su marido lo oyere, y cuando lo oyere callare a ello, los votos de ella serán firmes, y la obligación con que ligó su alma, firme será.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero si cuando su marido lo oyó, le vedó, entonces el voto que ella hizo, y lo que pronunció de sus labios con que ligó su alma, será nulo; y Jehová la perdonará.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero todo voto de viuda o repudiada, con que ligare su alma, será firme.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y si hubiere hecho voto en casa de su marido, y hubiere ligado su alma con obligación de juramento,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> si su marido oyó, y calló a ello y no le vedó, entonces todos sus votos serán firmes, y toda obligación con que hubiere ligado su alma, firme será.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas si su marido los anuló el día que los oyó, todo lo que salió de sus labios cuanto a sus votos, y cuanto a la obligación de su alma, será nulo; su marido los anuló, y Jehová la perdonará.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Todo voto, y todo juramento obligándose a afligir el alma, su marido lo confirmará, o su marido lo anulará.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero si su marido callare a ello de día en día, entonces confirmó todos sus votos, y todas las obligaciones que están sobre ella; los confirmó, por cuanto calló a ello el día que lo oyó.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas si los anulare después de haberlos oído, entonces él llevará el pecado de ella.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Estas son las ordenanzas que Jehová mandó a Moisés entre el varón y su mujer, y entre el padre y su hija durante su juventud en casa de su padre.<br>
