== Censo del pueblo en Moab ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció después de la mortandad, que Jehová habló a Moisés y a Eleazar hijo del sacerdote Aarón, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tomad el censo de toda la congregación de los hijos de Israel, de veinte años arriba, por las casas de sus padres, todos los que pueden salir a la guerra en Israel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Moisés y el sacerdote Eleazar hablaron con ellos en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Contaréis el pueblo de veinte años arriba, como mandó Jehová a Moisés y a los hijos de Israel que habían salido de tierra de Egipto.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Rubén, primogénito de Israel; los hijos de Rubén: de Enoc, la familia de los enoquitas; de Falú, la familia de los faluitas;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> de Hezrón, la familia de los hezronitas; de Carmi, la familia de los carmitas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Estas son las familias de los rubenitas; y fueron contados de ellas cuarenta y tres mil setecientos treinta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los hijos de Falú: Eliab.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los hijos de Eliab: Nemuel, Datán y Abiram. Estos Datán y Abiram fueron los del consejo de la congregación, que se rebelaron contra Moisés y Aarón con el grupo de Coré, cuando se rebelaron contra Jehová;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y la tierra abrió su boca y los tragó a ellos y a Coré, cuando aquel grupo murió, cuando consumió el fuego a doscientos cincuenta varones, para servir de escarmiento.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas los hijos de Coré no murieron.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los hijos de Simeón por sus familias: de Nemuel, la familia de los nemuelitas; de Jamín, la familia de los jaminitas; de Jaquín, la familia de los jaquinitas;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> de Zera, la familia de los zeraítas; de Saúl, la familia de los saulitas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Estas son las familias de los simeonitas, veintidós mil doscientos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los hijos de Gad por sus familias: de Zefón, la familia de los zefonitas; de Hagui, la familia de los haguitas; de Suni, la familia de los sunitas;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> de Ozni, la familia de los oznitas; de Eri, la familia de los eritas;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> de Arod, la familia de los aroditas; de Areli, la familia de los arelitas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Estas son las familias de Gad; y fueron contados de ellas cuarenta mil quinientos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los hijos de Judá: Er y Onán; y Er y Onán murieron en la tierra de Canaán.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y fueron los hijos de Judá por sus familias: de Sela, la familia de los selaítas; de Fares, la familia de los faresitas; de Zera, la familia de los zeraítas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y fueron los hijos de Fares: de Hezrón, la familia de los hezronitas; de Hamul, la familia de los hamulitas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Estas son las familias de Judá, y fueron contados de ellas setenta y seis mil quinientos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Los hijos de Isacar por sus familias; de Tola, la familia de los tolaítas; de Fúa, la familia de los funitas;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> de Jasub, la familia de los jasubitas; de Simrón, la familia de los simronitas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Estas son las familias de Isacar, y fueron contados de ellas sesenta y cuatro mil trescientos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Los hijos de Zabulón por sus familias: de Sered, la familia de los sereditas; de Elón, la familia de los elonitas; de Jahleel, la familia de los jahleelitas.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Estas son las familias de los zabulonitas, y fueron contados de ellas sesenta mil quinientos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Los hijos de José por sus familias: Manasés y Efraín.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Los hijos de Manasés: de Maquir, la familia de los maquiritas; y Maquir engendró a Galaad; de Galaad, la familia de los galaaditas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Estos son los hijos de Galaad: de Jezer, la familia de los jezeritas; de Helec, la familia de los helequitas;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> de Asriel, la familia de los asrielitas; de Siquem, la familia de los siquemitas;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> de Semida, la familia de los semidaítas; de Hefer, la familia de los heferitas.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y Zelofehad hijo de Hefer no tuvo hijos sino hijas; y los nombres de las hijas de Zelofehad fueron Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Estas son las familias de Manasés; y fueron contados de ellas cincuenta y dos mil setecientos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Estos son los hijos de Efraín por sus familias: de Sutela, la familia de los sutelaítas; de Bequer, la familia de los bequeritas; de Tahán, la familia de los tahanitas.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y estos son los hijos de Sutela: de Erán, la familia de los eranitas.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Estas son las familias de los hijos de Efraín; y fueron contados de ellas treinta y dos mil quinientos. Estos son los hijos de José por sus familias.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Los hijos de Benjamín por sus familias: de Bela, la familia de los belaítas; de Asbel, la familia de los asbelitas; de Ahiram, la familia de los ahiramitas;<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> de Sufam, la familia de los sufamitas; de Hufam, la familia de los hufamitas.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y los hijos de Bela fueron Ard y Naamán: de Ard, la familia de los arditas; de Naamán, la familia de los naamitas.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Estos son los hijos de Benjamín por sus familias; y fueron contados de ellos cuarenta y cinco mil seiscientos.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Estos son los hijos de Dan por sus familias: de Súham, la familia de los suhamitas. Estas son las familias de Dan por sus familias.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> De las familias de los suhamitas fueron contados sesenta y cuatro mil cuatrocientos.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Los hijos de Aser por sus familias: de Imna, la familia de los imnitas; de Isúi, la familia de los isuitas; de Bería, la familia de los beriaítas.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Los hijos de Bería: de Heber, la familia de los heberitas; de Malquiel, la familia de los malquielitas.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y el nombre de la hija de Aser fue Sera.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Estas son las familias de los hijos de Aser; y fueron contados de ellas cincuenta y tres mil cuatrocientos.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Los hijos de Neftalí, por sus familias: de Jahzeel, la familia de los jahzeelitas; de Guni, la familia de los gunitas;<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> de Jezer, la familia de los jezeritas; de Silem, la familia de los silemitas.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Estas son las familias de Neftalí por sus familias; y fueron contados de ellas cuarenta y cinco mil cuatrocientos.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Estos son los contados de los hijos de Israel, seiscientos un mil setecientos treinta.<br>
== Orden para la repartición de la tierra  ==

{{anchor|52}} <small>52</small> Y habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> A éstos se repartirá la tierra en heredad, por la cuenta de los nombres.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> A los más darás mayor heredad, y a los menos menor; y a cada uno se le dará su heredad conforme a sus contados.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Pero la tierra será repartida por suerte; y por los nombres de las tribus de sus padres heredarán.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Conforme a la suerte será repartida su heredad entre el grande y el pequeño.<br>
== Censo de la tribu de Leví ==

{{anchor|57}} <small>57</small> Los contados de los levitas por sus familias son estos: de Gersón, la familia de los gersonitas; de Coat, la familia de los coatitas; de Merari, la familia de los meraritas.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Estas son las familias de los levitas: la familia de los libnitas, la familia de los hebronitas, la familia de los mahlitas, la familia de los musitas, la familia de los coreítas. Y Coat engendró a Amram.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> La mujer de Amram se llamó Jocabed, hija de Leví, que le nació a Leví en Egipto; ésta dio a luz de Amram a Aarón y a Moisés, y a María su hermana.<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Y a Aarón le nacieron Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Pero Nadab y Abiú murieron cuando ofrecieron fuego extraño delante de Jehová.<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> De los levitas fueron contados veintitrés mil, todos varones de un mes arriba; porque no fueron contados entre los hijos de Israel, por cuanto no les había de ser dada heredad entre los hijos de Israel.<br>
== Caleb y Josué sobreviven ==

{{anchor|63}} <small>63</small> Estos son los contados por Moisés y el sacerdote Eleazar, los cuales contaron los hijos de Israel en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Y entre éstos ninguno hubo de los contados por Moisés y el sacerdote Aarón, quienes contaron a los hijos de Israel en el desierto de Sinaí.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Porque Jehová había dicho de ellos: Morirán en el desierto; y no quedó varón de ellos, sino Caleb hijo de Jefone y Josué hijo de Nun.<br>
