== Campamentos y jefes de las tribus ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los hijos de Israel acamparán cada uno junto a su bandera, bajo las enseñas de las casas de sus padres; alrededor del tabernáculo de reunión acamparán.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Estos acamparán al oriente, al este: la bandera del campamento de Judá, por sus ejércitos; y el jefe de los hijos de Judá, Naasón hijo de Aminadab.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Su cuerpo de ejército, con sus contados, setenta y cuatro mil seiscientos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Junto a él acamparán los de la tribu de Isacar; y el jefe de los hijos de Isacar, Natanael hijo de Zuar.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Su cuerpo de ejército, con sus contados, cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y la tribu de Zabulón; y el jefe de los hijos de Zabulón, Eliab hijo de Helón.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Su cuerpo de ejército, con sus contados, cincuenta y siete mil cuatrocientos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Todos los contados en el campamento de Judá, ciento ochenta y seis mil cuatrocientos, por sus ejércitos, marcharán delante.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La bandera del campamento de Rubén estará al sur, por sus ejércitos; y el jefe de los hijos de Rubén, Elisur hijo de Sedeur.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Su cuerpo de ejército, con sus contados, cuarenta y seis mil quinientos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Acamparán junto a él los de la tribu de Simeón; y el jefe de los hijos de Simeón, Selumiel hijo de Zurisadai.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Su cuerpo de ejército, con sus contados, cincuenta y nueve mil trescientos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y la tribu de Gad; y el jefe de los hijos de Gad, Eliasaf hijo de Reuel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Su cuerpo de ejército, con sus contados, cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Todos los contados en el campamento de Rubén, ciento cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta, por sus ejércitos, marcharán los segundos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Luego irá el tabernáculo de reunión, con el campamento de los levitas, en medio de los campamentos en el orden en que acampan; así marchará cada uno junto a su bandera.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> La bandera del campamento de Efraín por sus ejércitos, al occidente; y el jefe de los hijos de Efraín, Elisama hijo de Amiud.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Su cuerpo de ejército, con sus contados, cuarenta mil quinientos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Junto a él estará la tribu de Manasés; y el jefe de los hijos de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Su cuerpo de ejército, con sus contados, treinta y dos mil doscientos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y la tribu de Benjamín; y el jefe de los hijos de Benjamín, Abidán hijo de Gedeoni.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y su cuerpo de ejército, con sus contados, treinta y cinco mil cuatrocientos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Todos los contados en el campamento de Efraín, ciento ocho mil cien, por sus ejércitos, irán los terceros.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> La bandera del campamento de Dan estará al norte, por sus ejércitos; y el jefe de los hijos de Dan, Ahiezer hijo de Amisadai.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Su cuerpo de ejército, con sus contados, sesenta y dos mil setecientos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Junto a él acamparán los de la tribu de Aser; y el jefe de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocrán.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Su cuerpo de ejército, con sus contados, cuarenta y un mil quinientos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y la tribu de Neftalí; y el jefe de los hijos de Neftalí, Ahira hijo de Enán.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Su cuerpo de ejército, con sus contados, cincuenta y tres mil cuatrocientos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Todos los contados en el campamento de Dan, ciento cincuenta y siete mil seiscientos, irán los últimos tras sus banderas.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Estos son los contados de los hijos de Israel, según las casas de sus padres; todos los contados por campamentos, por sus ejércitos, seiscientos tres mil quinientos cincuenta.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mas los levitas no fueron contados entre los hijos de Israel, como Jehová lo mandó a Moisés.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> E hicieron los hijos de Israel conforme a todas las cosas que Jehová mandó a Moisés; así acamparon por sus banderas, y así marcharon cada uno por sus familias, según las casas de sus padres.<br>
