== Israel acude a Baal-peor  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Moraba Israel en Sitim; y el pueblo empezó a fornicar con las hijas de Moab,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> las cuales invitaban al pueblo a los sacrificios de sus dioses; y el pueblo comió, y se inclinó a sus dioses.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así acudió el pueblo a Baal-peor; y el furor de Jehová se encendió contra Israel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Jehová dijo a Moisés: Toma a todos los príncipes del pueblo, y ahórcalos ante Jehová delante del sol, y el ardor de la ira de Jehová se apartará de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces Moisés dijo a los jueces de Israel: Matad cada uno a aquellos de los vuestros que se han juntado con Baal-peor.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y he aquí un varón de los hijos de Israel vino y trajo una madianita a sus hermanos, a ojos de Moisés y de toda la congregación de los hijos de Israel, mientras lloraban ellos a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y lo vio Finees hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, y se levantó de en medio de la congregación, y tomó una lanza en su mano;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y fue tras el varón de Israel a la tienda, y los alanceó a ambos, al varón de Israel, y a la mujer por su vientre. Y cesó la mortandad de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y murieron de aquella mortandad veinticuatro mil.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Finees hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, ha hecho apartar mi furor de los hijos de Israel, llevado de celo entre ellos; por lo cual yo no he consumido en mi celo a los hijos de Israel.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto diles: He aquí yo establezco mi pacto de paz con él;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y tendrá él, y su descendencia después de él, el pacto del sacerdocio perpetuo, por cuanto tuvo celo por su Dios e hizo expiación por los hijos de Israel.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el nombre del varón que fue muerto con la madianita era Zimri hijo de Salu, jefe de una familia de la tribu de Simeón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y el nombre de la mujer madianita muerta era Cozbi hija de Zur, príncipe de pueblos, padre de familia en Madián.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hostigad a los madianitas, y heridlos,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> por cuanto ellos os afligieron a vosotros con sus ardides con que os han engañado en lo tocante a Baal-peor, y en lo tocante a Cozbi hija del príncipe de Madián, su hermana, la cual fue muerta el día de la mortandad por causa de Baal-peor.<br>
