== Aarón enciende las lámparas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a Aarón y dile: Cuando enciendas las lámparas, las siete lámparas alumbrarán hacia adelante del candelero.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Aarón lo hizo así; encendió hacia la parte anterior del candelero sus lámparas, como Jehová lo mandó a Moisés.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y esta era la hechura del candelero, de oro labrado a martillo; desde su pie hasta sus flores era labrado a martillo; conforme al modelo que Jehová mostró a Moisés, así hizo el candelero.<br>
== Consagración de los levitas ==

{{anchor|5}} <small>5</small> También Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Toma a los levitas de entre los hijos de Israel, y haz expiación por ellos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así harás para expiación por ellos: Rocía sobre ellos el agua de la expiación, y haz pasar la navaja sobre todo su cuerpo, y lavarán sus vestidos, y serán purificados.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Luego tomarán un novillo, con su ofrenda de flor de harina amasada con aceite; y tomarás otro novillo para expiación.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y harás que los levitas se acerquen delante del tabernáculo de reunión, y reunirás a toda la congregación de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y cuando hayas acercado a los levitas delante de Jehová, pondrán los hijos de Israel sus manos sobre los levitas;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y ofrecerá Aarón los levitas delante de Jehová en ofrenda de los hijos de Israel, y servirán en el ministerio de Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y los levitas pondrán sus manos sobre las cabezas de los novillos; y ofrecerás el uno por expiación, y el otro en holocausto a Jehová, para hacer expiación por los levitas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y presentarás a los levitas delante de Aarón, y delante de sus hijos, y los ofrecerás en ofrenda a Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así apartarás a los levitas de entre los hijos de Israel, y serán míos los levitas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Después de eso vendrán los levitas a ministrar en el tabernáculo de reunión; serán purificados, y los ofrecerás en ofrenda.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque enteramente me son dedicados a mí los levitas de entre los hijos de Israel, en lugar de todo primer nacido; los he tomado para mí en lugar de los primogénitos de todos los hijos de Israel.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque mío es todo primogénito de entre los hijos de Israel, así de hombres como de animales; desde el día que yo herí a todo primogénito en la tierra de Egipto, los santifiqué para mí.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y he tomado a los levitas en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y yo he dado en don los levitas a Aarón y a sus hijos de entre los hijos de Israel, para que ejerzan el ministerio de los hijos de Israel en el tabernáculo de reunión, y reconcilien a los hijos de Israel; para que no haya plaga en los hijos de Israel, al acercarse los hijos de Israel al santuario.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Moisés y Aarón y toda la congregación de los hijos de Israel hicieron con los levitas conforme a todas las cosas que mandó Jehová a Moisés acerca de los levitas; así hicieron con ellos los hijos de Israel.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y los levitas se purificaron, y lavaron sus vestidos; y Aarón los ofreció en ofrenda delante de Jehová, e hizo Aarón expiación por ellos para purificarlos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Así vinieron después los levitas para ejercer su ministerio en el tabernáculo de reunión delante de Aarón y delante de sus hijos; de la manera que mandó Jehová a Moisés acerca de los levitas, así hicieron con ellos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Luego habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Los levitas de veinticinco años arriba entrarán a ejercer su ministerio en el servicio del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero desde los cincuenta años cesarán de ejercer su ministerio, y nunca más lo ejercerán.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Servirán con sus hermanos en el tabernáculo de reunión, para hacer la guardia, pero no servirán en el ministerio. Así harás con los levitas en cuanto a su ministerio.<br>
