== Los israelitas se rebelan contra Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces toda la congregación gritó, y dio voces; y el pueblo lloró aquella noche.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y se quejaron contra Moisés y contra Aarón todos los hijos de Israel; y les dijo toda la multitud: ¡Ojalá muriéramos en la tierra de Egipto; o en este desierto ojalá muriéramos!<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Y por qué nos trae Jehová a esta tierra para caer a espada, y que nuestras mujeres y nuestros niños sean por presa? ¿No nos sería mejor volvernos a Egipto?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y decían el uno al otro: Designemos un capitán, y volvámonos a Egipto.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces Moisés y Aarón se postraron sobre sus rostros delante de toda la multitud de la congregación de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Josué hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone, que eran de los que habían reconocido la tierra, rompieron sus vestidos,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y hablaron a toda la congregación de los hijos de Israel, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra en gran manera buena.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si Jehová se agradare de nosotros, él nos llevará a esta tierra, y nos la entregará; tierra que fluye leche y miel.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por tanto, no seáis rebeldes contra Jehová, ni temáis al pueblo de esta tierra; porque nosotros los comeremos como pan; su amparo se ha apartado de ellos, y con nosotros está Jehová; no los temáis.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces toda la multitud habló de apedrearlos. Pero la gloria de Jehová se mostró en el tabernáculo de reunión a todos los hijos de Israel,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y Jehová dijo a Moisés: ¿Hasta cuándo me ha de irritar este pueblo? ¿Hasta cuándo no me creerán, con todas las señales que he hecho en medio de ellos?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Yo los heriré de mortandad y los destruiré, y a ti te pondré sobre gente más grande y más fuerte que ellos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero Moisés respondió a Jehová: Lo oirán luego los egipcios, porque de en medio de ellos sacaste a este pueblo con tu poder;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y lo dirán a los habitantes de esta tierra, los cuales han oído que tú, oh Jehová, estabas en medio de este pueblo, que cara a cara aparecías tú, oh Jehová, y que tu nube estaba sobre ellos, y que de día ibas delante de ellos en columna de nube, y de noche en columna de fuego;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y que has hecho morir a este pueblo como a un solo hombre; y las gentes que hubieren oído tu fama hablarán, diciendo:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por cuanto no pudo Jehová meter este pueblo en la tierra de la cual les había jurado, los mató en el desierto.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Ahora, pues, yo te ruego que sea magnificado el poder del Señor, como lo hablaste, diciendo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Jehová, tardo para la ira y grande en misericordia, que perdona la iniquidad y la rebelión, aunque de ningún modo tendrá por inocente al culpable; que visita la maldad de los padres sobre los hijos hasta los terceros y hasta los cuartos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Perdona ahora la iniquidad de este pueblo según la grandeza de tu misericordia, y como has perdonado a este pueblo desde Egipto hasta aquí.<br>
== Jehová castiga a Israel  ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Jehová dijo: Yo lo he perdonado conforme a tu dicho.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas tan ciertamente como vivo yo, y mi gloria llena toda la tierra,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> todos los que vieron mi gloria y mis señales que he hecho en Egipto y en el desierto, y me han tentado ya diez veces, y no han oído mi voz,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> no verán la tierra de la cual juré a sus padres; no, ninguno de los que me han irritado la verá.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero a mi siervo Caleb, por cuanto hubo en él otro espíritu, y decidió ir en pos de mí, yo le meteré en la tierra donde entró, y su descendencia la tendrá en posesión.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ahora bien, el amalecita y el cananeo habitan en el valle; volveos mañana y salid al desierto, camino del Mar Rojo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y Jehová habló a Moisés y a Aarón, diciendo:<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Hasta cuándo oiré esta depravada multitud que murmura contra mí, las querellas de los hijos de Israel, que de mí se quejan?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Diles: Vivo yo, dice Jehová, que según habéis hablado a mis oídos, así haré yo con vosotros.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> En este desierto caerán vuestros cuerpos; todo el número de los que fueron contados de entre vosotros, de veinte años arriba, los cuales han murmurado contra mí.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Vosotros a la verdad no entraréis en la tierra, por la cual alcé mi mano y juré que os haría habitar en ella; exceptuando a Caleb hijo de Jefone, y a Josué hijo de Nun.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Pero a vuestros niños, de los cuales dijisteis que serían por presa, yo los introduciré, y ellos conocerán la tierra que vosotros despreciasteis.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> En cuanto a vosotros, vuestros cuerpos caerán en este desierto.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y vuestros hijos andarán pastoreando en el desierto cuarenta años, y ellos llevarán vuestras rebeldías, hasta que vuestros cuerpos sean consumidos en el desierto.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Conforme al número de los días, de los cuarenta días en que reconocisteis la tierra, llevaréis vuestras iniquidades cuarenta años, un año por cada día; y conoceréis mi castigo.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Yo Jehová he hablado; así haré a toda esta multitud perversa que se ha juntado contra mí; en este desierto serán consumidos, y ahí morirán.<br>
== Muerte de los diez espías malvados ==

{{anchor|36}} <small>36</small> Y los varones que Moisés envió a reconocer la tierra, y que al volver habían hecho murmurar contra él a toda la congregación, desacreditando aquel país,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> aquellos varones que habían hablado mal de la tierra, murieron de plaga delante de Jehová.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Pero Josué hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone quedaron con vida, de entre aquellos hombres que habían ido a reconocer la tierra.<br>
== La derrota en Horma  ==

{{anchor|39}} <small>39</small> Y Moisés dijo estas cosas a todos los hijos de Israel, y el pueblo se enlutó mucho.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y se levantaron por la mañana y subieron a la cumbre del monte, diciendo: Henos aquí para subir al lugar del cual ha hablado Jehová; porque hemos pecado.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y dijo Moisés: ¿Por qué quebrantáis el mandamiento de Jehová? Esto tampoco os saldrá bien.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> No subáis, porque Jehová no está en medio de vosotros, no seáis heridos delante de vuestros enemigos.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Porque el amalecita y el cananeo están allí delante de vosotros, y caeréis a espada; pues por cuanto os habéis negado a seguir a Jehová, por eso no estará Jehová con vosotros.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Sin embargo, se obstinaron en subir a la cima del monte; pero el arca del pacto de Jehová, y Moisés, no se apartaron de en medio del campamento.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y descendieron el amalecita y el cananeo que habitaban en aquel monte, y los hirieron y los derrotaron, persiguiéndolos hasta Horma.<br>
