== El rey de Arad ataca a Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando el cananeo, el rey de Arad, que habitaba en el Neguev, oyó que venía Israel  por el camino de Atarim, peleó contra Israel, y tomó de él prisioneros.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces Israel hizo voto a Jehová, y dijo: Si en efecto entregares este pueblo en mi mano, yo destruiré sus ciudades.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Jehová escuchó la voz de Israel, y entregó al cananeo, y los destruyó a ellos y a sus ciudades; y llamó el nombre de aquel lugar Horma.<br>
== La serpiente de bronce  ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Después partieron del monte de Hor, camino del Mar Rojo, para rodear la tierra de Edom; y se desanimó el pueblo por el camino.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y habló el pueblo contra Dios y contra Moisés: ¿Por qué nos hiciste subir de Egipto para que muramos en este desierto? Pues no hay pan ni agua, y nuestra alma tiene fastidio de este pan tan liviano.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Jehová envió entre el pueblo serpientes ardientes, que mordían al pueblo; y murió mucho pueblo de Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces el pueblo vino a Moisés y dijo: Hemos pecado por haber hablado contra Jehová, y contra ti; ruega a Jehová que quite de nosotros estas serpientes. Y Moisés oró por el pueblo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Jehová dijo a Moisés: Hazte una serpiente ardiente, y ponla sobre una asta; y cualquiera que fuere mordido y mirare a ella, vivirá.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Moisés hizo una serpiente de bronce, y la puso sobre una asta; y cuando alguna serpiente mordía a alguno, miraba a la serpiente de bronce, y vivía.<br>
== Los israelitas rodean la tierra de Moab ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Después partieron los hijos de Israel y acamparon en Obot.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y partiendo de Obot, acamparon en Ije-abarim, en el desierto que está enfrente de Moab, al nacimiento del sol.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Partieron de allí, y acamparon en el valle de Zered.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> De allí partieron, y acamparon al otro lado de Arnón, que está en el desierto, y que sale del territorio del amorreo; porque Arnón es límite de Moab, entre Moab y el amorreo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por tanto se dice en el libro de las batallas de Jehová:<br>
Lo que hizo en el Mar Rojo,<br>
Y en los arroyos de Arnón;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y a la corriente de los arroyos<br>
Que va a parar en Ar,<br>
Y descansa en el límite de Moab.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> De allí vinieron a Beer: este es el pozo del cual Jehová dijo a Moisés: Reúne al pueblo, y les daré agua.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces, cantó Israel este cántico:<br>
Sube, oh pozo; a él cantad;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pozo, el cual cavaron los señores.<br>
Lo cavaron los príncipes del pueblo,<br>
Y el legislador, con sus báculos.<br>
Del desierto vinieron a Matana,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y de Matana a Nahaliel, y de Nahaliel a Bamot;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y de Bamot al valle que está en los campos de Moab, y a la cumbre de Pisga, que mira hacia el desierto.<br>
== Israel derrota a Sehón  ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces envió Israel embajadores a Sehón rey de los amorreos, diciendo:<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pasaré por tu tierra; no nos iremos por los sembrados, ni por las viñas; no beberemos las aguas de los pozos; por el camino real iremos, hasta que pasemos tu territorio.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas Sehón no dejó pasar a Israel por su territorio, sino que juntó Sehón todo su pueblo y salió contra Israel en el desierto, y vino a Jahaza y peleó contra Israel.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y lo hirió Israel a filo de espada, y tomó su tierra desde Arnón hasta Jaboc, hasta los hijos de Amón; porque la frontera de los hijos de Amón era fuerte.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y tomó Israel todas estas ciudades, y habitó Israel en todas las ciudades del amorreo, en Hesbón y en todas sus aldeas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque Hesbón era la ciudad de Sehón rey de los amorreos, el cual había tenido guerra antes con el rey de Moab, y tomado de su poder toda su tierra hasta Arnón.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Por tanto dicen los proverbistas:<br>
Venid a Hesbón,<br>
Edifíquese y repárese la ciudad de Sehón.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque fuego salió de Hesbón,<br>
Y llama de la ciudad de Sehón,<br>
Y consumió a Ar de Moab,<br>
A los señores de las alturas de Arnón.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¡Ay de ti, Moab!<br>
Pereciste, pueblo de Quemos.<br>
Fueron puestos sus hijos en huida,<br>
Y sus hijas en cautividad,<br>
Por Sehón rey de los amorreos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas devastamos el reino de ellos;<br>
Pereció Hesbón hasta Dibón,<br>
Y destruimos hasta Nofa y Medeba.<br>
Israel derrota a Og de Basán<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Así habitó Israel en la tierra del amorreo.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> También envió Moisés a reconocer a Jazer; y tomaron sus aldeas, y echaron al amorreo que estaba allí.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y volvieron, y subieron camino de Basán; y salió contra ellos Og rey de Basán, él y todo su pueblo, para pelear en Edrei.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: No le tengas miedo, porque en tu mano lo he entregado, a él y a todo su pueblo, y a su tierra; y harás de él como hiciste de Sehón rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> E hirieron a él y a sus hijos, y a toda su gente, sin que le quedara uno, y se apoderaron de su tierra.<br>
