== El voto de los nazareos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a los hijos de Israel y diles: El hombre o la mujer que se apartare haciendo voto de nazareo, para dedicarse a Jehová,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> se abstendrá de vino y de sidra; no beberá vinagre de vino, ni vinagre de sidra, ni beberá ningún licor de uvas, ni tampoco comerá uvas frescas ni secas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Todo el tiempo de su nazareato, de todo lo que se hace de la vid, desde los granillos hasta el hollejo, no comerá.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Todo el tiempo del voto de su nazareato no pasará navaja sobre su cabeza; hasta que sean cumplidos los días de su apartamiento a Jehová, será santo; dejará crecer su cabello.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Todo el tiempo que se aparte para Jehová, no se acercará a persona muerta.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ni aun por su padre ni por su madre, ni por su hermano ni por su hermana, podrá contaminarse cuando mueran; porque la consagración de su Dios tiene sobre su cabeza.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Todo el tiempo de su nazareato, será santo para Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Si alguno muriere súbitamente junto a él, su cabeza consagrada será contaminada; por tanto, el día de su purificación raerá su cabeza; al séptimo día la raerá.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el día octavo traerá dos tórtolas o dos palominos al sacerdote, a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y el sacerdote ofrecerá el uno en expiación, y el otro en holocausto; y hará expiación de lo que pecó a causa del muerto, y santificará su cabeza en aquel día.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y consagrará para Jehová los días de su nazareato, y traerá un cordero de un año en expiación por la culpa; y los días primeros serán anulados, por cuanto fue contaminado su nazareato.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Esta es, pues, la ley del nazareo el día que se cumpliere el tiempo de su nazareato: Vendrá a la puerta del tabernáculo de reunión,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y ofrecerá su ofrenda a Jehová, un cordero de un año sin tacha en holocausto, y una cordera de un año sin defecto en expiación, y un carnero sin defecto por ofrenda de paz.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Además un canastillo de tortas sin levadura, de flor de harina amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y su ofrenda y sus libaciones.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el sacerdote lo ofrecerá delante de Jehová, y hará su expiación y su holocausto;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y ofrecerá el carnero en ofrenda de paz a Jehová, con el canastillo de los panes sin levadura; ofrecerá asimismo el sacerdote su ofrenda y sus libaciones.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces el nazareo raerá a la puerta del tabernáculo de reunión su cabeza consagrada, y tomará los cabellos de su cabeza consagrada y los pondrá sobre el fuego que está debajo de la ofrenda de paz.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Después tomará el sacerdote la espaldilla cocida del carnero, una torta sin levadura del canastillo, y una hojaldre sin levadura, y las pondrá sobre las manos del nazareo, después que fuere raída su cabeza consagrada;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y el sacerdote mecerá aquello como ofrenda mecida delante de Jehová, lo cual será cosa santa del sacerdote, además del pecho mecido y de la espaldilla separada; después el nazareo podrá beber vino.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Esta es la ley del nazareo que hiciere voto de su ofrenda a Jehová por su nazareato, además de lo que sus recursos le permitieren; según el voto que hiciere, así hará, conforme a la ley de su nazareato.<br>
== La bendición sacerdotal ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Habla a Aarón y a sus hijos y diles: Así bendeciréis a los hijos de Israel, diciéndoles:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Jehová te bendiga, y te guarde;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Jehová haga resplandecer su rostro sobre ti, y tenga de ti misericordia;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Jehová alce sobre ti su rostro, y ponga en ti paz.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y pondrán mi nombre sobre los hijos de Israel, y yo los bendeciré.<br>
