{{anchor|1}} <small>1</small> Y Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Manda a los hijos de Israel y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra de Canaán, esto es, la tierra que os ha de caer en herencia, la tierra de Canaán según sus límites,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> tendréis el lado del sur desde el desierto de Zin hasta la frontera de Edom; y será el límite del sur al extremo del Mar Salado hacia el oriente.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Este límite os irá rodeando desde el sur hasta la subida de Acrabim, y pasará hasta Zin; y se extenderá del sur a Cades- barnea; y continuará a Hasar-adar, y pasará hasta Asmón.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Rodeará este límite desde Asmón hasta el torrente de Egipto, y sus remates serán al occidente.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y el límite occidental será el Mar Grande; este límite será el límite occidental.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El límite del norte será este: desde el Mar Grande trazaréis al monte de Hor.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Del monte de Hor trazaréis a la entrada de Hamat, y seguirá aquel límite hasta Zedad;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y seguirá este límite hasta Zifrón, y terminará en Hazar- enán; este será el límite del norte.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por límite al oriente trazaréis desde Hazar-enán hasta Sefam;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y bajará este límite desde Sefam a Ribla, al oriente de Aín; y descenderá el límite, y llegará a la costa del mar de Cineret, al oriente.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Después descenderá este límite al Jordán, y terminará en el Mar Salado: esta será vuestra tierra por sus límites alrededor.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y mandó Moisés a los hijos de Israel, diciendo: Esta es la tierra que se os repartirá en heredades por sorteo, que mandó Jehová que diese a las nueve tribus, y a la media tribu;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> porque la tribu de los hijos de Rubén según las casas de sus padres, y la tribu de los hijos de Gad según las casas de sus padres, y la media tribu de Manasés, han tomado su heredad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Dos tribus y media tomaron su heredad a este lado del Jordán frente a Jericó al oriente, al nacimiento del sol.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Estos son los nombres de los varones que os repartirán la tierra: El sacerdote Eleazar, y Josué hijo de Nun.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Tomaréis también de cada tribu un príncipe, para dar la posesión de la tierra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y estos son los nombres de los varones: De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De la tribu de los hijos de Simeón, Semuel hijo de Amiud.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> De la tribu de Benjamín, Elidad hijo de Quislón.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> De la tribu de los hijos de Dan, el príncipe Buqui hijo de Jogli.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> De los hijos de José: de la tribu de los hijos de Manasés, el príncipe Haniel hijo de Efod,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y de la tribu de los hijos de Efraín, el príncipe Kemuel hijo de Siftán.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> De la tribu de los hijos de Zabulón, el príncipe Elizafán hijo de Parnac.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> De la tribu de los hijos de Isacar, el príncipe Paltiel hijo de Azán.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> De la tribu de los hijos de Aser, el príncipe Ahiud hijo de Selomi.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y de la tribu de los hijos de Neftalí, el príncipe Pedael hijo de Amiud.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> A éstos mandó Jehová que hiciesen la repartición de las heredades a los hijos de Israel en la tierra de Canaán.<br>
