{{anchor|1}} <small>1</small> Estas son las palabras que habló Moisés a todo Israel a este lado del Jordán en el desierto, en el Arabá frente al Mar Rojo, entre Parán, Tofel, Labán, Hazerot y Dizahab.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Once jornadas hay desde Horeb, camino del monte de Seir, hasta Cades-barnea.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y aconteció que a los cuarenta años, en el mes undécimo, el primero del mes, Moisés habló a los hijos de Israel conforme a todas las cosas que Jehová le había mandado acerca de ellos,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> después que derrotó a Sehón rey de los amorreos, el cual habitaba en Hesbón, y a Og rey de Basán que habitaba en Astarot en Edrei.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> De este lado del Jordán, en tierra de Moab, resolvió Moisés declarar esta ley, diciendo:<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Jehová nuestro Dios nos habló en Horeb, diciendo: Habéis estado bastante tiempo en este monte.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Volveos e id al monte del amorreo y a todas sus comarcas, en el Arabá, en el monte, en los valles, en el Neguev, y junto a la costa del mar, a la tierra del cananeo, y al Líbano, hasta el gran río, el río Eufrates.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mirad, yo os he entregado la tierra; entrad y poseed la tierra que Jehová juró a vuestros padres Abraham, Isaac y Jacob, que les daría a ellos y a su descendencia después de ellos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> En aquel tiempo yo os hablé diciendo: Yo solo no puedo llevaros.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Jehová vuestro Dios os ha multiplicado, y he aquí hoy vosotros sois como las estrellas del cielo en multitud.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¡Jehová Dios de vuestros padres os haga mil veces más de lo que ahora sois, y os bendiga, como os ha prometido!<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Cómo llevaré yo solo vuestras molestias, vuestras cargas y vuestros pleitos?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dadme de entre vosotros, de vuestras tribus, varones sabios y entendidos y expertos, para que yo los ponga por vuestros jefes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y me respondisteis y dijisteis: Bueno es hacer lo que has dicho.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tomé a los principales de vuestras tribus, varones sabios y expertos, y los puse por jefes sobre vosotros, jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez, y gobernadores de vuestras tribus.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y entonces mandé a vuestros jueces, diciendo: Oíd entre vuestros hermanos, y juzgad justamente entre el hombre y su hermano, y el extranjero.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No hagáis distinción de persona en el juicio; así al pequeño como al grande oiréis; no tendréis temor de ninguno, porque el juicio es de Dios; y la causa que os fuere difícil, la traeréis a mí, y yo la oiré.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Os mandé, pues, en aquel tiempo, todo lo que habíais de hacer.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y salidos de Horeb, anduvimos todo aquel grande y terrible desierto que habéis visto, por el camino del monte del amorreo, como Jehová nuestro Dios nos lo mandó; y llegamos hasta Cades- barnea.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces os dije: Habéis llegado al monte del amorreo, el cual Jehová nuestro Dios nos da.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mira, Jehová tu Dios te ha entregado la tierra; sube y toma posesión de ella, como Jehová el Dios de tus padres te ha dicho; no temas ni desmayes.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y vinisteis a mí todos vosotros, y dijisteis: Enviemos varones delante de nosotros que nos reconozcan la tierra, y a su regreso nos traigan razón del camino por donde hemos de subir, y de las ciudades adonde hemos de llegar.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y el dicho me pareció bien; y tomé doce varones de entre vosotros, un varón por cada tribu.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y se encaminaron, y subieron al monte, y llegaron hasta el valle de Escol, y reconocieron la tierra.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y tomaron en sus manos del fruto del país, y nos lo trajeron, y nos dieron cuenta, y dijeron: Es buena la tierra que Jehová nuestro Dios nos da.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Sin embargo, no quisisteis subir, antes fuisteis rebeldes al mandato de Jehová vuestro Dios;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y murmurasteis en vuestras tiendas, diciendo: Porque Jehová nos aborrece, nos ha sacado de tierra de Egipto, para entregarnos en manos del amorreo para destruirnos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> ¿A dónde subiremos? Nuestros hermanos han atemorizado nuestro corazón, diciendo: Este pueblo es mayor y más alto que nosotros, las ciudades grandes y amuralladas hasta el cielo; y también vimos allí a los hijos de Anac.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces os dije: No temáis, ni tengáis miedo de ellos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Jehová vuestro Dios, el cual va delante de vosotros, él peleará por vosotros, conforme a todas las cosas que hizo por vosotros en Egipto delante de vuestros ojos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y en el desierto has visto que Jehová tu Dios te ha traído, como trae el hombre a su hijo, por todo el camino que habéis andado, hasta llegar a este lugar.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y aun con esto no creísteis a Jehová vuestro Dios,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> quien iba delante de vosotros por el camino para reconoceros el lugar donde habíais de acampar, con fuego de noche para mostraros el camino por donde anduvieseis, y con nube de día.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y oyó Jehová la voz de vuestras palabras, y se enojó, y juró diciendo:<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> No verá hombre alguno de estos, de esta mala generación, la buena tierra que juré que había de dar a vuestros padres,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> excepto Caleb hijo de Jefone; él la verá, y a él le daré la tierra que pisó, y a sus hijos; porque ha seguido fielmente a Jehová.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> También contra mí se airó Jehová por vosotros, y me dijo: Tampoco tú entrarás allá.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Josué hijo de Nun, el cual te sirve, él entrará allá; anímale, porque él la hará heredar a Israel.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y vuestros niños, de los cuales dijisteis que servirían de botín, y vuestros hijos que no saben hoy lo bueno ni lo malo, ellos entrarán allá, y a ellos la daré, y ellos la heredarán.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Pero vosotros volveos e id al desierto, camino del Mar Rojo.<br>
{{anchor|1:41}} <small>1:41</small> Entonces respondisteis y me dijisteis: Hemos pecado contra Jehová; nosotros subiremos y pelearemos, conforme a todo lo que Jehová nuestro Dios nos ha mandado. Y os armasteis cada uno con sus armas de guerra, y os preparasteis para subir al monte.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y Jehová me dijo: Diles: No subáis, ni peleéis, pues no estoy entre vosotros; para que no seáis derrotados por vuestros enemigos.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y os hablé, y no disteis oído; antes fuisteis rebeldes al mandato de Jehová, y persistiendo con altivez subisteis al monte.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Pero salió a vuestro encuentro el amorreo, que habitaba en aquel monte, y os persiguieron como hacen las avispas, y os derrotaron en Seir, hasta Horma.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y volvisteis y llorasteis delante de Jehová, pero Jehová no escuchó vuestra voz, ni os prestó oído.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y estuvisteis en Cades por muchos días, los días que habéis estado allí.<br>
