{{anchor|1}} <small>1</small> Ordenó Moisés, con los ancianos de Israel, al pueblo, diciendo: Guardaréis todos los mandamientos que yo os prescribo hoy.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y el día que pases el Jordán a la tierra que Jehová tu Dios te da, levantarás piedras grandes, y las revocarás con cal;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y escribirás en ellas todas las palabras de esta ley, cuando hayas pasado para entrar en la tierra que Jehová tu Dios te da, tierra que fluye leche y miel, como Jehová el Dios de tus padres te ha dicho.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando, pues, hayas pasado el Jordán, levantarás estas piedras que yo os mando hoy, en el monte Ebal, y las revocarás con cal;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y edificarás allí un altar a Jehová tu Dios, altar de piedras; no alzarás sobre ellas instrumento de hierro.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> De piedras enteras edificarás el altar de Jehová tu Dios, y ofrecerás sobre él holocausto a Jehová tu Dios;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y sacrificarás ofrendas de paz, y comerás allí, y te alegrarás delante de Jehová tu Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y escribirás muy claramente en las piedras todas las palabras de esta ley.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Moisés, con los sacerdotes levitas, habló a todo Israel, diciendo: Guarda silencio y escucha, oh Israel; hoy has venido a ser pueblo de Jehová tu Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Oirás, pues, la voz de Jehová tu Dios, y cumplirás sus mandamientos y sus estatutos, que yo te ordeno hoy.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y mandó Moisés al pueblo en aquel día, diciendo:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando hayas pasado el Jordán, éstos estarán sobre el monte Gerizim para bendecir al pueblo: Simeón, Leví, Judá, Isacar, José y Benjamín.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y éstos estarán sobre el monte Ebal para pronunciar la maldición: Rubén, Gad, Aser, Zabulón, Dan y Neftalí.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y hablarán los levitas, y dirán a todo varón de Israel en alta voz:<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Maldito el hombre que hiciere escultura o imagen de fundición, abominación a Jehová, obra de mano de artífice, y la pusiere en oculto. Y todo el pueblo responderá y dirá: Amén.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Maldito el que deshonrare a su padre o a su madre. Y dirá todo el pueblo: Amén.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Maldito el que redujere el límite de su prójimo. Y dirá todo el pueblo: Amén.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Maldito el que hiciere errar al ciego en el camino. Y dirá todo el pueblo: Amén.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Maldito el que pervirtiere el derecho del extranjero, del huérfano y de la viuda. Y dirá todo el pueblo: Amén.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Maldito el que se acostare con la mujer de su padre, por cuanto descubrió el regazo de su padre. Y dirá todo el pueblo: Amén.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Maldito el que se ayuntare con cualquier bestia. Y dirá todo el pueblo: Amén.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Maldito el que se acostare con su hermana, hija de su padre, o hija de su madre. Y dirá todo el pueblo: Amén.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Maldito el que se acostare con su suegra. Y dirá todo el pueblo: Amén.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Maldito el que hiriere a su prójimo ocultamente. Y dirá todo el pueblo: Amén.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Maldito el que recibiere soborno para quitar la vida al inocente. Y dirá todo el pueblo: Amén.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Maldito el que no confirmare las palabras de esta ley para hacerlas. Y dirá todo el pueblo: Amén.<br>
