{{anchor|1}} <small>1</small> Fue Moisés y habló estas palabras a todo Israel,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y les dijo: Este día soy de edad de ciento veinte años; no puedo más salir ni entrar; además de esto Jehová me ha dicho: No pasarás este Jordán.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Jehová tu Dios, él pasa delante de ti; él destruirá a estas naciones delante de ti, y las heredarás; Josué será el que pasará delante de ti, como Jehová ha dicho.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y hará Jehová con ellos como hizo con Sehón y con Og, reyes de los amorreos, y con su tierra, a quienes destruyó.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y los entregará Jehová delante de vosotros, y haréis con ellos conforme a todo lo que os he mandado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Esforzaos y cobrad ánimo; no temáis, ni tengáis miedo de ellos, porque Jehová tu Dios es el que va contigo; no te dejará, ni te desamparará.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y llamó Moisés a Josué, y le dijo en presencia de todo Israel: Esfuérzate y anímate; porque tú entrarás con este pueblo a la tierra que juró Jehová a sus padres que les daría, y tú se la harás heredar.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Jehová va delante de ti; él estará contigo, no te dejará, ni te desamparará; no temas ni te intimides.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y escribió Moisés esta ley, y la dio a los sacerdotes hijos de Leví, que llevaban el arca del pacto de Jehová, y a todos los ancianos de Israel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y les mandó Moisés, diciendo: Al fin de cada siete años, en el año de la remisión, en la fiesta de los tabernáculos,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> cuando viniere todo Israel a presentarse delante de Jehová tu Dios en el lugar que él escogiere, leerás esta ley delante de todo Israel a oídos de ellos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Harás congregar al pueblo, varones y mujeres y niños, y tus extranjeros que estuvieren en tus ciudades, para que oigan y aprendan, y teman a Jehová vuestro Dios, y cuiden de cumplir todas las palabras de esta ley;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y los hijos de ellos que no supieron, oigan, y aprendan a temer a Jehová vuestro Dios todos los días que viviereis sobre la tierra adonde vais, pasando el Jordán, para tomar posesión de ella.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jehová dijo a Moisés: He aquí se ha acercado el día de tu muerte; llama a Josué, y esperad en el tabernáculo de reunión para que yo le dé el cargo. Fueron, pues, Moisés y Josué, y esperaron en el tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y se apareció Jehová en el tabernáculo, en la columna de nube; y la columna de nube se puso sobre la puerta del tabernáculo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Jehová dijo a Moisés: He aquí, tú vas a dormir con tus padres, y este pueblo se levantará y fornicará tras los dioses ajenos de la tierra adonde va para estar en medio de ella; y me dejará, e invalidará mi pacto que he concertado con él;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y se encenderá mi furor contra él en aquel día; y los abandonaré, y esconderé de ellos mi rostro, y serán consumidos; y vendrán sobre ellos muchos males y angustias, y dirán en aquel día: ¿No me han venido estos males porque no está mi Dios en medio de mí?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero ciertamente yo esconderé mi rostro en aquel día, por todo el mal que ellos habrán hecho, por haberse vuelto a dioses ajenos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ahora pues, escribíos este cántico, y enséñalo a los hijos de Israel; ponlo en boca de ellos, para que este cántico me sea por testigo contra los hijos de Israel.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque yo les introduciré en la tierra que juré a sus padres, la cual fluye leche y miel; y comerán y se saciarán, y engordarán; y se volverán a dioses ajenos y les servirán, y me enojarán, e invalidarán mi pacto.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y cuando les vinieren muchos males y angustias, entonces este cántico responderá en su cara como testigo, pues será recordado por la boca de sus descendientes; porque yo conozco lo que se proponen de antemano, antes que los introduzca en la tierra que juré darles.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Moisés escribió este cántico aquel día, y lo enseñó a los hijos de Israel.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y dio orden a Josué hijo de Nun, y dijo: Esfuérzate y anímate, pues tú introducirás a los hijos de Israel en la tierra que les juré, y yo estaré contigo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y cuando acabó Moisés de escribir las palabras de esta ley en un libro hasta concluirse,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> dio órdenes Moisés a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Tomad este libro de la ley, y ponedlo al lado del arca del pacto de Jehová vuestro Dios, y esté allí por testigo contra ti.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque yo conozco tu rebelión, y tu dura cerviz; he aquí que aun viviendo yo con vosotros hoy, sois rebeldes a Jehová; ¿cuánto más después que yo haya muerto?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Congregad a mí todos los ancianos de vuestras tribus, y a vuestros oficiales, y hablaré en sus oídos estas palabras, y llamaré por testigos contra ellos a los cielos y a la tierra.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque yo sé que después de mi muerte, ciertamente os corromperéis y os apartaréis del camino que os he mandado; y que os ha de venir mal en los postreros días, por haber hecho mal ante los ojos de Jehová, enojándole con la obra de vuestras manos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces habló Moisés a oídos de toda la congregación de Israel las palabras de este cántico hasta acabarlo.<br>
