{{anchor|1}} <small>1</small> Subió Moisés de los campos de Moab al monte Nebo, a la cumbre del Pisga, que está enfrente de Jericó; y le mostró Jehová toda la tierra de Galaad hasta Dan,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> todo Neftalí, y la tierra de Efraín y de Manasés, toda la tierra de Judá hasta el mar occidental;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> el Neguev, y la llanura, la vega de Jericó, ciudad de las palmeras, hasta Zoar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y le dijo Jehová: Esta es la tierra de que juré a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: A tu descendencia la daré. Te he permitido verla con tus ojos, mas no pasarás allá.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y murió allí Moisés siervo de Jehová, en la tierra de Moab, conforme al dicho de Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y lo enterró en el valle, en la tierra de Moab, enfrente de Bet-peor; y ninguno conoce el lugar de su sepultura hasta hoy.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Era Moisés de edad de ciento veinte años cuando murió; sus ojos nunca se oscurecieron, ni perdió su vigor.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y lloraron los hijos de Israel a Moisés en los campos de Moab treinta días; y así se cumplieron los días del lloro y del luto de Moisés.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Josué hijo de Nun fue lleno del espíritu de sabiduría, porque Moisés había puesto sus manos sobre él; y los hijos de Israel le obedecieron, e hicieron como Jehová mandó a Moisés.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y nunca más se levantó profeta en Israel como Moisés, a quien haya conocido Jehová cara a cara;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> nadie como él en todas las señales y prodigios que Jehová le envió a hacer en tierra de Egipto, a Faraón y a todos sus siervos y a toda su tierra,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y en el gran poder y en los hechos grandiosos y terribles que Moisés hizo a la vista de todo Israel.<br>
