{{anchor|1}} <small>1</small> Los sacerdotes levitas, es decir, toda la tribu de Leví, no tendrán parte ni heredad en Israel; de las ofrendas quemadas a Jehová y de la heredad de él comerán.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No tendrán, pues, heredad entre sus hermanos; Jehová es su heredad, como él les ha dicho.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y este será el derecho de los sacerdotes de parte del pueblo, de los que ofrecieren en sacrificio buey o cordero: darán al sacerdote la espaldilla, las quijadas y el cuajar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Las primicias de tu grano, de tu vino y de tu aceite, y las primicias de la lana de tus ovejas le darás;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> porque le ha escogido Jehová tu Dios de entre todas tus tribus, para que esté para administrar en el nombre de Jehová, él y sus hijos para siempre.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y cuando saliere un levita de alguna de tus ciudades de entre todo Israel, donde hubiere vivido, y viniere con todo el deseo de su alma al lugar que Jehová escogiere,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ministrará en el nombre de Jehová su Dios como todos sus hermanos los levitas que estuvieren allí delante de Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Igual ración a la de los otros comerá, además de sus patrimonios.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cuando entres a la tierra que Jehová tu Dios te da, no aprenderás a hacer según las abominaciones de aquellas naciones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No sea hallado en ti quien haga pasar a su hijo o a su hija por el fuego, ni quien practique adivinación, ni agorero, ni sortílego, ni hechicero,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ni encantador, ni adivino, ni mago, ni quien consulte a los muertos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque es abominación para con Jehová cualquiera que hace estas cosas, y por estas abominaciones Jehová tu Dios echa estas naciones de delante de ti.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Perfecto serás delante de Jehová tu Dios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque estas naciones que vas a heredar, a agoreros y a adivinos oyen; mas a ti no te ha permitido esto Jehová tu Dios.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Profeta de en medio de ti, de tus hermanos, como yo, te levantará Jehová tu Dios; a él oiréis;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> conforme a todo lo que pediste a Jehová tu Dios en Horeb el día de la asamblea, diciendo: No vuelva yo a oír la voz de Jehová mi Dios, ni vea yo más este gran fuego, para que no muera.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Jehová me dijo: Han hablado bien en lo que han dicho.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Profeta les levantaré de en medio de sus hermanos, como tú; y pondré mis palabras en su boca, y él les hablará todo lo que yo le mandare.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas a cualquiera que no oyere mis palabras que él hablare en mi nombre, yo le pediré cuenta.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El profeta que tuviere la presunción de hablar palabra en mi nombre, a quien yo no le haya mandado hablar, o que hablare en nombre de dioses ajenos, el tal profeta morirá.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y si dijeres en tu corazón: ¿Cómo conoceremos la palabra que Jehová no ha hablado?;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> si el profeta hablare en nombre de Jehová, y no se cumpliere lo que dijo, ni aconteciere, es palabra que Jehová no ha hablado; con presunción la habló el tal profeta; no tengas temor de él.<br>
