{{anchor|1}} <small>1</small> Si vieres extraviado el buey de tu hermano, o su cordero, no le negarás tu ayuda; lo volverás a tu hermano.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y si tu hermano no fuere tu vecino, o no lo conocieres, lo recogerás en tu casa, y estará contigo hasta que tu hermano lo busque, y se lo devolverás.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así harás con su asno, así harás también con su vestido, y lo mismo harás con toda cosa de tu hermano que se le perdiere y tú la hallares; no podrás negarle tu ayuda.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Si vieres el asno de tu hermano, o su buey, caído en el camino, no te apartarás de él; le ayudarás a levantarlo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No vestirá la mujer traje de hombre, ni el hombre vestirá ropa de mujer; porque abominación es a Jehová tu Dios cualquiera que esto hace.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando encuentres por el camino algún nido de ave en cualquier árbol, o sobre la tierra, con pollos o huevos, y la madre echada sobre los pollos o sobre los huevos, no tomarás la madre con los hijos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Dejarás ir a la madre, y tomarás los pollos para ti, para que te vaya bien, y prolongues tus días.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando edifiques casa nueva, harás pretil a tu terrado, para que no eches culpa de sangre sobre tu casa, si de él cayere alguno.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No sembrarás tu viña con semillas diversas, no sea que se pierda todo, tanto la semilla que sembraste como el fruto de la viña.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No ararás con buey y con asno juntamente.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No vestirás ropa de lana y lino juntamente.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Te harás flecos en las cuatro puntas de tu manto con que te cubras.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cuando alguno tomare mujer, y después de haberse llegado a ella la aborreciere,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y le atribuyere faltas que den que hablar, y dijere: A esta mujer tomé, y me llegué a ella, y no la hallé virgen;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> entonces el padre de la joven y su madre tomarán y sacarán las señales de la virginidad de la doncella a los ancianos de la ciudad, en la puerta;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y dirá el padre de la joven a los ancianos: Yo di mi hija a este hombre por mujer, y él la aborrece;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y he aquí, él le atribuye faltas que dan que hablar, diciendo: No he hallado virgen a tu hija; pero ved aquí las señales de la virginidad de mi hija. Y extenderán la vestidura delante de los ancianos de la ciudad.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces los ancianos de la ciudad tomarán al hombre y lo castigarán;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y le multarán en cien piezas de plata, las cuales darán al padre de la joven, por cuanto esparció mala fama sobre una virgen de Israel; y la tendrá por mujer, y no podrá despedirla en todos sus días.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas si resultare ser verdad que no se halló virginidad en la joven,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> entonces la sacarán a la puerta de la casa de su padre, y la apedrearán los hombres de su ciudad, y morirá, por cuanto hizo vileza en Israel fornicando en casa de su padre; así quitarás el mal de en medio de ti.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Si fuere sorprendido alguno acostado con una mujer casada con marido, ambos morirán, el hombre que se acostó con la mujer, y la mujer también; así quitarás el mal de Israel.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Si hubiere una muchacha virgen desposada con alguno, y alguno la hallare en la ciudad, y se acostare con ella;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> entonces los sacaréis a ambos a la puerta de la ciudad, y los apedrearéis, y morirán; la joven porque no dio voces en la ciudad, y el hombre porque humilló a la mujer de su prójimo; así quitarás el mal de en medio de ti.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas si un hombre hallare en el campo a la joven desposada, y la forzare aquel hombre, acostándose con ella, morirá solamente el hombre que se acostó con ella;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> mas a la joven no le harás nada; no hay en ella culpa de muerte; pues como cuando alguno se levanta contra su prójimo y le quita la vida, así es en este caso.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque él la halló en el campo; dio voces la joven desposada, y no hubo quien la librase.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Cuando algún hombre hallare a una joven virgen que no fuere desposada, y la tomare y se acostare con ella, y fueren descubiertos;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> entonces el hombre que se acostó con ella dará al padre de la joven cincuenta piezas de plata, y ella será su mujer, por cuanto la humilló; no la podrá despedir en todos sus días.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Ninguno tomará la mujer de su padre, ni profanará el lecho de su padre.<br>
