{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos, si vieres caballos y carros, y un pueblo más grande que tú, no tengas temor de ellos, porque Jehová tu Dios está contigo, el cual te sacó de tierra de Egipto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y cuando os acerquéis para combatir, se pondrá en pie el sacerdote y hablará al pueblo,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y les dirá: Oye, Israel, vosotros os juntáis hoy en batalla contra vuestros enemigos; no desmaye vuestro corazón, no temáis, ni os azoréis, ni tampoco os desalentéis delante de ellos;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> porque Jehová vuestro Dios va con vosotros, para pelear por vosotros contra vuestros enemigos, para salvaros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y los oficiales hablarán al pueblo, diciendo: ¿Quién ha edificado casa nueva, y no la ha estrenado? Vaya, y vuélvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algún otro la estrene.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿Y quién ha plantado viña, y no ha disfrutado de ella? Vaya, y vuélvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algún otro la disfrute.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Y quién se ha desposado con mujer, y no la ha tomado? Vaya, y vuélvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algún otro la tome.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y volverán los oficiales a hablar al pueblo, y dirán: ¿Quién es hombre medroso y pusilánime? Vaya, y vuélvase a su casa, y no apoque el corazón de sus hermanos, como el corazón suyo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y cuando los oficiales acaben de hablar al pueblo, entonces los capitanes del ejército tomarán el mando a la cabeza del pueblo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cuando te acerques a una ciudad para combatirla, le intimarás la paz.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y si respondiere: Paz, y te abriere, todo el pueblo que en ella fuere hallado te será tributario, y te servirá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas si no hiciere paz contigo, y emprendiere guerra contigo, entonces la sitiarás.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Luego que Jehová tu Dios la entregue en tu mano, herirás a todo varón suyo a filo de espada.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Solamente las mujeres y los niños, y los animales, y todo lo que haya en la ciudad, todo su botín tomarás para ti; y comerás del botín de tus enemigos, los cuales Jehová tu Dios te entregó.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Así harás a todas las ciudades que estén muy lejos de ti, que no sean de las ciudades de estas naciones.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero de las ciudades de estos pueblos que Jehová tu Dios te da por heredad, ninguna persona dejarás con vida,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> sino que los destruirás completamente: al heteo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, como Jehová tu Dios te ha mandado;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> para que no os enseñen a hacer según todas sus abominaciones que ellos han hecho para sus dioses, y pequéis contra Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cuando sities a alguna ciudad, peleando contra ella muchos días para tomarla, no destruirás sus árboles metiendo hacha en ellos, porque de ellos podrás comer; y no los talarás, porque el árbol del campo no es hombre para venir contra ti en el sitio.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas el árbol que sepas que no lleva fruto, podrás destruirlo y talarlo, para construir baluarte contra la ciudad que te hace la guerra, hasta sojuzgarla.<br>
