== Territorio de Efraín y de Manasés ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Tocó en suerte a los hijos de José desde el Jordán de Jericó hasta las aguas de Jericó hacia el oriente, hacia el desierto que sube de Jericó por las montañas de Bet-el.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y de Bet-el sale a Luz, y pasa a lo largo del territorio de los arquitas hasta Atarot,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y baja hacia el occidente al territorio de los jafletitas, hasta el límite de Bet-horón la de abajo, y hasta Gezer; y sale al mar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Recibieron, pues, su heredad los hijos de José, Manasés y Efraín.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y en cuanto al territorio de los hijos de Efraín por sus familias, el límite de su heredad al lado del oriente fue desde Atarot-adar hasta Bet-horón la de arriba.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Continúa el límite hasta el mar, y hasta Micmetat al norte, y da vuelta hacia el oriente hasta Taanat-silo, y de aquí pasa a Janoa.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> De Janoa desciende a Atarot y a Naarat, y toca Jericó y sale al Jordán.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y de Tapúa se vuelve hacia el mar, al arroyo de Caná, y sale al mar. Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Efraín por sus familias.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Hubo también ciudades que se apartaron para los hijos de Efraín en medio de la heredad de los hijos de Manasés, todas ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero no arrojaron al cananeo que habitaba en Gezer; antes quedó el cananeo en medio de Efraín, hasta hoy, y fue tributario.<br>
