{{anchor|1}} <small>1</small> La segunda suerte tocó a Simeón, para la tribu de los hijos de Simeón conforme a sus familias; y su heredad fue en medio de la heredad de los hijos de Judá.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y tuvieron en su heredad a Beerseba, Seba, Molada,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Hazar-sual, Bala, Ezem,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Eltolad, Betul, Horma,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Siclag, Bet-marcabot, Hazar-susa,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Bet-lebaot y Saruhén; trece ciudades con sus aldeas;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Aín, Rimón, Eter y Asán; cuatro ciudades con sus aldeas;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y todas las aldeas que estaban alrededor de estas ciudades hasta Baalat-beer, que es Ramat del Neguev. Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Simeón conforme a sus familias.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De la suerte de los hijos de Judá fue sacada la heredad de los hijos de Simeón, por cuanto la parte de los hijos de Judá era excesiva para ellos; así que los hijos de Simeón tuvieron su heredad en medio de la de Judá.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La tercera suerte tocó a los hijos de Zabulón conforme a sus familias; y el territorio de su heredad fue hasta Sarid.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y su límite sube hacia el occidente a Marala, y llega hasta Dabeset, y de allí hasta el arroyo que está delante de Jocneam;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y gira de Sarid hacia el oriente, hacia donde nace el sol, hasta el límite de Quislot-tabor, sale a Daberat, y sube a Jafía.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pasando de allí hacia el lado oriental a Gat-hefer y a Ita- cazín, sale a Rimón rodeando a Nea.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Luego, al norte, el límite gira hacia Hanatón, viniendo a salir al valle de Jefte-el;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y abarca Catat, Naalal, Simrón, Idala y Belén; doce ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Esta es la heredad de los hijos de Zabulón conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> La cuarta suerte correspondió a Isacar, a los hijos de Isacar conforme a sus familias.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y fue su territorio Jezreel, Quesulot, Sunem,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Hafaraim, Sihón, Anaharat,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Rabit, Quisión, Abez,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Remet, En-ganim, En-hada y Bet-pases.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y llega este límite hasta Tabor, Sahazima y Bet-semes, y termina en el Jordán; dieciséis ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Isacar conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> La quinta suerte correspondió a la tribu de los hijos de Aser conforme a sus familias.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y su territorio abarcó Helcat, Halí, Betén, Acsaf,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Alamelec, Amad y Miseal; y llega hasta Carmelo al occidente, y a Sihorlibnat.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Después da vuelta hacia el oriente a Bet-dagón y llega a Zabulón, al valle de Jefte-el al norte, a Bet-emec y a Neiel, y sale a Cabul al norte.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y abarca a Hebrón, Rehob, Hamón y Caná, hasta la gran Sidón.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> De allí este límite tuerce hacia Ramá, y hasta la ciudad fortificada de Tiro, y gira hacia Hosa, y sale al mar desde el territorio de Aczib.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Abarca también Uma, Afec y Rehob; veintidós ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Aser conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> La sexta suerte correspondió a los hijos de Neftalí conforme a sus familias.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y abarcó su territorio desde Helef, Alón-saananim, Adami- neceb y Jabneel, hasta Lacum, y sale al Jordán.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y giraba el límite hacia el occidente a Aznot-tabor, y de allí pasaba a Hucoc, y llegaba hasta Zabulón al sur, y al occidente confinaba con Aser, y con Judá por el Jordán hacia donde nace el sol.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y las ciudades fortificadas son Sidim, Zer, Hamat, Racat, Cineret,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Adama, Ramá, Hazor,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Cedes, Edrei, En-hazor,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Irón, Migdal-el, Horem, Bet-anat y Bet-semes; diecinueve ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Neftalí conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> La séptima suerte correspondió a la tribu de los hijos de Dan conforme a sus familias.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y fue el territorio de su heredad, Zora, Estaol, Ir-semes,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Saalabín, Ajalón, Jetla,<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Elón, Timnat, Ecrón,<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Elteque, Gibetón, Baalat,<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Jehúd, Bene-berac, Gat-rimón,<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Mejarcón y Racón, con el territorio que está delante de Jope.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y les faltó territorio a los hijos de Dan; y subieron los hijos de Dan y combatieron a Lesem, y tomándola la hirieron a filo de espada, y tomaron posesión de ella y habitaron en ella; y llamaron a Lesem, Dan, del nombre de Dan su padre.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Dan conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Y después que acabaron de repartir la tierra en heredad por sus territorios, dieron los hijos de Israel heredad a Josué hijo de Nun en medio de ellos;<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> según la palabra de Jehová, le dieron la ciudad que él pidió, Timnat-sera, en el monte de Efraín; y él reedificó la ciudad y habitó en ella.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Estas son las heredades que el sacerdote Eleazar, y Josué hijo de Nun, y los cabezas de los padres, entregaron por suerte en posesión a las tribus de los hijos de Israel en Silo, delante de Jehová, a la entrada del tabernáculo de reunión; y acabaron de repartir la tierra.<br>
