== Las doce piedras tomadas del Jordán ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando toda la gente hubo acabado de pasar el Jordán, Jehová habló a Josué, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tomad del pueblo doce hombres, uno de cada tribu,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y mandadles, diciendo: Tomad de aquí de en medio del Jordán, del lugar donde están firmes los pies de los sacerdotes, doce piedras, las cuales pasaréis con vosotros, y levantadlas en el lugar donde habéis de pasar la noche.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces Josué llamó a los doce hombres a los cuales él había designado de entre los hijos de Israel, uno de cada tribu.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y les dijo Josué: Pasad delante del arca de Jehová vuestro Dios a la mitad del Jordán, y cada uno de vosotros tome una piedra sobre su hombro, conforme al número de las tribus de los hijos de Israel,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> para que esto sea señal entre vosotros; y cuando vuestros hijos preguntaren a sus padres mañana, diciendo: ¿Qué significan estas piedras?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> les responderéis: Que las aguas del Jordán fueron divididas delante del arca del pacto de Jehová; cuando ella pasó el Jordán, las aguas del Jordán se dividieron; y estas piedras servirán de monumento conmemorativo a los hijos de Israel para siempre.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y los hijos de Israel lo hicieron así como Josué les mandó: tomaron doce piedras de en medio del Jordán, como Jehová lo había dicho a Josué, conforme al número de las tribus de los hijos de Israel, y las pasaron al lugar donde acamparon, y las levantaron allí.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Josué también levantó doce piedras en medio del Jordán, en el lugar donde estuvieron los pies de los sacerdotes que llevaban el arca del pacto; y han estado allí hasta hoy.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y los sacerdotes que llevaban el arca se pararon en medio del Jordán hasta que se hizo todo lo que Jehová había mandado a Josué que dijese al pueblo, conforme a todas las cosas que Moisés había mandado a Josué; y el pueblo se dio prisa y pasó.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y cuando todo el pueblo acabó de pasar, también pasó el arca de Jehová, y los sacerdotes, en presencia del pueblo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> También los hijos de Rubén y los hijos de Gad y la media tribu de Manasés pasaron armados delante de los hijos de Israel, según Moisés les había dicho;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> como cuarenta mil hombres armados, listos para la guerra, pasaron hacia la llanura de Jericó delante de Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> En aquel día Jehová engrandeció a Josué a los ojos de todo Israel; y le temieron, como habían temido a Moisés, todos los días de su vida.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Luego Jehová habló a Josué, diciendo:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Manda a los sacerdotes que llevan el arca del testimonio, que suban del Jordán.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Josué mandó a los sacerdotes, diciendo: Subid del Jordán.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y aconteció que cuando los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehová subieron de en medio del Jordán, y las plantas de los pies de los sacerdotes estuvieron en lugar seco, las aguas del Jordán se volvieron a su lugar, corriendo como antes sobre todos sus bordes.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y el pueblo subió del Jordán el día diez del mes primero, y acamparon en Gilgal, al lado oriental de Jericó.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Josué erigió en Gilgal las doce piedras que habían traído del Jordán.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y habló a los hijos de Israel, diciendo: Cuando mañana preguntaren vuestros hijos a sus padres, y dijeren: ¿Qué significan estas piedras?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> declararéis a vuestros hijos, diciendo: Israel pasó en seco por este Jordán.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque Jehová vuestro Dios secó las aguas del Jordán delante de vosotros, hasta que habíais pasado, a la manera que Jehová vuestro Dios lo había hecho en el Mar Rojo, el cual secó delante de nosotros hasta que pasamos;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> para que todos los pueblos de la tierra conozcan que la mano de Jehová es poderosa; para que temáis a Jehová vuestro Dios todos los días.<br>
