== Gedeón captura a los reyes de Madián ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero los hombres de Efraín le dijeron: ¿Qué es esto que has hecho con nosotros, no llamándonos cuando ibas a la guerra contra Madián? Y le reconvinieron fuertemente.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> A los cuales él respondió: ¿Qué he hecho yo ahora comparado con vosotros? ¿No es el rebusco de Efraín mejor que la vendimia de Abiezer?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Dios ha entregado en vuestras manos a Oreb y a Zeeb, príncipes de Madián; ¿y qué he podido yo hacer comparado con vosotros? Entonces el enojo de ellos contra él se aplacó, luego que él habló esta palabra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vino Gedeón al Jordán, y pasó él y los trescientos hombres que traía consigo, cansados, mas todavía persiguiendo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y dijo a los de Sucot: Yo os ruego que deis a la gente que me sigue algunos bocados de pan; porque están cansados, y yo persigo a Zeba y Zalmuna, reyes de Madián.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y los principales de Sucot respondieron: ¿Están ya Zeba y Zalmuna en tu mano, para que demos pan a tu ejército?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Gedeón dijo: Cuando Jehová haya entregado en mi mano a Zeba y a Zalmuna, yo trillaré vuestra carne con espinos y abrojos del desierto.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> De allí subió a Peniel, y les dijo las mismas palabras. Y los de Peniel le respondieron como habían respondido los de Sucot.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y él habló también a los de Peniel, diciendo: Cuando yo vuelva en paz, derribaré esta torre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Zeba y Zalmuna estaban en Carcor, y con ellos su ejército como de quince mil hombres, todos los que habían quedado de todo el ejército de los hijos del oriente; pues habían caído ciento veinte mil hombres que sacaban espada.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Subiendo, pues, Gedeón por el camino de los que habitaban en tiendas al oriente de Noba y de Jogbeha, atacó el campamento, porque el ejército no estaba en guardia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y huyendo Zeba y Zalmuna, él los siguió; y prendió a los dos reyes de Madián, Zeba y Zalmuna, y llenó de espanto a todo el ejército.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Gedeón hijo de Joás volvió de la batalla antes que el sol subiese,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y tomó a un joven de los hombres de Sucot, y le preguntó; y él le dio por escrito los nombres de los principales y de los ancianos de Sucot, setenta y siete varones.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y entrando a los hombres de Sucot, dijo: He aquí a Zeba y a Zalmuna, acerca de los cuales me zaheristeis, diciendo: ¿Están ya en tu mano Zeba y Zalmuna, para que demos nosotros pan a tus hombres cansados?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y tomó a los ancianos de la ciudad, y espinos y abrojos del desierto, y castigó con ellos a los de Sucot.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Asimismo derribó la torre de Peniel, y mató a los de la ciudad.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Luego dijo a Zeba y a Zalmuna: ¿Qué aspecto tenían aquellos hombres que matasteis en Tabor? Y ellos respondieron: Como tú, así eran ellos; cada uno parecía hijo de rey.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y él dijo: Mis hermanos eran, hijos de mi madre. ¡Vive Jehová, que si les hubierais conservado la vida, yo no os mataría!<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y dijo a Jeter su primogénito: Levántate, y mátalos. Pero el joven no desenvainó su espada, porque tenía temor, pues era aún muchacho.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces dijeron Zeba y Zalmuna: Levántate tú, y mátanos; porque como es el varón, tal es su valentía. Y Gedeón se levantó, y mató a Zeba y a Zalmuna; y tomó los adornos de lunetas que sus camellos traían al cuello.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y los israelitas dijeron a Gedeón: Sé nuestro señor, tú, y tu hijo, y tu nieto; pues que nos has librado de mano de Madián.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas Gedeón respondió: No seré señor sobre vosotros, ni mi hijo os señoreará: Jehová señoreará sobre vosotros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y les dijo Gedeón: Quiero haceros una petición; que cada uno me dé los zarcillos de su botín (pues traían zarcillos de oro, porque eran ismaelitas).<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ellos respondieron: De buena gana te los daremos. Y tendiendo un manto, echó allí cada uno los zarcillos de su botín.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y fue el peso de los zarcillos de oro que él pidió, mil setecientos siclos de oro,  sin las planchas y joyeles y vestidos de púrpura que traían los reyes de Madián, y sin los collares que traían sus camellos al cuello.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y Gedeón hizo de ellos un efod, el cual hizo guardar en su ciudad de Ofra; y todo Israel se prostituyó tras de ese efod en aquel lugar; y fue tropezadero a Gedeón y a su casa.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Así fue subyugado Madián delante de los hijos de Israel, y nunca más volvió a levantar cabeza. Y reposó la tierra cuarenta años en los días de Gedeón.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Luego Jerobaal hijo de Joás fue y habitó en su casa.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y tuvo Gedeón setenta hijos que constituyeron su descendencia, porque tuvo muchas mujeres.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> También su concubina que estaba en Siquem le dio un hijo, y le puso por nombre Abimelec.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y murió Gedeón hijo de Joás en buena vejez, y fue sepultado en el sepulcro de su padre Joás, en Ofra de los abiezeritas.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Pero aconteció que cuando murió Gedeón, los hijos de Israel volvieron a prostituirse yendo tras los baales, y escogieron por dios a Baal-berit.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y no se acordaron los hijos de Israel de Jehová su Dios, que los había librado de todos sus enemigos en derredor;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ni se mostraron agradecidos con la casa de Jerobaal, el cual es Gedeón, conforme a todo el bien que él había hecho a Israel.<br>
