== Sansón y la mujer filistea de Timnat ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Descendió Sansón a Timnat, y vio en Timnat a una mujer de las hijas de los filisteos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y subió, y lo declaró a su padre y a su madre, diciendo: Yo he visto en Timnat una mujer de las hijas de los filisteos; os ruego que me la toméis por mujer.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y su padre y su madre le dijeron: ¿No hay mujer entre las hijas de tus hermanos, ni en todo nuestro pueblo, para que vayas tú a tomar mujer de los filisteos incircuncisos? Y Sansón respondió a su padre: Tómame ésta por mujer, porque ella me agrada.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas su padre y su madre no sabían que esto venía de Jehová, porque él buscaba ocasión contra los filisteos; pues en aquel tiempo los filisteos dominaban sobre Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Sansón descendió con su padre y con su madre a Timnat; y cuando llegaron a las viñas de Timnat, he aquí un león joven que venía rugiendo hacia él.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y el Espíritu de Jehová vino sobre Sansón, quien despedazó al león como quien despedaza un cabrito, sin tener nada en su mano; y no declaró ni a su padre ni a su madre lo que había hecho.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Descendió, pues, y habló a la mujer; y ella agradó a Sansón.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y volviendo después de algunos días para tomarla, se apartó del camino para ver el cuerpo muerto del león; y he aquí que en el cuerpo del león había un enjambre de abejas, y un panal de miel.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y tomándolo en sus manos, se fue comiéndolo por el camino; y cuando alcanzó a su padre y a su madre, les dio también a ellos que comiesen; mas no les descubrió que había tomado aquella miel del cuerpo del león.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Vino, pues, su padre adonde estaba la mujer, y Sansón hizo allí banquete; porque así solían hacer los jóvenes.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y aconteció que cuando ellos le vieron, tomaron treinta compañeros para que estuviesen con él.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Sansón les dijo: Yo os propondré ahora un enigma, y si en los siete días del banquete me lo declaráis y descifráis, yo os daré treinta vestidos de lino y treinta vestidos de fiesta.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas si no me lo podéis declarar, entonces vosotros me daréis a mí los treinta vestidos de lino y los vestidos de fiesta. Y ellos respondieron: Propón tu enigma, y lo oiremos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces les dijo:<br>
Del devorador salió comida,<br>
Y del fuerte salió dulzura.<br>
Y ellos no pudieron declararle el enigma en tres días.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Al séptimo día dijeron a la mujer de Sansón: Induce a tu marido a que nos declare este enigma, para que no te quememos a ti y a la casa de tu padre. ¿Nos habéis llamado aquí para despojarnos?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y lloró la mujer de Sansón en presencia de él, y dijo: Solamente me aborreces, y no me amas, pues no me declaras el enigma que propusiste a los hijos de mi pueblo. Y él respondió: He aquí que ni a mi padre ni a mi madre lo he declarado, ¿y te lo había de declarar a ti?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y ella lloró en presencia de él los siete días que ellos tuvieron banquete; mas al séptimo día él se lo declaró, porque le presionaba; y ella lo declaró a los hijos de su pueblo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Al séptimo día, antes que el sol se pusiese, los de la ciudad le dijeron:<br>
¿Qué cosa más dulce que la miel?<br>
¿Y qué cosa más fuerte que el león?<br>
Y él les respondió:<br>
Si no araseis con mi novilla,<br>
Nunca hubierais descubierto mi enigma.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y el Espíritu de Jehová vino sobre él, y descendió a Ascalón y mató a treinta hombres de ellos; y tomando sus despojos, dio las mudas de vestidos a los que habían explicado el enigma; y encendido en enojo se volvió a la casa de su padre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y la mujer de Sansón fue dada a su compañero, al cual él había tratado como su amigo.<br>
