== Las imágenes y el sacerdote de Micaía ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hubo un hombre del monte de Efraín, que se llamaba Micaía,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> el cual dijo a su madre: Los mil cien siclos de plata   que te fueron hurtados, acerca de los cuales maldijiste, y de los cuales me hablaste, he aquí el dinero está en mi poder; yo lo tomé. Entonces la madre dijo: Bendito seas de Jehová, hijo mío.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y él devolvió los mil cien siclos de plata   a su madre; y su madre dijo: En verdad he dedicado el dinero a Jehová por mi hijo, para hacer una imagen de talla y una de fundición; ahora, pues, yo te lo devuelvo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas él devolvió el dinero a su madre, y tomó su madre doscientos siclos de plata   y los dio al fundidor, quien hizo de ellos una imagen de talla y una de fundición, la cual fue puesta en la casa de Micaía.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y este hombre Micaía tuvo casa de dioses, e hizo efod y terafines, y consagró a uno de sus hijos para que fuera su sacerdote.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En aquellos días no había rey en Israel; cada uno hacía lo que bien le parecía.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y había un joven de Belén de Judá, de la tribu de Judá, el cual era levita, y forastero allí.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Este hombre partió de la ciudad de Belén de Judá para ir a vivir donde pudiera encontrar lugar; y llegando en su camino al monte de Efraín, vino a casa de Micaía.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Micaía le dijo: ¿De dónde vienes? Y el levita le respondió: Soy de Belén de Judá, y voy a vivir donde pueda encontrar lugar.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Micaía le dijo: Quédate en mi casa, y serás para mí padre y sacerdote; y yo te daré diez siclos de plata   por año, vestidos y comida. Y el levita se quedó.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Agradó, pues, al levita morar con aquel hombre, y fue para él como uno de sus hijos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Micaía consagró al levita, y aquel joven le servía de sacerdote, y permaneció en casa de Micaía.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y Micaía dijo: Ahora sé que Jehová me prosperará, porque tengo un levita por sacerdote.<br>
