== Mujeres para los benjamitas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los varones de Israel habían jurado en Mizpa, diciendo: Ninguno de nosotros dará su hija a los de Benjamín por mujer.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vino el pueblo a la casa de Dios, y se estuvieron allí hasta la noche en presencia de Dios; y alzando su voz hicieron gran llanto, y dijeron:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Oh Jehová Dios de Israel, ¿por qué ha sucedido esto en Israel, que falte hoy de Israel una tribu?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y al día siguiente el pueblo se levantó de mañana, y edificaron allí altar, y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y dijeron los hijos de Israel: ¿Quién de todas las tribus de Israel no subió a la reunión delante de Jehová? Porque se había hecho gran juramento contra el que no subiese a Jehová en Mizpa, diciendo: Sufrirá la muerte.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y los hijos de Israel se arrepintieron a causa de Benjamín su hermano, y dijeron: Cortada es hoy de Israel una tribu.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Qué haremos en cuanto a mujeres para los que han quedado? Nosotros hemos jurado por Jehová que no les daremos nuestras hijas por mujeres.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y dijeron: ¿Hay alguno de las tribus de Israel que no haya subido a Jehová en Mizpa? Y hallaron que ninguno de Jabes-galaad había venido al campamento, a la reunión.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque fue contado el pueblo, y no hubo allí varón de los moradores de Jabes-galaad.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces la congregación envió allá a doce mil hombres de los más valientes, y les mandaron, diciendo: Id y herid a filo de espada a los moradores de Jabes-galaad, con las mujeres y niños.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero haréis de esta manera: mataréis a todo varón, y a toda mujer que haya conocido ayuntamiento de varón.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y hallaron de los moradores de Jabes-galaad cuatrocientas doncellas que no habían conocido ayuntamiento de varón, y las trajeron al campamento en Silo, que está en la tierra de Canaán.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Toda la congregación envió luego a hablar a los hijos de Benjamín que estaban en la peña de Rimón, y los llamaron en paz.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y volvieron entonces los de Benjamín, y les dieron por mujeres las que habían guardado vivas de las mujeres de Jabes- galaad; mas no les bastaron éstas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y el pueblo tuvo compasión de Benjamín, porque Jehová había abierto una brecha entre las tribus de Israel.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces los ancianos de la congregación dijeron: ¿Qué haremos respecto de mujeres para los que han quedado? Porque fueron muertas las mujeres de Benjamín.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y dijeron: Tenga Benjamín herencia en los que han escapado, y no sea exterminada una tribu de Israel.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero nosotros no les podemos dar mujeres de nuestras hijas, porque los hijos de Israel han jurado diciendo: Maldito el que diere mujer a los benjamitas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ahora bien, dijeron, he aquí cada año hay fiesta solemne de Jehová en Silo, que está al norte de Bet-el, y al lado oriental del camino que sube de Bet-el a Siquem, y al sur de Lebona.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y mandaron a los hijos de Benjamín, diciendo: Id, y poned emboscadas en las viñas,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y estad atentos; y cuando veáis salir a las hijas de Silo a bailar en corros, salid de las viñas, y arrebatad cada uno mujer para sí de las hijas de Silo, e idos a tierra de Benjamín.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y si vinieren los padres de ellas o sus hermanos a demandárnoslas, nosotros les diremos: Hacednos la merced de concedérnoslas, pues que nosotros en la guerra no tomamos mujeres para todos; además, no sois vosotros los que se las disteis, para que ahora seáis culpados.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y los hijos de Benjamín lo hicieron así; y tomaron mujeres conforme a su número, robándolas de entre las que danzaban; y se fueron, y volvieron a su heredad, y reedificaron las ciudades, y habitaron en ellas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces los hijos de Israel se fueron también de allí, cada uno a su tribu y a su familia, saliendo de allí cada uno a su heredad.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> En estos días no había rey en Israel; cada uno hacía lo que bien le parecía.<br>
