== Tola y Jair juzgan a Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de Abimelec, se levantó para librar a Israel Tola hijo de Fúa, hijo de Dodo, varón de Isacar, el cual habitaba en Samir en el monte de Efraín.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y juzgó a Israel veintitrés años; y murió, y fue sepultado en Samir.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Tras él se levantó Jair galaadita, el cual juzgó a Israel veintidós años.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Este tuvo treinta hijos, que cabalgaban sobre treinta asnos; y tenían treinta ciudades, que se llaman las ciudades de Jair hasta hoy, las cuales están en la tierra de Galaad.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y murió Jair, y fue sepultado en Camón.<br>
== Jefté liberta a Israel de los amonitas ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Pero los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová, y sirvieron a los baales y a Astarot, a los dioses de Siria, a los dioses de Sidón, a los dioses de Moab, a los dioses de los hijos de Amón y a los dioses de los filisteos; y dejaron a Jehová, y no le sirvieron.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y se encendió la ira de Jehová contra Israel, y los entregó en mano de los filisteos, y en mano de los hijos de Amón;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> los cuales oprimieron y quebrantaron a los hijos de Israel en aquel tiempo dieciocho años, a todos los hijos de Israel que estaban al otro lado del Jordán en la tierra del amorreo, que está en Galaad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los hijos de Amón pasaron el Jordán para hacer también guerra contra Judá y contra Benjamín y la casa de Efraín, y fue afligido Israel en gran manera.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehová, diciendo: Nosotros hemos pecado contra ti; porque hemos dejado a nuestro Dios, y servido a los baales.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Jehová respondió a los hijos de Israel: ¿No habéis sido oprimidos de Egipto, de los amorreos, de los amonitas, de los filisteos,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> de los de Sidón, de Amalec y de Maón, y clamando a mí no os libré de sus manos?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas vosotros me habéis dejado, y habéis servido a dioses ajenos; por tanto, yo no os libraré más.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Andad y clamad a los dioses que os habéis elegido; que os libren ellos en el tiempo de vuestra aflicción.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y los hijos de Israel respondieron a Jehová: Hemos pecado; haz tú con nosotros como bien te parezca; sólo te rogamos que nos libres en este día.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y quitaron de entre sí los dioses ajenos, y sirvieron a Jehová; y él fue angustiado a causa de la aflicción de Israel.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces se juntaron los hijos de Amón, y acamparon en Galaad; se juntaron asimismo los hijos de Israel, y acamparon en Mizpa.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y los príncipes y el pueblo de Galaad dijeron el uno al otro: ¿Quién comenzará la batalla contra los hijos de Amón? Será caudillo sobre todos los que habitan en Galaad.<br>
