== Rut y Booz en la era ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después le dijo su suegra Noemí: Hija mía, ¿no he de buscar hogar para ti, para que te vaya bien?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿No es Booz nuestro pariente, con cuyas criadas tú has estado? He aquí que él avienta esta noche la parva de las cebadas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Te lavarás, pues, y te ungirás, y vistiéndote tus vestidos, irás a la era; mas no te darás a conocer al varón hasta que él haya acabado de comer y de beber.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y cuando él se acueste, notarás el lugar donde se acuesta, e irás y descubrirás sus pies, y te acostarás allí; y él te dirá lo que hayas de hacer.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y ella respondió: Haré todo lo que tú me mandes.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Descendió, pues, a la era, e hizo todo lo que su suegra le había mandado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y cuando Booz hubo comido y bebido, y su corazón estuvo contento, se retiró a dormir a un lado del montón. Entonces ella vino calladamente, y le descubrió los pies y se acostó.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y aconteció que a la medianoche se estremeció aquel hombre, y se volvió; y he aquí, una mujer estaba acostada a sus pies.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces él dijo: ¿Quién eres? Y ella respondió: Yo soy Rut tu sierva; extiende el borde de tu capa sobre tu sierva, por cuanto eres pariente cercano.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y él dijo: Bendita seas tú de Jehová, hija mía; has hecho mejor tu postrera bondad que la primera, no yendo en busca de los jóvenes, sean pobres o ricos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ahora pues, no temas, hija mía; yo haré contigo lo que tú digas, pues toda la gente de mi pueblo sabe que eres mujer virtuosa.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y ahora, aunque es cierto que yo soy pariente cercano, con todo eso hay pariente más cercano que yo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pasa aquí la noche, y cuando sea de día, si él te redimiere, bien, redímate; mas si él no te quisiere redimir, yo te redimiré, vive Jehová. Descansa, pues, hasta la mañana.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y después que durmió a sus pies hasta la mañana, se levantó antes que los hombres pudieran reconocerse unos a otros; porque él dijo: No se sepa que vino mujer a la era.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Después le dijo: Quítate el manto que traes sobre ti, y tenlo. Y teniéndolo ella, él midió seis medidas   de cebada, y se las puso encima; y ella se fue a la ciudad.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y cuando llegó a donde estaba su suegra, ésta le dijo: ¿Qué hay, hija mía? Y le contó ella todo lo que con aquel varón le había acontecido.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y dijo: Estas seis medidas   de cebada me dio, diciéndome: A fin de que no vayas a tu suegra con las manos vacías.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces Noemí dijo: Espérate, hija mía, hasta que sepas cómo se resuelve el asunto; porque aquel hombre no descansará hasta que concluya el asunto hoy.<br>
