== David y Abigail ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Murió Samuel, y se juntó todo Israel, y lo lloraron, y lo sepultaron en su casa en Ramá. Y se levantó David y se fue al desierto de Parán.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y en Maón había un hombre que tenía su hacienda en Carmel, el cual era muy rico, y tenía tres mil ovejas y mil cabras. Y aconteció que estaba esquilando sus ovejas en Carmel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y aquel varón se llamaba Nabal, y su mujer, Abigail. Era aquella mujer de buen entendimiento y de hermosa apariencia, pero el hombre era duro y de malas obras; y era del linaje de Caleb.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y oyó David en el desierto que Nabal esquilaba sus ovejas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces envió David diez jóvenes y les dijo: Subid a Carmel e id a Nabal, y saludadle en mi nombre,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y decidle así: Sea paz a ti, y paz a tu familia, y paz a todo cuanto tienes.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He sabido que tienes esquiladores. Ahora, tus pastores han estado con nosotros; no les tratamos mal, ni les faltó nada en todo el tiempo que han estado en Carmel.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pregunta a tus criados, y ellos te lo dirán. Hallen, por tanto, estos jóvenes gracia en tus ojos, porque hemos venido en buen día; te ruego que des lo que tuvieres a mano a tus siervos, y a tu hijo David.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cuando llegaron los jóvenes enviados por David, dijeron a Nabal todas estas palabras en nombre de David, y callaron.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Nabal respondió a los jóvenes enviados por David, y dijo: ¿Quién es David, y quién es el hijo de Isaí? Muchos siervos hay hoy que huyen de sus señores.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿He de tomar yo ahora mi pan, mi agua, y la carne que he preparado para mis esquiladores, y darla a hombres que no sé de dónde son?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y los jóvenes que había enviado David se volvieron por su camino, y vinieron y dijeron a David todas estas palabras.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces David dijo a sus hombres: Cíñase cada uno su espada. Y se ciñó cada uno su espada y también David se ciñó su espada; y subieron tras David como cuatrocientos hombres, y dejaron doscientos con el bagaje.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero uno de los criados dio aviso a Abigail mujer de Nabal, diciendo: He aquí David envió mensajeros del desierto que saludasen a nuestro amo, y él los ha zaherido.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y aquellos hombres han sido muy buenos con nosotros, y nunca nos trataron mal, ni nos faltó nada en todo el tiempo que anduvimos con ellos, cuando estábamos en el campo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Muro fueron para nosotros de día y de noche, todos los días que hemos estado con ellos apacentando las ovejas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Ahora, pues, reflexiona y ve lo que has de hacer, porque el mal está ya resuelto contra nuestro amo y contra toda su casa; pues él es un hombre tan perverso, que no hay quien pueda hablarle.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces Abigail tomó luego doscientos panes, dos cueros de vino, cinco ovejas guisadas, cinco medidas   de grano tostado, cien racimos de uvas pasas, y doscientos panes de higos secos, y lo cargó todo en asnos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y dijo a sus criados: Id delante de mí, y yo os seguiré luego; y nada declaró a su marido Nabal.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y montando un asno, descendió por una parte secreta del monte; y he aquí David y sus hombres venían frente a ella, y ella les salió al encuentro.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y David había dicho: Ciertamente en vano he guardado todo lo que éste tiene en el desierto, sin que nada le haya faltado de todo cuanto es suyo; y él me ha vuelto mal por bien.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Así haga Dios a los enemigos de David y aun les añada, que de aquí a mañana, de todo lo que fuere suyo no he de dejar con vida ni un varón.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y cuando Abigail vio a David, se bajó prontamente del asno, y postrándose sobre su rostro delante de David, se inclinó a tierra;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y se echó a sus pies, y dijo: Señor mío, sobre mí sea el pecado; mas te ruego que permitas que tu sierva hable a tus oídos, y escucha las palabras de tu sierva.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> No haga caso ahora mi señor de ese hombre perverso, de Nabal; porque conforme a su nombre, así es. El se llama Nabal, y la insensatez está con él; mas yo tu sierva no vi a los jóvenes que tú enviaste.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Ahora pues, señor mío, vive Jehová, y vive tu alma, que Jehová te ha impedido el venir a derramar sangre y vengarte por tu propia mano. Sean, pues, como Nabal tus enemigos, y todos los que procuran mal contra mi señor.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y ahora este presente que tu sierva ha traído a mi señor, sea dado a los hombres que siguen a mi señor.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y yo te ruego que perdones a tu sierva esta ofensa; pues Jehová de cierto hará casa estable a mi señor, por cuanto mi señor pelea las batallas de Jehová, y mal no se ha hallado en ti en tus días.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Aunque alguien se haya levantado para perseguirte y atentar contra tu vida, con todo, la vida de mi señor será ligada en el haz de los que viven delante de Jehová tu Dios, y él arrojará la vida de tus enemigos como de en medio de la palma de una honda.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y acontecerá que cuando Jehová haga con mi señor conforme a todo el bien que ha hablado de ti, y te establezca por príncipe sobre Israel,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> entonces, señor mío, no tendrás motivo de pena ni remordimientos por haber derramado sangre sin causa, o por haberte vengado por ti mismo. Guárdese, pues, mi señor, y cuando Jehová haga bien a mi señor, acuérdate de tu sierva.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y dijo David a Abigail: Bendito sea Jehová Dios de Israel, que te envió para que hoy me encontrases.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y bendito sea tu razonamiento, y bendita tú, que me has estorbado hoy de ir a derramar sangre, y a vengarme por mi propia mano.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque vive Jehová Dios de Israel que me ha defendido de hacerte mal, que si no te hubieras dado prisa en venir a mi encuentro, de aquí a mañana no le hubiera quedado con vida a Nabal ni un varón.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y recibió David de su mano lo que le había traído, y le dijo: Sube en paz a tu casa, y mira que he oído tu voz, y te he tenido respeto.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y Abigail volvió a Nabal, y he aquí que él tenía banquete en su casa como banquete de rey; y el corazón de Nabal estaba alegre, y estaba completamente ebrio, por lo cual ella no le declaró cosa alguna hasta el día siguiente.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Pero por la mañana, cuando ya a Nabal se le habían pasado los efectos del vino, le refirió su mujer estas cosas; y desmayó su corazón en él, y se quedó como una piedra.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y diez días después, Jehová hirió a Nabal, y murió.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Luego que David oyó que Nabal había muerto, dijo: Bendito sea Jehová, que juzgó la causa de mi afrenta recibida de mano de Nabal, y ha preservado del mal a su siervo; y Jehová ha vuelto la maldad de Nabal sobre su propia cabeza. Después envió David a hablar con Abigail, para tomarla por su mujer.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y los siervos de David vinieron a Abigail en Carmel, y hablaron con ella, diciendo: David nos ha enviado a ti, para tomarte por su mujer.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y ella se levantó e inclinó su rostro a tierra, diciendo: He aquí tu sierva, que será una sierva para lavar los pies de los siervos de mi señor.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y levantándose luego Abigail con cinco doncellas que le servían, montó en un asno y siguió a los mensajeros de David, y fue su mujer.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> También tomó David a Ahinoam de Jezreel, y ambas fueron sus mujeres.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Porque Saúl había dado a su hija Mical mujer de David a Palti hijo de Lais, que era de Galim.<br>
