== David perdona la vida a Saúl en En-gadi ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Saúl volvió de perseguir a los filisteos, le dieron aviso, diciendo: He aquí David está en el desierto de En-gadi.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y tomando Saúl tres mil hombres escogidos de todo Israel, fue en busca de David y de sus hombres, por las cumbres de los peñascos de las cabras monteses.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y cuando llegó a un redil de ovejas en el camino, donde había una cueva, entró Saúl en ella para cubrir sus pies; y David y sus hombres estaban sentados en los rincones de la cueva.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces los hombres de David le dijeron: He aquí el día de que te dijo Jehová: He aquí que entrego a tu enemigo en tu mano, y harás con él como te pareciere. Y se levantó David, y calladamente cortó la orilla del manto de Saúl.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Después de esto se turbó el corazón de David, porque había cortado la orilla del manto de Saúl.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dijo a sus hombres: Jehová me guarde de hacer tal cosa contra mi señor, el ungido de Jehová, que yo extienda mi mano contra él; porque es el ungido de Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así reprimió David a sus hombres con palabras, y no les permitió que se levantasen contra Saúl. Y Saúl, saliendo de la cueva, siguió su camino.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> También David se levantó después, y saliendo de la cueva dio voces detrás de Saúl, diciendo: ¡Mi señor el rey! Y cuando Saúl miró hacia atrás, David inclinó su rostro a tierra, e hizo reverencia.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo David a Saúl: ¿Por qué oyes las palabras de los que dicen: Mira que David procura tu mal?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> He aquí han visto hoy tus ojos cómo Jehová te ha puesto hoy en mis manos en la cueva; y me dijeron que te matase, pero te perdoné, porque dije: No extenderé mi mano contra mi señor, porque es el ungido de Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y mira, padre mío, mira la orilla de tu manto en mi mano; porque yo corté la orilla de tu manto, y no te maté. Conoce, pues, y ve que no hay mal ni traición en mi mano, ni he pecado contra ti; sin embargo, tú andas a caza de mi vida para quitármela.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Juzgue Jehová entre tú y yo, y véngueme de ti Jehová; pero mi mano no será contra ti.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Como dice el proverbio de los antiguos: De los impíos saldrá la impiedad; así que mi mano no será contra ti.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Tras quién ha salido el rey de Israel? ¿A quién persigues? ¿A un perro muerto? ¿A una pulga?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Jehová, pues, será juez, y él juzgará entre tú y yo. El vea y sustente mi causa, y me defienda de tu mano.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y aconteció que cuando David acabó de decir estas palabras a Saúl, Saúl dijo: ¿No es esta la voz tuya, hijo mío David? Y alzó Saúl su voz y lloró,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y dijo a David: Más justo eres tú que yo, que me has pagado con bien, habiéndote yo pagado con mal.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Tú has mostrado hoy que has hecho conmigo bien; pues no me has dado muerte, habiéndome entregado Jehová en tu mano.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque ¿quién hallará a su enemigo, y lo dejará ir sano y salvo? Jehová te pague con bien por lo que en este día has hecho conmigo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y ahora, como yo entiendo que tú has de reinar, y que el reino de Israel ha de ser en tu mano firme y estable,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> júrame, pues, ahora por Jehová, que no destruirás mi descendencia después de mí, ni borrarás mi nombre de la casa de mi padre.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces David juró a Saúl. Y se fue Saúl a su casa, y David y sus hombres subieron al lugar fuerte.<br>
