== Nacimiento de Samuel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hubo un varón de Ramataim de Zofim, del monte de Efraín, que se llamaba Elcana hijo de Jeroham, hijo de Eliú, hijo de Tohu, hijo de Zuf, efrateo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y tenía él dos mujeres; el nombre de una era Ana, y el de la otra, Penina. Y Penina tenía hijos, mas Ana no los tenía.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y todos los años aquel varón subía de su ciudad para adorar y para ofrecer sacrificios a Jehová de los ejércitos en Silo, donde estaban dos hijos de Elí, Ofni y Finees, sacerdotes de Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y cuando llegaba el día en que Elcana ofrecía sacrificio, daba a Penina su mujer, a todos sus hijos y a todas sus hijas, a cada uno su parte.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero a Ana daba una parte escogida; porque amaba a Ana, aunque Jehová no le había concedido tener hijos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y su rival la irritaba, enojándola y entristeciéndola, porque Jehová no le había concedido tener hijos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así hacía cada año; cuando subía a la casa de Jehová, la irritaba así; por lo cual Ana lloraba, y no comía.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Elcana su marido le dijo: Ana, ¿por qué lloras? ¿por qué no comes? ¿y por qué está afligido tu corazón? ¿No te soy yo mejor que diez hijos?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y se levantó Ana después que hubo comido y bebido en Silo; y mientras el sacerdote Elí estaba sentado en una silla junto a un pilar del templo de Jehová,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ella con amargura de alma oró a Jehová, y lloró abundantemente.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> E hizo voto, diciendo: Jehová de los ejércitos, si te dignares mirar a la aflicción de tu sierva, y te acordares de mí, y no te olvidares de tu sierva, sino que dieres a tu sierva un hijo varón, yo lo dedicaré a Jehová todos los días de su vida, y no pasará navaja sobre su cabeza.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mientras ella oraba largamente delante de Jehová, Elí estaba observando la boca de ella.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero Ana hablaba en su corazón, y solamente se movían sus labios, y su voz no se oía; y Elí la tuvo por ebria.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces le dijo Elí: ¿Hasta cuándo estarás ebria? Digiere tu vino.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Ana le respondió diciendo: No, señor mío; yo soy una mujer atribulada de espíritu; no he bebido vino ni sidra, sino que he derramado mi alma delante de Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No tengas a tu sierva por una mujer impía; porque por la magnitud de mis congojas y de mi aflicción he hablado hasta ahora.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Elí respondió y dijo: Ve en paz, y el Dios de Israel te otorgue la petición que le has hecho.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y ella dijo: Halle tu sierva gracia delante de tus ojos. Y se fue la mujer por su camino, y comió, y no estuvo más triste.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y levantándose de mañana, adoraron delante de Jehová, y volvieron y fueron a su casa en Ramá. Y Elcana se llegó a Ana su mujer, y Jehová se acordó de ella.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Aconteció que al cumplirse el tiempo, después de haber concebido Ana, dio a luz un hijo, y le puso por nombre Samuel, diciendo: Por cuanto lo pedí a Jehová.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Después subió el varón Elcana con toda su familia, para ofrecer a Jehová el sacrificio acostumbrado y su voto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero Ana no subió, sino dijo a su marido: Yo no subiré hasta que el niño sea destetado, para que lo lleve y sea presentado delante de Jehová, y se quede allá para siempre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y Elcana su marido le respondió: Haz lo que bien te parezca; quédate hasta que lo destetes; solamente que cumpla Jehová su palabra. Y se quedó la mujer, y crió a su hijo hasta que lo destetó.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Después que lo hubo destetado, lo llevó consigo, con tres becerros, un efa   de harina, y una vasija de vino, y lo trajo a la casa de Jehová en Silo; y el niño era pequeño.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y matando el becerro, trajeron el niño a Elí.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y ella dijo: ¡Oh, señor mío! Vive tu alma, señor mío, yo soy aquella mujer que estuvo aquí junto a ti orando a Jehová.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Por este niño oraba, y Jehová me dio lo que le pedí.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Yo, pues, lo dedico también a Jehová; todos los días que viva, será de Jehová. Y adoró allí a Jehová.<br>
