== Pacto de Jonatán y David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que cuando él hubo acabado de hablar con Saúl, el alma de Jonatán quedó ligada con la de David, y lo amó Jonatán como a sí mismo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Saúl le tomó aquel día, y no le dejó volver a casa de su padre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> E hicieron pacto Jonatán y David, porque él le amaba como a sí mismo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Jonatán se quitó el manto que llevaba, y se lo dio a David, y otras ropas suyas, hasta su espada, su arco y su talabarte.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y salía David a dondequiera que Saúl le enviaba, y se portaba prudentemente. Y lo puso Saúl sobre gente de guerra, y era acepto a los ojos de todo el pueblo, y a los ojos de los siervos de Saúl.<br>
== Saúl tiene celos de David ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Aconteció que cuando volvían ellos, cuando David volvió de matar al filisteo, salieron las mujeres de todas las ciudades de Israel cantando y danzando, para recibir al rey Saúl, con panderos, con cánticos de alegría y con instrumentos de música.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y cantaban las mujeres que danzaban, y decían:<br>
Saúl hirió a sus miles,<br>
Y David a sus diez miles.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y se enojó Saúl en gran manera, y le desagradó este dicho, y dijo: A David dieron diez miles, y a mí miles; no le falta más que el reino.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y desde aquel día Saúl no miró con buenos ojos a David.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Aconteció al otro día, que un espíritu malo de parte de Dios tomó a Saúl, y él desvariaba en medio de la casa. David tocaba con su mano como los otros días; y tenía Saúl la lanza en la mano.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y arrojó Saúl la lanza, diciendo: Enclavaré a David a la pared. Pero David lo evadió dos veces.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas Saúl estaba temeroso de David, por cuanto Jehová estaba con él, y se había apartado de Saúl;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> por lo cual Saúl lo alejó de sí, y le hizo jefe de mil; y salía y entraba delante del pueblo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y David se conducía prudentemente en todos sus asuntos, y Jehová estaba con él.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y viendo Saúl que se portaba tan prudentemente, tenía temor de él.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas todo Israel y Judá amaba a David, porque él salía y entraba delante de ellos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces dijo Saúl a David: He aquí, yo te daré Merab mi hija mayor por mujer, con tal que me seas hombre valiente, y pelees las batallas de Jehová. Mas Saúl decía: No será mi mano contra él, sino que será contra él la mano de los filisteos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero David respondió a Saúl: ¿Quién soy yo, o qué es mi vida, o la familia de mi padre en Israel, para que yo sea yerno del rey?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y llegado el tiempo en que Merab hija de Saúl se había de dar a David, fue dada por mujer a Adriel meholatita.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero Mical la otra hija de Saúl amaba a David; y fue dicho a Saúl, y le pareció bien a sus ojos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Saúl dijo: Yo se la daré, para que le sea por lazo, y para que la mano de los filisteos sea contra él. Dijo, pues, Saúl a David por segunda vez: Tú serás mi yerno hoy.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y mandó Saúl a sus siervos: Hablad en secreto a David, diciéndole: He aquí el rey te ama, y todos sus siervos te quieren bien; sé, pues, yerno del rey.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Los criados de Saúl hablaron estas palabras a los oídos de David. Y David dijo: ¿Os parece a vosotros que es poco ser yerno del rey, siendo yo un hombre pobre y de ninguna estima?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y los criados de Saúl le dieron la respuesta, diciendo: Tales palabras ha dicho David.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y Saúl dijo: Decid así a David: El rey no desea la dote, sino cien prepucios de filisteos, para que sea tomada venganza de los enemigos del rey. Pero Saúl pensaba hacer caer a David en manos de los filisteos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Cuando sus siervos declararon a David estas palabras, pareció bien la cosa a los ojos de David, para ser yerno del rey. Y antes que el plazo se cumpliese,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> se levantó David y se fue con su gente, y mató a doscientos hombres de los filisteos; y trajo David los prepucios de ellos y los entregó todos al rey, a fin de hacerse yerno del rey. Y Saúl le dio su hija Mical por mujer.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero Saúl, viendo y considerando que Jehová estaba con David, y que su hija Mical lo amaba,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> tuvo más temor de David; y fue Saúl enemigo de David todos los días.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y salieron a campaña los príncipes de los filisteos; y cada vez que salían, David tenía más éxito que todos los siervos de Saúl, por lo cual se hizo de mucha estima su nombre.<br>
