{{anchor|1}} <small>1</small> Tomando entonces Samuel una redoma de aceite, la derramó sobre su cabeza, y lo besó, y le dijo: ¿No te ha ungido Jehová por príncipe sobre su pueblo Israel?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hoy, después que te hayas apartado de mí, hallarás dos hombres junto al sepulcro de Raquel, en el territorio de Benjamín, en Selsa, los cuales te dirán: Las asnas que habías ido a buscar se han hallado; tu padre ha dejado ya de inquietarse por las asnas, y está afligido por vosotros, diciendo: ¿Qué haré acerca de mi hijo?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y luego que de allí sigas más adelante, y llegues a la encina de Tabor, te saldrán al encuentro tres hombres que suben a Dios en Bet-el, llevando uno tres cabritos, otro tres tortas de pan, y el tercero una vasija de vino;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> los cuales, luego que te hayan saludado, te darán dos panes, los que tomarás de mano de ellos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Después de esto llegarás al collado de Dios donde está la guarnición de los filisteos; y cuando entres allá en la ciudad encontrarás una compañía de profetas que descienden del lugar alto, y delante de ellos salterio, pandero, flauta y arpa, y ellos profetizando.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces el Espíritu de Jehová vendrá sobre ti con poder, y profetizarás con ellos, y serás mudado en otro hombre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y cuando te hayan sucedido estas señales, haz lo que te viniere a la mano, porque Dios está contigo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Luego bajarás delante de mí a Gilgal; entonces descenderé yo a ti para ofrecer holocaustos y sacrificar ofrendas de paz. Espera siete días, hasta que yo venga a ti y te enseñe lo que has de hacer.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Aconteció luego, que al volver él la espalda para apartarse de Samuel, le mudó Dios su corazón; y todas estas señales acontecieron en aquel día.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y cuando llegaron allá al collado, he aquí la compañía de los profetas que venía a encontrarse con él; y el Espíritu de Dios vino sobre él con poder, y profetizó entre ellos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y aconteció que cuando todos los que le conocían antes vieron que profetizaba con los profetas, el pueblo decía el uno al otro: ¿Qué le ha sucedido al hijo de Cis? ¿Saúl también entre los profetas?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y alguno de allí respondió diciendo: ¿Y quién es el padre de ellos? Por esta causa se hizo proverbio: ¿También Saúl entre los profetas?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cesó de profetizar, y llegó al lugar alto.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Un tío de Saúl dijo a él y a su criado: ¿A dónde fuisteis? Y él respondió: A buscar las asnas; y como vimos que no parecían, fuimos a Samuel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Dijo el tío de Saúl: Yo te ruego me declares qué os dijo Samuel.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Saúl respondió a su tío: Nos declaró expresamente que las asnas habían sido halladas. Mas del asunto del reino, de que Samuel le había hablado, no le descubrió nada.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Después Samuel convocó al pueblo delante de Jehová en Mizpa,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y dijo a los hijos de Israel: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: Yo saqué a Israel de Egipto, y os libré de mano de los egipcios, y de mano de todos los reinos que os afligieron.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero vosotros habéis desechado hoy a vuestro Dios, que os guarda de todas vuestras aflicciones y angustias, y habéis dicho: No, sino pon rey sobre nosotros. Ahora, pues, presentaos delante de Jehová por vuestras tribus y por vuestros millares.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y haciendo Samuel que se acercasen todas las tribus de Israel, fue tomada la tribu de Benjamín.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> E hizo llegar la tribu de Benjamín por sus familias, y fue tomada la familia de Matri; y de ella fue tomado Saúl hijo de Cis. Y le buscaron, pero no fue hallado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Preguntaron, pues, otra vez a Jehová si aún no había venido allí aquel varón. Y respondió Jehová: He aquí que él está escondido entre el bagaje.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces corrieron y lo trajeron de allí; y puesto en medio del pueblo, desde los hombros arriba era más alto que todo el pueblo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y Samuel dijo a todo el pueblo: ¿Habéis visto al que ha elegido Jehová, que no hay semejante a él en todo el pueblo? Entonces el pueblo clamó con alegría, diciendo: ¡Viva el rey!<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Samuel recitó luego al pueblo las leyes del reino, y las escribió en un libro, el cual guardó delante de Jehová.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y envió Samuel a todo el pueblo cada uno a su casa. Saúl también se fue a su casa en Gabaa, y fueron con él los hombres de guerra cuyos corazones Dios había tocado.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero algunos perversos dijeron: ¿Cómo nos ha de salvar éste? Y le tuvieron en poco, y no le trajeron presente; mas él disimuló.<br>
