== Jehová llama a Samuel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El joven Samuel ministraba a Jehová en presencia de Elí; y la palabra de Jehová escaseaba en aquellos días; no había visión con frecuencia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y aconteció un día, que estando Elí acostado en su aposento, cuando sus ojos comenzaban a oscurecerse de modo que no podía ver,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Samuel estaba durmiendo en el templo de Jehová, donde estaba el arca de Dios; y antes que la lámpara de Dios fuese apagada,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Jehová llamó a Samuel; y él respondió: Heme aquí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y corriendo luego a Elí, dijo: Heme aquí, ¿Para qué me llamaste? Y Elí le dijo: Yo no he llamado; vuelve y acuéstate. Y él se volvió y se acostó.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Jehová volvió a llamar otra vez a Samuel. Y levantándose Samuel, vino a Elí y dijo: Heme aquí; ¿para qué me has llamado? Y él dijo: Hijo mío, yo no he llamado; vuelve y acuéstate.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Samuel no había conocido aún a Jehová, ni la palabra de Jehová le había sido revelada.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jehová, pues, llamó la tercera vez a Samuel. Y él se levantó y vino a Elí, y dijo: Heme aquí; ¿para qué me has llamado? Entonces entendió Elí que Jehová llamaba al joven.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo Elí a Samuel: Ve y acuéstate; y si te llamare, dirás: Habla, Jehová, porque tu siervo oye. Así se fue Samuel, y se acostó en su lugar.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y vino Jehová y se paró, y llamó como las otras veces: ¡Samuel, Samuel! Entonces Samuel dijo: Habla, porque tu siervo oye.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Jehová dijo a Samuel: He aquí haré yo una cosa en Israel, que a quien la oyere, le retiñirán ambos oídos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Aquel día yo cumpliré contra Elí todas las cosas que he dicho sobre su casa, desde el principio hasta el fin.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y le mostraré que yo juzgaré su casa para siempre, por la iniquidad que él sabe; porque sus hijos han blasfemado a Dios, y él no los ha estorbado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por tanto, yo he jurado a la casa de Elí que la iniquidad de la casa de Elí no será expiada jamás, ni con sacrificios ni con ofrendas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Samuel estuvo acostado hasta la mañana, y abrió las puertas de la casa de Jehová. Y Samuel temía descubrir la visión a Elí.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Llamando, pues, Elí a Samuel, le dijo: Hijo mío, Samuel. Y él respondió: Heme aquí.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Elí dijo: ¿Qué es la palabra que te habló? Te ruego que no me la encubras; así te haga Dios y aun te añada, si me encubrieres palabra de todo lo que habló contigo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y Samuel se lo manifestó todo, sin encubrirle nada. Entonces él dijo: Jehová es; haga lo que bien le pareciere.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y Samuel creció, y Jehová estaba con él, y no dejó caer a tierra ninguna de sus palabras.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y todo Israel, desde Dan hasta Beerseba, conoció que Samuel era fiel profeta de Jehová.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Jehová volvió a aparecer en Silo; porque Jehová se manifestó a Samuel en Silo por la palabra de Jehová.<br>
