== Guerra contra los filisteos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Había ya reinado Saúl un año; y cuando hubo reinado dos años sobre Israel,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> escogió luego a tres mil hombres de Israel, de los cuales estaban con Saúl dos mil en Micmas y en el monte de Bet-el, y mil estaban con Jonatán en Gabaa de Benjamín; y envió al resto del pueblo cada uno a sus tiendas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Jonatán atacó a la guarnición de los filisteos que había en el collado, y lo oyeron los filisteos. E hizo Saúl tocar trompeta por todo el país, diciendo: Oigan los hebreos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y todo Israel oyó que se decía: Saúl ha atacado a la guarnición de los filisteos; y también que Israel se había hecho abominable a los filisteos. Y se juntó el pueblo en pos de Saúl en Gilgal.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces los filisteos se juntaron para pelear contra Israel, treinta mil carros, seis mil hombres de a caballo, y pueblo numeroso como la arena que está a la orilla del mar; y subieron y acamparon en Micmas, al oriente de Bet-avén.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando los hombres de Israel vieron que estaban en estrecho (porque el pueblo estaba en aprieto), se escondieron en cuevas, en fosos, en peñascos, en rocas y en cisternas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y algunos de los hebreos pasaron el Jordán a la tierra de Gad y de Galaad; pero Saúl permanecía aún en Gilgal, y todo el pueblo iba tras él temblando.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y él esperó siete días, conforme al plazo que Samuel había dicho; pero Samuel no venía a Gilgal, y el pueblo se le desertaba.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces dijo Saúl: Traedme holocausto y ofrendas de paz. Y ofreció el holocausto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y cuando él acababa de ofrecer el holocausto, he aquí Samuel que venía; y Saúl salió a recibirle, para saludarle.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces Samuel dijo: ¿Qué has hecho? Y Saúl respondió: Porque vi que el pueblo se me desertaba, y que tú no venías dentro del plazo señalado, y que los filisteos estaban reunidos en Micmas,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> me dije: Ahora descenderán los filisteos contra mí a Gilgal, y yo no he implorado el favor de Jehová. Me esforcé, pues, y ofrecí holocausto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Samuel dijo a Saúl: Locamente has hecho; no guardaste el mandamiento de Jehová tu Dios que él te había ordenado; pues ahora Jehová hubiera confirmado tu reino sobre Israel para siempre.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas ahora tu reino no será duradero. Jehová se ha buscado un varón conforme a su corazón, al cual Jehová ha designado para que sea príncipe sobre su pueblo, por cuanto tú no has guardado lo que Jehová te mandó.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y levantándose Samuel, subió de Gilgal a Gabaa de Benjamín. Y Saúl contó la gente que se hallaba con él, como seiscientos hombres.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Saúl, pues, y Jonatán su hijo, y el pueblo que con ellos se hallaba, se quedaron en Gabaa de Benjamín; pero los filisteos habían acampado en Micmas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y salieron merodeadores del campamento de los filisteos en tres escuadrones; un escuadrón marchaba por el camino de Ofra hacia la tierra de Sual,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> otro escuadrón marchaba hacia Bet-horón, y el tercer escuadrón marchaba hacia la región que mira al valle de Zeboim, hacia el desierto.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y en toda la tierra de Israel no se hallaba herrero; porque los filisteos habían dicho: Para que los hebreos no hagan espada o lanza.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Por lo cual todos los de Israel tenían que descender a los filisteos para afilar cada uno la reja de su arado, su azadón, su hacha o su hoz.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y el precio era un pim por las rejas de arado y por los azadones, y la tercera parte de un siclo   por afilar las hachas y por componer las aguijadas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Así aconteció que en el día de la batalla no se halló espada ni lanza en mano de ninguno del pueblo que estaba con Saúl y con Jonatán, excepto Saúl y Jonatán su hijo, que las tenían.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y la guarnición de los filisteos avanzó hasta el paso de Micmas.<br>
