== Samuel unge a David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dijo Jehová a Samuel: ¿Hasta cuándo llorarás a Saúl, habiéndolo yo desechado para que no reine sobre Israel? Llena tu cuerno de aceite, y ven, te enviaré a Isaí de Belén, porque de sus hijos me he provisto de rey.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo Samuel: ¿Cómo iré? Si Saúl lo supiera, me mataría. Jehová respondió: Toma contigo una becerra de la vacada, y di: A ofrecer sacrificio a Jehová he venido.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y llama a Isaí al sacrificio, y yo te enseñaré lo que has de hacer; y me ungirás al que yo te dijere.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Hizo, pues, Samuel como le dijo Jehová; y luego que él llegó a Belén, los ancianos de la ciudad salieron a recibirle con miedo, y dijeron: ¿Es pacífica tu venida?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El respondió: Sí, vengo a ofrecer sacrificio a Jehová; santificaos, y venid conmigo al sacrificio. Y santificando él a Isaí y a sus hijos, los llamó al sacrificio.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y aconteció que cuando ellos vinieron, él vio a Eliab, y dijo: De cierto delante de Jehová está su ungido.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Jehová respondió a Samuel: No mires a su parecer, ni a lo grande de su estatura, porque yo lo desecho; porque Jehová no mira lo que mira el hombre; pues el hombre mira lo que está delante de sus ojos, pero Jehová mira el corazón.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces llamó Isaí a Abinadab, y lo hizo pasar delante de Samuel, el cual dijo: Tampoco a éste ha escogido Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Hizo luego pasar Isaí a Sama. Y él dijo: Tampoco a éste ha elegido Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> E hizo pasar Isaí siete hijos suyos delante de Samuel; pero Samuel dijo a Isaí: Jehová no ha elegido a éstos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces dijo Samuel a Isaí: ¿Son éstos todos tus hijos? Y él respondió: Queda aún el menor, que apacienta las ovejas. Y dijo Samuel a Isaí: Envía por él, porque no nos sentaremos a la mesa hasta que él venga aquí.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Envió, pues, por él, y le hizo entrar; y era rubio, hermoso de ojos, y de buen parecer. Entonces Jehová dijo: Levántate y úngelo, porque éste es.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y Samuel tomó el cuerno del aceite, y lo ungió en medio de sus hermanos; y desde aquel día en adelante el Espíritu de Jehová vino sobre David. Se levantó luego Samuel, y se volvió a Ramá.<br>
== David toca para Saúl ==

{{anchor|14}} <small>14</small> El Espíritu de Jehová se apartó de Saúl, y le atormentaba un espíritu malo de parte de Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y los criados de Saúl le dijeron: He aquí ahora, un espíritu malo de parte de Dios te atormenta.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Diga, pues, nuestro señor a tus siervos que están delante de ti, que busquen a alguno que sepa tocar el arpa, para que cuando esté sobre ti el espíritu malo de parte de Dios, él toque con su mano, y tengas alivio.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Saúl respondió a sus criados: Buscadme, pues, ahora alguno que toque bien, y traédmelo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces uno de los criados respondió diciendo: He aquí yo he visto a un hijo de Isaí de Belén, que sabe tocar, y es valiente y vigoroso y hombre de guerra, prudente en sus palabras, y hermoso, y Jehová está con él.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y Saúl envió mensajeros a Isaí, diciendo: Envíame a David tu hijo, el que está con las ovejas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y tomó Isaí un asno cargado de pan, una vasija de vino y un cabrito, y lo envió a Saúl por medio de David su hijo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y viniendo David a Saúl, estuvo delante de él; y él le amó mucho, y le hizo su paje de armas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Saúl envió a decir a Isaí: Yo te ruego que esté David conmigo, pues ha hallado gracia en mis ojos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y cuando el espíritu malo de parte de Dios venía sobre Saúl, David tomaba el arpa y tocaba con su mano; y Saúl tenía alivio y estaba mejor, y el espíritu malo se apartaba de él.<br>
