== Muerte de Saúl y de sus hijos  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los filisteos, pues, pelearon contra Israel, y los de Israel huyeron delante de los filisteos, y cayeron muertos en el monte de Gilboa.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y siguiendo los filisteos a Saúl y a sus hijos, mataron a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hijos de Saúl.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y arreció la batalla contra Saúl, y le alcanzaron los flecheros, y tuvo gran temor de ellos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces dijo Saúl a su escudero: Saca tu espada, y traspásame con ella, para que no vengan estos incircuncisos y me traspasen, y me escarnezcan. Mas su escudero no quería, porque tenía gran temor. Entonces tomó Saúl su propia espada y se echó sobre ella.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y viendo su escudero a Saúl muerto, él también se echó sobre su espada, y murió con él.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Así murió Saúl en aquel día, juntamente con sus tres hijos, y su escudero, y todos sus varones.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los de Israel que eran del otro lado del valle, y del otro lado del Jordán, viendo que Israel había huido y que Saúl y sus hijos habían sido muertos, dejaron las ciudades y huyeron; y los filisteos vinieron y habitaron en ellas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Aconteció al siguiente día, que viniendo los filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saúl y a sus tres hijos tendidos en el monte de Gilboa.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y le cortaron la cabeza, y le despojaron de las armas; y enviaron mensajeros por toda la tierra de los filisteos, para que llevaran las buenas nuevas al templo de sus ídolos y al pueblo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y pusieron sus armas en el templo de Astarot, y colgaron su cuerpo en el muro de Bet-sán.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas oyendo los de Jabes de Galaad esto que los filisteos hicieron a Saúl,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> todos los hombres valientes se levantaron, y anduvieron toda aquella noche, y quitaron el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hijos del muro de Bet-sán; y viniendo a Jabes, los quemaron allí.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y tomando sus huesos, los sepultaron debajo de un árbol en Jabes, y ayunaron siete días.<br>
