== Saúl desobedece y es desechado ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después Samuel dijo a Saúl: Jehová me envió a que te ungiese por rey sobre su pueblo Israel; ahora, pues, está atento a las palabras de Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Yo castigaré lo que hizo Amalec a Israel al oponérsele en el camino cuando subía de Egipto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ve, pues, y hiere a Amalec, y destruye todo lo que tiene, y no te apiades de él; mata a hombres, mujeres, niños, y aun los de pecho, vacas, ovejas, camellos y asnos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Saúl, pues, convocó al pueblo y les pasó revista en Telaim, doscientos mil de a pie, y diez mil hombres de Judá.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y viniendo Saúl a la ciudad de Amalec, puso emboscada en el valle.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dijo Saúl a los ceneos: Idos, apartaos y salid de entre los de Amalec, para que no os destruya juntamente con ellos; porque vosotros mostrasteis misericordia a todos los hijos de Israel, cuando subían de Egipto. Y se apartaron los ceneos de entre los hijos de Amalec.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Saúl derrotó a los amalecitas desde Havila hasta llegar a Shur, que está al oriente de Egipto.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y tomó vivo a Agag rey de Amalec, pero a todo el pueblo mató a filo de espada.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Saúl y el pueblo perdonaron a Agag, y a lo mejor de las ovejas y del ganado mayor, de los animales engordados, de los carneros y de todo lo bueno, y no lo quisieron destruir; mas todo lo que era vil y despreciable destruyeron.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y vino palabra de Jehová a Samuel, diciendo:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Me pesa haber puesto por rey a Saúl, porque se ha vuelto de en pos de mí, y no ha cumplido mis palabras. Y se apesadumbró Samuel, y clamó a Jehová toda aquella noche.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Madrugó luego Samuel para ir a encontrar a Saúl por la mañana; y fue dado aviso a Samuel, diciendo: Saúl ha venido a Carmel, y he aquí se levantó un monumento, y dio la vuelta, y pasó adelante y descendió a Gilgal.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Vino, pues, Samuel a Saúl, y Saúl le dijo: Bendito seas tú de Jehová; yo he cumplido la palabra de Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Samuel entonces dijo: ¿Pues qué balido de ovejas y bramido de vacas es este que yo oigo con mis oídos?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Saúl respondió: De Amalec los han traído; porque el pueblo perdonó lo mejor de las ovejas y de las vacas, para sacrificarlas a Jehová tu Dios, pero lo demás lo destruimos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces dijo Samuel a Saúl: Déjame declararte lo que Jehová me ha dicho esta noche. Y él le respondió: Di.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y dijo Samuel: Aunque eras pequeño en tus propios ojos, ¿no has sido hecho jefe de las tribus de Israel, y Jehová te ha ungido por rey sobre Israel?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y Jehová te envió en misión y dijo: Ve, destruye a los pecadores de Amalec, y hazles guerra hasta que los acabes.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Por qué, pues, no has oído la voz de Jehová, sino que vuelto al botín has hecho lo malo ante los ojos de Jehová?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Saúl respondió a Samuel: Antes bien he obedecido la voz de Jehová, y fui a la misión que Jehová me envió, y he traído a Agag rey de Amalec, y he destruido a los amalecitas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas el pueblo tomó del botín ovejas y vacas, las primicias del anatema, para ofrecer sacrificios a Jehová tu Dios en Gilgal.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Samuel dijo: ¿Se complace Jehová tanto en los holocaustos y víctimas, como en que se obedezca a las palabras de Jehová? Ciertamente el obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atención que la grosura de los carneros.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque como pecado de adivinación es la rebelión, y como ídolos e idolatría la obstinación. Por cuanto tú desechaste la palabra de Jehová, él también te ha desechado para que no seas rey.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces Saúl dijo a Samuel: Yo he pecado; pues he quebrantado el mandamiento de Jehová y tus palabras, porque temí al pueblo y consentí a la voz de ellos. Perdona, pues, ahora mi pecado,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y vuelve conmigo para que adore a Jehová.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y Samuel respondió a Saúl: No volveré contigo; porque desechaste la palabra de Jehová, y Jehová te ha desechado para que no seas rey sobre Israel.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y volviéndose Samuel para irse, él se asió de la punta de su manto, y éste se rasgó.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces Samuel le dijo: Jehová ha rasgado hoy de ti el reino de Israel, y lo ha dado a un prójimo tuyo mejor que tú.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Además, el que es la Gloria de Israel no mentirá, ni se arrepentirá, porque no es hombre para que se arrepienta.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y él dijo: Yo he pecado; pero te ruego que me honres delante de los ancianos de mi pueblo y delante de Israel, y vuelvas conmigo para que adore a Jehová tu Dios.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y volvió Samuel tras Saúl, y adoró Saúl a Jehová.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Después dijo Samuel: Traedme a Agag rey de Amalec. Y Agag vino a él alegremente. Y dijo Agag: Ciertamente ya pasó la amargura de la muerte.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y Samuel dijo: Como tu espada dejó a las mujeres sin hijos, así tu madre será sin hijo entre las mujeres. Entonces Samuel cortó en pedazos a Agag delante de Jehová en Gilgal.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Se fue luego Samuel a Ramá, y Saúl subió a su casa en Gabaa de Saúl.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y nunca después vio Samuel a Saúl en toda su vida; y Samuel lloraba a Saúl; y Jehová se arrepentía de haber puesto a Saúl por rey sobre Israel.<br>
