{{anchor|1}} <small>1</small> Vinieron los de Quiriat-jearim y llevaron el arca de Jehová, y la pusieron en casa de Abinadab, situada en el collado; y santificaron a Eleazar su hijo para que guardase el arca de Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Desde el día que llegó el arca a Quiriat-jearim pasaron muchos días, veinte años; y toda la casa de Israel lamentaba en pos de Jehová.<br>
== Samuel, juez de Israel  ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Habló Samuel a toda la casa de Israel, diciendo: Si de todo vuestro corazón os volvéis a Jehová, quitad los dioses ajenos y a Astarot de entre vosotros, y preparad vuestro corazón a Jehová, y sólo a él servid, y os librará de la mano de los filisteos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces los hijos de Israel quitaron a los baales y a Astarot, y sirvieron sólo a Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Samuel dijo: Reunid a todo Israel en Mizpa, y yo oraré por vosotros a Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y se reunieron en Mizpa, y sacaron agua, y la derramaron delante de Jehová, y ayunaron aquel día, y dijeron allí: Contra Jehová hemos pecado. Y juzgó Samuel a los hijos de Israel en Mizpa.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando oyeron los filisteos que los hijos de Israel estaban reunidos en Mizpa, subieron los príncipes de los filisteos contra Israel; y al oír esto los hijos de Israel, tuvieron temor de los filisteos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces dijeron los hijos de Israel a Samuel: No ceses de clamar por nosotros a Jehová nuestro Dios, para que nos guarde de la mano de los filisteos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Samuel tomó un cordero de leche y lo sacrificó entero en holocausto a Jehová; y clamó Samuel a Jehová por Israel, y Jehová le oyó.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y aconteció que mientras Samuel sacrificaba el holocausto, los filisteos llegaron para pelear con los hijos de Israel. Mas Jehová tronó aquel día con gran estruendo sobre los filisteos, y los atemorizó, y fueron vencidos delante de Israel.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y saliendo los hijos de Israel de Mizpa, siguieron a los filisteos, hiriéndolos hasta abajo de Bet-car.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Tomó luego Samuel una piedra y la puso entre Mizpa y Sen, y le puso por nombre Eben-ezer, diciendo: Hasta aquí nos ayudó Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así fueron sometidos los filisteos, y no volvieron más a entrar en el territorio de Israel; y la mano de Jehová estuvo contra los filisteos todos los días de Samuel.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y fueron restituidas a los hijos de Israel las ciudades que los filisteos habían tomado a los israelitas, desde Ecrón hasta Gat; e Israel libró su territorio de mano de los filisteos. Y hubo paz entre Israel y el amorreo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y juzgó Samuel a Israel todo el tiempo que vivió.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y todos los años iba y daba vuelta a Bet-el, a Gilgal y a Mizpa, y juzgaba a Israel en todos estos lugares.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Después volvía a Ramá, porque allí estaba su casa, y allí juzgaba a Israel; y edificó allí un altar a Jehová.<br>
