== Israel pide rey ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que habiendo Samuel envejecido, puso a sus hijos por jueces sobre Israel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y el nombre de su hijo primogénito fue Joel, y el nombre del segundo, Abías; y eran jueces en Beerseba.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero no anduvieron los hijos por los caminos de su padre, antes se volvieron tras la avaricia, dejándose sobornar y pervirtiendo el derecho.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces todos los ancianos de Israel se juntaron, y vinieron a Ramá para ver a Samuel,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y le dijeron: He aquí tú has envejecido, y tus hijos no andan en tus caminos; por tanto, constitúyenos ahora un rey que nos juzgue, como tienen todas las naciones.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero no agradó a Samuel esta palabra que dijeron: Danos un rey que nos juzgue. Y Samuel oró a Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo Jehová a Samuel: Oye la voz del pueblo en todo lo que te digan; porque no te han desechado a ti, sino a mí me han desechado, para que no reine sobre ellos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Conforme a todas las obras que han hecho desde el día que los saqué de Egipto hasta hoy, dejándome a mí y sirviendo a dioses ajenos, así hacen también contigo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ahora, pues, oye su voz; mas protesta solemnemente contra ellos, y muéstrales cómo les tratará el rey que reinará sobre ellos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y refirió Samuel todas las palabras de Jehová al pueblo que le había pedido rey.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Dijo, pues: Así hará el rey que reinará sobre vosotros: tomará vuestros hijos, y los pondrá en sus carros y en su gente de a caballo, para que corran delante de su carro;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y nombrará para sí jefes de miles y jefes de cincuentenas; los pondrá asimismo a que aren sus campos y sieguen sus mieses, y a que hagan sus armas de guerra y los pertrechos de sus carros.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tomará también a vuestras hijas para que sean perfumadoras, cocineras y amasadoras.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Asimismo tomará lo mejor de vuestras tierras, de vuestras viñas y de vuestros olivares, y los dará a sus siervos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Diezmará vuestro grano y vuestras viñas, para dar a sus oficiales y a sus siervos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Tomará vuestros siervos y vuestras siervas, vuestros mejores jóvenes, y vuestros asnos, y con ellos hará sus obras.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Diezmará también vuestros rebaños, y seréis sus siervos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y clamaréis aquel día a causa de vuestro rey que os habréis elegido, mas Jehová no os responderá en aquel día.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero el pueblo no quiso oír la voz de Samuel, y dijo: No, sino que habrá rey sobre nosotros;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y nosotros seremos también como todas las naciones, y nuestro rey nos gobernará, y saldrá delante de nosotros, y hará nuestras guerras.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y oyó Samuel todas las palabras del pueblo, y las refirió en oídos de Jehová.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Jehová dijo a Samuel: Oye su voz, y pon rey sobre ellos. Entonces dijo Samuel a los varones de Israel: Idos cada uno a vuestra ciudad.<br>
