== David derrota a los amalecitas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando David y sus hombres vinieron a Siclag al tercer día, los de Amalec habían invadido el Neguev y a Siclag, y habían asolado a Siclag y le habían prendido fuego.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y se habían llevado cautivas a las mujeres y a todos los que estaban allí, desde el menor hasta el mayor; pero a nadie habían dado muerte, sino se los habían llevado al seguir su camino.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Vino, pues, David con los suyos a la ciudad, y he aquí que estaba quemada, y sus mujeres y sus hijos e hijas habían sido llevados cautivos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces David y la gente que con él estaba alzaron su voz y lloraron, hasta que les faltaron las fuerzas para llorar.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Las dos mujeres de David, Ahinoam jezreelita y Abigail la que fue mujer de Nabal el de Carmel, también eran cautivas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y David se angustió mucho, porque el pueblo hablaba de apedrearlo, pues todo el pueblo estaba en amargura de alma, cada uno por sus hijos y por sus hijas; mas David se fortaleció en Jehová su Dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo David al sacerdote Abiatar hijo de Ahimelec: Yo te ruego que me acerques el efod. Y Abiatar acercó el efod a David.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y David consultó a Jehová, diciendo: ¿Perseguiré a estos merodeadores? ¿Los podré alcanzar? Y él le dijo: Síguelos, porque ciertamente los alcanzarás, y de cierto librarás a los cautivos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Partió, pues, David, él y los seiscientos hombres que con él estaban, y llegaron hasta el torrente de Besor, donde se quedaron algunos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y David siguió adelante con cuatrocientos hombres; porque se quedaron atrás doscientos, que cansados no pudieron pasar el torrente de Besor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y hallaron en el campo a un hombre egipcio, el cual trajeron a David, y le dieron pan, y comió, y le dieron a beber agua.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Le dieron también un pedazo de masa de higos secos y dos racimos de pasas. Y luego que comió, volvió en él su espíritu; porque no había comido pan ni bebido agua en tres días y tres noches.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y le dijo David: ¿De quién eres tú, y de dónde eres? Y respondió el joven egipcio: Yo soy siervo de un amalecita, y me dejó mi amo hoy hace tres días, porque estaba yo enfermo;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> pues hicimos una incursión a la parte del Neguev que es de los cereteos, y de Judá, y al Neguev de Caleb; y pusimos fuego a Siclag.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y le dijo David: ¿Me llevarás tú a esa tropa? Y él dijo: Júrame por Dios que no me matarás, ni me entregarás en mano de mi amo, y yo te llevaré a esa gente.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Lo llevó, pues; y he aquí que estaban desparramados sobre toda aquella tierra, comiendo y bebiendo y haciendo fiesta, por todo aquel gran botín que habían tomado de la tierra de los filisteos y de la tierra de Judá.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los hirió David desde aquella mañana hasta la tarde del día siguiente; y no escapó de ellos ninguno, sino cuatrocientos jóvenes que montaron sobre los camellos y huyeron.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y libró David todo lo que los amalecitas habían tomado, y asimismo libertó David a sus dos mujeres.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y no les faltó cosa alguna, chica ni grande, así de hijos como de hijas, del robo, y de todas las cosas que les habían tomado; todo lo recuperó David.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Tomó también David todas las ovejas y el ganado mayor; y trayéndolo todo delante, decían: Este es el botín de David.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y vino David a los doscientos hombres que habían quedado cansados y no habían podido seguir a David, a los cuales habían hecho quedar en el torrente de Besor; y ellos salieron a recibir a David y al pueblo que con él estaba. Y cuando David llegó a la gente, les saludó con paz.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces todos los malos y perversos de entre los que habían ido con David, respondieron y dijeron: Porque no fueron con nosotros, no les daremos del botín que hemos quitado, sino a cada uno su mujer y sus hijos; que los tomen y se vayan.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y David dijo: No hagáis eso, hermanos míos, de lo que nos ha dado Jehová, quien nos ha guardado, y ha entregado en nuestra mano a los merodeadores que vinieron contra nosotros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¿Y quién os escuchará en este caso? Porque conforme a la parte del que desciende a la batalla, así ha de ser la parte del que queda con el bagaje; les tocará parte igual.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Desde aquel día en adelante fue esto por ley y ordenanza en Israel, hasta hoy.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y cuando David llegó a Siclag, envió del botín a los ancianos de Judá, sus amigos, diciendo: He aquí un presente para vosotros del botín de los enemigos de Jehová.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Lo envió a los que estaban en Bet-el, en Ramot del Neguev, en Jatir,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> en Aroer, en Sifmot, en Estemoa,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> en Racal, en las ciudades de Jerameel, en las ciudades del ceneo,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> en Horma, en Corasán, en Atac,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> en Hebrón, y en todos los lugares donde David había estado con sus hombres.<br>
