== Bondad de David hacia Mefi-boset ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dijo David: ¿Ha quedado alguno de la casa de Saúl, a quien haga yo misericordia por amor de Jonatán?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y había un siervo de la casa de Saúl, que se llamaba Siba, al cual llamaron para que viniese a David. Y el rey le dijo: ¿Eres tú Siba? Y él respondió: Tu siervo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El rey le dijo: ¿No ha quedado nadie de la casa de Saúl, a quien haga yo misericordia de Dios? Y Siba respondió al rey: Aún ha quedado un hijo de Jonatán, lisiado de los pies.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces el rey le preguntó: ¿Dónde está? Y Siba respondió al rey: He aquí, está en casa de Maquir hijo de Amiel, en Lodebar.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces envió el rey David, y le trajo de la casa de Maquir hijo de Amiel, de Lodebar.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y vino Mefi-boset, hijo de Jonatán hijo de Saúl, a David, y se postró sobre su rostro e hizo reverencia. Y dijo David: Mefi-boset. Y él respondió: He aquí tu siervo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y le dijo David: No tengas temor, porque yo a la verdad haré contigo misericordia por amor de Jonatán tu padre, y te devolveré todas las tierras de Saúl tu padre; y tú comerás siempre a mi mesa.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y él inclinándose, dijo: ¿Quién es tu siervo, para que mires a un perro muerto como yo?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces el rey llamó a Siba siervo de Saúl, y le dijo: Todo lo que fue de Saúl y de toda su casa, yo lo he dado al hijo de tu señor.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tú, pues, le labrarás las tierras, tú con tus hijos y tus siervos, y almacenarás los frutos, para que el hijo de tu señor tenga pan para comer; pero Mefi-boset el hijo de tu señor comerá siempre a mi mesa. Y tenía Siba quince hijos y veinte siervos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y respondió Siba al rey: Conforme a todo lo que ha mandado mi señor el rey a su siervo, así lo hará tu siervo. Mefi-boset, dijo el rey, comerá a mi mesa, como uno de los hijos del rey.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y tenía Mefi-boset un hijo pequeño, que se llamaba Micaía. Y toda la familia de la casa de Siba eran siervos de Mefi-boset.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y moraba Mefi-boset en Jerusalén, porque comía siempre a la mesa del rey; y estaba lisiado de ambos pies.<br>
