== Cántico de liberación de David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló David a Jehová las palabras de este cántico, el día que Jehová le había librado de la mano de todos sus enemigos, y de la mano de Saúl.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Dijo:<br>
Jehová es mi roca y mi fortaleza, y mi libertador;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Dios mío, fortaleza mía, en él confiaré;<br>
Mi escudo, y el fuerte de mi salvación, mi alto refugio;<br>
Salvador mío; de violencia me libraste.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Invocaré a Jehová, quien es digno de ser alabado,<br>
Y seré salvo de mi enemigos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Me rodearon ondas de muerte,<br>
Y torrentes de perversidad me atemorizaron.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ligaduras del Seol me rodearon;<br>
Tendieron sobre mí lazos de muerte.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> En mi angustia invoqué a Jehová,<br>
Y clamé a mi Dios;<br>
El oyó mi voz desde su templo,<br>
Y mi clamor llegó a sus oídos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> La tierra fue conmovida, y tembló,<br>
Y se conmovieron los cimientos de los cielos;<br>
Se estremecieron, porque se indignó él.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Humo subió de su nariz,<br>
Y de su boca fuego consumidor;<br>
Carbones fueron por él encendidos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> E inclinó los cielos, y descendió;<br>
Y había tinieblas debajo de sus pies.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y cabalgó sobre un querubín, y voló;<br>
Voló sobre las alas del viento.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Puso tinieblas por su escondedero alrededor de sí;<br>
Oscuridad de aguas y densas nubes.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por el resplandor de su presencia se encendieron carbones ardientes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y tronó desde los cielos Jehová,<br>
Y el Altísimo dio su voz;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Envió sus saetas, y los dispersó;<br>
Y lanzó relámpagos, y los destruyó.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces aparecieron los torrentes de las aguas,<br>
Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo;<br>
A la reprensión de Jehová,<br>
Por el soplo del aliento de su nariz.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Envió desde lo alto y me tomó;<br>
Me sacó de las muchas aguas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Me libró de poderoso enemigo,<br>
Y de los que me aborrecían, aunque eran más fuertes que yo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Me asaltaron en el día de mi quebranto;<br>
Mas Jehová fue mi apoyo,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y me sacó a lugar espacioso;<br>
Mi libró, porque se agradó de mí.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Jehová me ha premiado conforme a mi justicia;<br>
Conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque yo he guardado los caminos de Jehová,<br>
Y no me aparté impíamente de mi Dios.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pues todos sus decretos estuvieron delante de mí,<br>
Y no me he apartado de sus estatutos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Fui recto para con él,<br>
Y me he guardado de mi maldad;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por lo cual me ha recompensado Jehová conforme a mi justicia;<br>
Conforme a la limpieza de mis manos delante de su vista.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Con el misericordioso te mostrarás misericordioso,<br>
Y recto para con el hombre íntegro.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Limpio te mostrarás para con el limpio,<br>
Y rígido serás para con el perverso.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque tú salvas al pueblo afligido,<br>
Mas tus ojos están sobre los altivos para abatirlos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Tú eres mi lámpara, oh Jehová;<br>
Mi Dios alumbrará mis tinieblas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Contigo desbarataré ejércitos,<br>
Y con mi Dios asaltaré muros.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> En cuanto a Dios, perfecto es su camino,<br>
Y acrisolada la palabra de Jehová.<br>
Escudo es a todos los que en él esperan.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque ¿quién es Dios, sino sólo Jehová?<br>
¿Y qué roca hay fuera de nuestro Dios?<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Dios es el que me ciñe de fuerza,<br>
Y quien despeja mi camino;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Quien hace mis pies como de ciervas,<br>
Y me hace estar firme sobre mis alturas;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Quien adiestra mis manos para la batalla,<br>
De manera que se doble el arco de bronce con mis brazos.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Me diste asimismo el escudo de tu salvación,<br>
Y tu benignidad me ha engrandecido.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Tú ensanchaste mis pasos debajo de mí,<br>
Y mis pies no han resbalado.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Perseguiré a mis enemigos, y los destruiré,<br>
Y no volveré hasta acabarlos.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Los consumiré y los heriré, de modo que no se levanten;<br>
Caerán debajo de mis pies.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Pues me ceñiste de fuerzas para la pelea;<br>
Has humillado a mis enemigos debajo de mí,<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas,<br>
Para que yo destruyese a los que me aborrecen.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Clamaron, y no hubo quien los salvase;<br>
Aun a Jehová, mas no les oyó.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Como polvo de la tierra los molí;<br>
Como lodo de las calles los pisé y los trituré.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Me has librado de las contiendas del pueblo;<br>
Me guardaste para que fuese cabeza de naciones;<br>
Pueblo que yo no conocía me servirá.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Los hijos de extraños se someterán a mí;<br>
Al oir de mí, me obedecerán.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Los extraños se debilitarán,<br>
Y saldrán temblando de sus encierros.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Viva Jehová, y bendita sea mi roca,<br>
Y engrandecido sea el Dios de mi salvación.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> El Dios que venga mis agravios,<br>
Y sujeta pueblos debajo de mí;<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> El que me libra de enemigos,<br>
Y aun me exalta sobre los que se levantan contra mí;<br>
Me libraste del varón violento.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Por tanto, yo te confesaré entre las naciones, oh Jehová,<br>
Y cantaré a tu nombre.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> El salva gloriosamente a su rey,<br>
Y usa de misericordia para con su ungido,<br>
A David y a su descendencia para siempre.<br>
