== David y Betsabé ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció al año siguiente, en el tiempo que salen los reyes a la guerra, que David envió a Joab, y con él a sus siervos y a todo Israel, y destruyeron a los amonitas, y sitiaron a Rabá; pero David se quedó en Jerusalén.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y sucedió un día, al caer la tarde, que se levantó David de su lecho y se paseaba sobre el terrado de la casa real; y vio desde el terrado a una mujer que se estaba bañando, la cual era muy hermosa.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Envió David a preguntar por aquella mujer, y le dijeron: Aquella es Betsabé hija de Eliam, mujer de Urías heteo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y envió David mensajeros, y la tomó; y vino a él, y él durmió con ella. Luego ella se purificó de su inmundicia, y se volvió a su casa.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y concibió la mujer, y envió a hacerlo saber a David, diciendo: Estoy encinta.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces David envió a decir a Joab: Envíame a Urías heteo. Y Joab envió a Urías a David.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando Urías vino a él, David le preguntó por la salud de Joab, y por la salud del pueblo, y por el estado de la guerra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Después dijo David a Urías: Desciende a tu casa, y lava tus pies. Y saliendo Urías de la casa del rey, le fue enviado presente de la mesa real.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas Urías durmió a la puerta de la casa del rey con todos los siervos de su señor, y no descendió a su casa.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> E hicieron saber esto a David, diciendo: Urías no ha descendido a su casa. Y dijo David a Urías: ¿No has venido de camino? ¿Por qué, pues, no descendiste a tu casa?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Urías respondió a David: El arca e Israel y Judá están bajo tiendas, y mi señor Joab, y los siervos de mi señor, en el campo; ¿y había yo de entrar en mi casa para comer y beber, y a dormir con mi mujer? Por vida tuya, y por vida de tu alma, que yo no haré tal cosa.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y David dijo a Urías: Quédate aquí aún hoy, y mañana te despacharé. Y se quedó Urías en Jerusalén aquel día y el siguiente.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y David lo convidó a comer y a beber con él, hasta embriagarlo. Y él salió a la tarde a dormir en su cama con los siervos de su señor; mas no descendió a su casa.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Venida la mañana, escribió David a Joab una carta, la cual envió por mano de Urías.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y escribió en la carta, diciendo: Poned a Urías al frente, en lo más recio de la batalla, y retiraos de él, para que sea herido y muera.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así fue que cuando Joab sitió la ciudad, puso a Urías en el lugar donde sabía que estaban los hombres más valientes.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y saliendo luego los de la ciudad, pelearon contra Joab, y cayeron algunos del ejército de los siervos de David; y murió también Urías heteo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces envió Joab e hizo saber a David todos los asuntos de la guerra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y mandó al mensajero, diciendo: Cuando acabes de contar al rey todos los asuntos de la guerra,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> si el rey comenzare a enojarse, y te dijere: ¿Por qué os acercasteis demasiado a la ciudad para combatir? ¿No sabíais lo que suelen arrojar desde el muro?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Quién hirió a Abimelec hijo de Jerobaal? ¿No echó una mujer del muro un pedazo de una rueda de molino, y murió en Tebes? ¿Por qué os acercasteis tanto al muro? Entonces tú le dirás: También tu siervo Urías heteo es muerto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Fue el mensajero, y llegando, contó a David todo aquello a que Joab le había enviado.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y dijo el mensajero a David: Prevalecieron contra nosotros los hombres que salieron contra nosotros al campo, bien que nosotros les hicimos retroceder hasta la entrada de la puerta;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> pero los flecheros tiraron contra tus siervos desde el muro, y murieron algunos de los siervos del rey; y murió también tu siervo Urías heteo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y David dijo al mensajero: Así dirás a Joab: No tengas pesar por esto, porque la espada consume, ora a uno, ora a otro; refuerza tu ataque contra la ciudad, hasta que la rindas. Y tú aliéntale.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Oyendo la mujer de Urías que su marido Urías era muerto, hizo duelo por su marido.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y pasado el luto, envió David y la trajo a su casa; y fue ella su mujer, y le dio a luz un hijo. Mas esto que David había hecho, fue desagradable ante los ojos de Jehová.<br>
