== David oye de la muerte de Saúl ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció después de la muerte de Saúl, que vuelto David de la derrota de los amalecitas, estuvo dos días en Siclag.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Al tercer día, sucedió que vino uno del campamento de Saúl, rotos sus vestidos, y tierra sobre su cabeza; y llegando a David, se postró en tierra e hizo reverencia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y le preguntó David: ¿De dónde vienes? Y él respondió: Me he escapado del campamento de Israel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> David le dijo: ¿Qué ha acontecido? Te ruego que me lo digas. Y él respondió: El pueblo huyó de la batalla, y también muchos del pueblo cayeron y son muertos; también Saúl y Jonatán su hijo murieron.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Dijo David a aquel joven que le daba las nuevas: ¿Cómo sabes que han muerto Saúl y Jonatán su hijo?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El joven que le daba las nuevas respondió: Casualmente vine al monte de Gilboa, y hallé a Saúl que se apoyaba sobre su lanza, y venían tras él carros y gente de a caballo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y mirando él hacia atrás, me vio y me llamó; y yo dije: Heme aquí.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y me preguntó: ¿Quién eres tú? Y yo le respondí: Soy amalecita.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El me volvió a decir: Te ruego que te pongas sobre mí y me mates, porque se ha apoderado de mí la angustia; pues mi vida está aún toda en mí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Yo entonces me puse sobre él y le maté, porque sabía que no podía vivir después de su caída; y tomé la corona que tenía en su cabeza, y la argolla que traía en su brazo, y las he traído acá a mi señor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces David, asiendo de sus vestidos, los rasgó; y lo mismo hicieron los hombres que estaban con él.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y lloraron y lamentaron y ayunaron hasta la noche, por Saúl y por Jonatán su hijo, por el pueblo de Jehová y por la casa de Israel, porque habían caído a filo de espada.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y David dijo a aquel joven que le había traído las nuevas: ¿De dónde eres tú? Y él respondió: Yo soy hijo de un extranjero, amalecita.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y le dijo David: ¿Cómo no tuviste temor de extender tu mano para matar al ungido de Jehová?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces llamó David a uno de sus hombres, y le dijo: Ve y mátalo. Y él lo hirió, y murió.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y David le dijo: Tu sangre sea sobre tu cabeza, pues tu misma boca atestiguó contra ti, diciendo: Yo maté al ungido de Jehová.<br>
== David endecha a Saúl y a Jonatán ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Y endechó David a Saúl y a Jonatán su hijo con esta endecha,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y dijo que debía enseñarse a los hijos de Judá. He aquí que está escrito en el libro de Jaser.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¡Ha perecido la gloria de Israel sobre tus alturas!<br>
¡Cómo han caído los valientes!<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> No lo anunciéis en Gat,<br>
Ni deis las nuevas en las plazas de Ascalón;<br>
Para que no se alegren las hijas de los filisteos,<br>
Para que no salten de gozo las hijas de los incircuncisos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Montes de Gilboa,<br>
Ni rocío ni lluvia caiga sobre vosotros, ni seáis tierras de ofrendas;<br>
Porque allí fue desechado el escudo de los valientes,<br>
El escudo de Saúl, como si no hubiera sido ungido con aceite.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Sin sangre de los muertos, sin grosura de los valientes,<br>
El arco de Jonatán no volvía atrás,<br>
Ni la espada de Saúl volvió vacía.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Saúl y Jonatán, amados y queridos;<br>
Inseparables en su vida, tampoco en su muerte fueron separados;<br>
Más ligeros eran que águilas,<br>
Más fuertes que leones.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hijas de Israel, llorad por Saúl,<br>
Quien os vestía de escarlata con deleites,<br>
Quien adornaba vuestras ropas con ornamentos de oro.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¡Cómo han caído los valientes en medio de la batalla!<br>
¡Jonatán, muerto en tus alturas!<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Angustia tengo por ti, hermano mío Jonatán,<br>
Que me fuiste muy dulce.<br>
Más maravilloso me fue tu amor<br>
Que el amor de las mujeres.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¡Cómo han caído los valientes,<br>
Han perecido las armas de guerra!<br>
