== David es proclamado rey de Judá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de esto aconteció que David consultó a Jehová, diciendo: ¿Subiré a alguna de las ciudades de Judá? Y Jehová le respondió: Sube. David volvió a decir: ¿A dónde subiré? Y él le dijo: A Hebrón.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> David subió allá, y con él sus dos mujeres, Ahinoam jezreelita y Abigail, la que fue mujer de Nabal el de Carmel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Llevó también David consigo a los hombres que con él habían estado, cada uno con su familia; los cuales moraron en las ciudades de Hebrón.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vinieron los varones de Judá y ungieron allí a David por rey sobre la casa de Judá. Y dieron aviso a David, diciendo: Los de Jabes de Galaad son los que sepultaron a Saúl.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces envió David mensajeros a los de Jabes de Galaad, diciéndoles: Benditos seáis vosotros de Jehová, que habéis hecho esta misericordia con vuestro señor, con Saúl, dándole sepultura.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ahora, pues, Jehová haga con vosotros misericordia y verdad; y yo también os haré bien por esto que habéis hecho.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Esfuércense, pues, ahora vuestras manos, y sed valientes; pues muerto Saúl vuestro señor, los de la casa de Judá me han ungido por rey sobre ellos.<br>
== Guerra entre David y la casa de Saúl ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Pero Abner hijo de Ner, general del ejército de Saúl, tomó a Is-boset hijo de Saúl, y lo llevó a Mahanaim,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y lo hizo rey sobre Galaad, sobre Gesuri, sobre Jezreel, sobre Efraín, sobre Benjamín y sobre todo Israel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De cuarenta años era Is-boset hijo de Saúl cuando comenzó a reinar sobre Israel, y reinó dos años. Solamente los de la casa de Judá siguieron a David.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y fue el número de los días que David reinó en Hebrón sobre la casa de Judá, siete años y seis meses.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Abner hijo de Ner salió de Mahanaim a Gabaón con los siervos de Is-boset hijo de Saúl,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y Joab hijo de Sarvia y los siervos de David salieron y los encontraron junto al estanque de Gabaón; y se pararon los unos a un lado del estanque, y los otros al otro lado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y dijo Abner a Joab: Levántense ahora los jóvenes, y maniobren delante de nosotros. Y Joab respondió: Levántense.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces se levantaron, y pasaron en número igual, doce de Benjamín por parte de Is-boset hijo de Saúl, y doce de los siervos de David.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y cada uno echó mano de la cabeza de su adversario, y metió su espada en el costado de su adversario, y cayeron a una; por lo que fue llamado aquel lugar, Helcat-hazurim, el cual está en Gabaón.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> La batalla fue muy reñida aquel día, y Abner y los hombres de Israel fueron vencidos por los siervos de David.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Estaban allí los tres hijos de Sarvia: Joab, Abisai y Asael. Este Asael era ligero de pies como una gacela del campo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y siguió Asael tras de Abner, sin apartarse ni a derecha ni a izquierda.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y miró atrás Abner, y dijo: ¿No eres tú Asael? Y él respondió: Sí.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces Abner le dijo: Apártate a la derecha o a la izquierda, y echa mano de alguno de los hombres, y toma para ti sus despojos. Pero Asael no quiso apartarse de en pos de él.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Abner volvió a decir a Asael: Apártate de en pos de mí; ¿por qué he de herirte hasta derribarte? ¿Cómo levantaría yo entonces mi rostro delante de Joab tu hermano?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y no queriendo él irse, lo hirió Abner con el regatón de la lanza por la quinta costilla, y le salió la lanza por la espalda, y cayó allí, y murió en aquel mismo sitio. Y todos los que venían por aquel lugar donde Asael había caído y estaba muerto, se detenían.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mas Joab y Abisai siguieron a Abner; y se puso el sol cuando llegaron al collado de Amma, que está delante de Gía, junto al camino del desierto de Gabaón.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y se juntaron los hijos de Benjamín en pos de Abner, formando un solo ejército; e hicieron alto en la cumbre del collado.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y Abner dio voces a Joab, diciendo: ¿Consumirá la espada perpetuamente? ¿No sabes tú que el final será amargura? ¿Hasta cuándo no dirás al pueblo que se vuelva de perseguir a sus hermanos?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y Joab respondió: Vive Dios, que si no hubieses hablado, el pueblo hubiera dejado de seguir a sus hermanos desde esta mañana.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces Joab tocó el cuerno, y todo el pueblo se detuvo, y no persiguió más a los de Israel, ni peleó más.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y Abner y los suyos caminaron por el Arabá toda aquella noche, y pasando el Jordán cruzaron por todo Bitrón y llegaron a Mahanaim.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Joab también volvió de perseguir a Abner, y juntando a todo el pueblo, faltaron de los siervos de David diecinueve hombres y Asael.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Mas los siervos de David hirieron de los de Benjamín y de los de Abner, a trescientos sesenta hombres, los cuales murieron.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Tomaron luego a Asael, y lo sepultaron en el sepulcro de su padre en Belén. Y caminaron toda aquella noche Joab y sus hombres, y les amaneció en Hebrón.<br>
