== David extiende sus dominios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de esto, aconteció que David derrotó a los filisteos y los sometió, y tomó David a Meteg-ama de mano de los filisteos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Derrotó también a los de Moab, y los midió con cordel, haciéndolos tender por tierra; y midió dos cordeles para hacerlos morir, y un cordel entero para preservarles la vida; y fueron los moabitas siervos de David, y pagaron tributo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Asimismo derrotó David a Hadad=ezer hijo de Rehob, rey de Soba, al ir éste a recuperar su territorio al río Eufrates.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y tomó David de ellos mil setecientos hombres de a caballo, y veinte mil hombres de a pie; y desjarretó David los caballos de todos los carros, pero dejó suficientes para cien carros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y vinieron los sirios de Damasco para dar ayuda a Hadad-ezer rey de Soba; y David hirió de los sirios a veintidós mil hombres.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Puso luego David guarnición en Siria de Damasco, y los sirios fueron hechos siervos de David, sujetos a tributo. Y Jehová dio la victoria a David por dondequiera que fue.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y tomó David los escudos de oro que traían los siervos de Hadad-ezer, y los llevó a Jerusalén.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Asimismo de Beta y de Berotai, ciudades de Hadad-ezer, tomó el rey David gran cantidad de bronce.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces oyendo Toi rey de Hamat, que David había derrotado a todo el ejército de Hadad-ezer,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> envió Toi a Joram su hijo al rey David, para saludarle pacíficamente y para bendecirle, porque había peleado con Hadad-ezer y lo había vencido; porque Toi era enemigo de Hadad- ezer. Y Joram llevaba en su mano utensilios de plata, de oro y de bronce;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> los cuales el rey David dedicó a Jehová, con la plata y el oro que había dedicado de todas las naciones que había sometido;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> de los sirios, de los moabitas, de los amonitas, de los filisteos, de los amalecitas, y del botín de Hadad=ezer hijo de Rehob, rey de Soba.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así ganó David fama. Cuando regresaba de derrotar a los sirios, destrozó a dieciocho mil edomitas en el Valle de la Sal.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y puso guarnición en Edom; por todo Edom puso guarnición, y todos los edomitas fueron siervos de David. Y Jehová dio la victoria a David por dondequiera que fue.<br>
== Oficiales de David ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Y reinó David sobre todo Israel; y David administraba justicia y equidad a todo su pueblo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Joab hijo de Sarvia era general de su ejército, y Josafat hijo de Ahilud era cronista;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Sadoc hijo de Ahitob y Ahimelec hijo de Abiatar eran sacerdotes; Seraías era escriba;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Benaía hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hijos de David eran los príncipes.<br>
