== Amnón y Tamar ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció después de esto, que teniendo Absalón hijo de David una hermana hermosa que se llamaba Tamar, se enamoró de ella Amnón hijo de David.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y estaba Amnón angustiado hasta enfermarse por Tamar su hermana, pues por ser ella virgen, le parecía a Amnón que sería difícil hacerle cosa alguna.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Amnón tenía un amigo que se llamaba Jonadab, hijo de Simea, hermano de David; y Jonadab era hombre muy astuto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y éste le dijo: Hijo del rey, ¿por qué de día en día vas enflaqueciendo así? ¿No me lo descubrirás a mí? Y Amnón le respondió: Yo amo a Tamar la hermana de Absalón mi hermano.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Jonadab le dijo: Acuéstate en tu cama, y finge que estás enfermo; y cuando tu padre viniere a visitarte, dile: Te ruego que venga mi hermana Tamar, para que me dé de comer, y prepare delante de mí alguna vianda, para que al verla yo la coma de su mano.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Se acostó, pues, Amnón, y fingió que estaba enfermo; y vino el rey a visitarle. Y dijo Amnón al rey: Yo te ruego que venga mi hermana Tamar, y haga delante de mí dos hojuelas, para que coma yo de su mano.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y David envió a Tamar a su casa, diciendo: Ve ahora a casa de Amnón tu hermano, y hazle de comer.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y fue Tamar a casa de su hermano Amnón, el cual estaba acostado; y tomó harina, y amasó, e hizo hojuelas delante de él y las coció.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Tomó luego la sartén, y las sacó delante de él; mas él no quiso comer. Y dijo Amnón: Echad fuera de aquí a todos. Y todos salieron de allí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Amnón dijo a Tamar: Trae la comida a la alcoba, para que yo coma de tu mano. Y tomando Tamar las hojuelas que había preparado, las llevó a su hermano Amnón a la alcoba.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y cuando ella se las puso delante para que comiese, asió de ella, y le dijo: Ven, hermana mía, acuéstate conmigo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Ella entonces le respondió: No, hermano mío, no me hagas violencia; porque no se debe hacer así en Israel. No hagas tal vileza.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque ¿adónde iría yo con mi deshonra? Y aun tú serías estimado como uno de los perversos en Israel. Te ruego pues, ahora, que hables al rey, que él no me negará a ti.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas él no la quiso oír, sino que pudiendo más que ella, la forzó, y se acostó con ella.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Luego la aborreció Amnón con tan gran aborrecimiento, que el odio con que la aborreció fue mayor que el amor con que la había amado. Y le dijo Amnón: Levántate, y vete.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y ella le respondió: No hay razón; mayor mal es este de arrojarme, que el que me has hecho. Mas él no la quiso oír,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> sino que llamando a su criado que le servía, le dijo: Echame a ésta fuera de aquí, y cierra tras ella la puerta.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y llevaba ella un vestido de diversos colores, traje que vestían las hijas vírgenes de los reyes. Su criado, pues, la echó fuera, y cerró la puerta tras ella.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces Tamar tomó ceniza y la esparció sobre su cabeza, y rasgó la ropa de colores de que estaba vestida, y puesta su mano sobre su cabeza, se fue gritando.<br>
== Venganza y huida de Absalón ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Y le dijo su hermano Absalón: ¿Ha estado contigo tu hermano Amnón? Pues calla ahora, hermana mía; tu hermano es; no se angustie tu corazón por esto. Y se quedó Tamar desconsolada en casa de Absalón su hermano.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y luego que el rey David oyó todo esto, se enojó mucho.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas Absalón no habló con Amnón ni malo ni bueno; aunque Absalón aborrecía a Amnón, porque había forzado a Tamar su hermana.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Aconteció pasados dos años, que Absalón tenía esquiladores en Baal-hazor, que está junto a Efraín; y convidó Absalón a todos los hijos del rey.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y vino Absalón al rey, y dijo: He aquí, tu siervo tiene ahora esquiladores; yo ruego que venga el rey y sus siervos con tu siervo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y respondió el rey a Absalón: No, hijo mío, no vamos todos, para que no te seamos gravosos. Y aunque porfió con él, no quiso ir, mas le bendijo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces dijo Absalón: Pues si no, te ruego que venga con nosotros Amnón mi hermano. Y el rey le respondió: ¿Para qué ha de ir contigo?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero como Absalón le importunaba, dejó ir con él a Amnón y a todos los hijos del rey.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y Absalón había dado orden a sus criados, diciendo: Os ruego que miréis cuando el corazón de Amnón esté alegre por el vino; y al decir yo: Herid a Amnón, entonces matadle, y no temáis, pues yo os lo he mandado. Esforzaos, pues, y sed valientes.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y los criados de Absalón hicieron con Amnón como Absalón les había mandado. Entonces se levantaron todos los hijos del rey, y montaron cada uno en su mula, y huyeron.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Estando ellos aún en el camino, llegó a David el rumor que decía: Absalón ha dado muerte a todos los hijos del rey, y ninguno de ellos ha quedado.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces levantándose David, rasgó sus vestidos, y se echó en tierra, y todos sus criados que estaban junto a él también rasgaron sus vestidos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pero Jonadab, hijo de Simea hermano de David, habló y dijo: No diga mi señor que han dado muerte a todos los jóvenes hijos del rey, pues sólo Amnón ha sido muerto; porque por mandato de Absalón esto había sido determinado desde el día en que Amnón forzó a Tamar su hermana.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Por tanto, ahora no ponga mi señor el rey en su corazón ese rumor que dice: Todos los hijos del rey han sido muertos; porque sólo Amnón ha sido muerto.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y Absalón huyó. Entre tanto, alzando sus ojos el joven que estaba de atalaya, miró, y he aquí mucha gente que venía por el camino a sus espaldas, del lado del monte.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y dijo Jonadab al rey: He allí los hijos del rey que vienen; es así como tu siervo ha dicho.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Cuando él acabó de hablar, he aquí los hijos del rey que vinieron, y alzando su voz lloraron. Y también el mismo rey y todos sus siervos lloraron con muy grandes lamentos.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Mas Absalón huyó y se fue a Talmai hijo de Amiud, rey de Gesur. Y David lloraba por su hijo todos los días.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Así huyó Absalón y se fue a Gesur, y estuvo allá tres años.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y el rey David deseaba ver a Absalón; pues ya estaba consolado acerca de Amnón, que había muerto.<br>
