== Micaías profetiza la derrota de Acab ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Tres años pasaron sin guerra entre los sirios e Israel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y aconteció al tercer año, que Josafat rey de Judá descendió al rey de Israel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y el rey de Israel dijo a sus siervos: ¿No sabéis que Ramot de Galaad es nuestra, y nosotros no hemos hecho nada para tomarla de mano del rey de Siria?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y dijo a Josafat: ¿Quieres venir conmigo a pelear contra Ramot de Galaad? Y Josafat respondió al rey de Israel: Yo soy como tú, y mi pueblo como tu pueblo, y mis caballos como tus caballos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Dijo luego Josafat al rey de Israel: Yo te ruego que consultes hoy la palabra de Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces el rey de Israel reunió a los profetas, como cuatrocientos hombres, a los cuales dijo: ¿Iré a la guerra contra Ramot de Galaad, o la dejaré? Y ellos dijeron: Sube, porque Jehová la entregará en mano del rey.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo Josafat: ¿Hay aún aquí algún profeta de Jehová, por el cual consultemos?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El rey de Israel respondió a Josafat: Aún hay un varón por el cual podríamos consultar a Jehová, Micaías hijo de Imla; mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza bien, sino solamente mal. Y Josafat dijo: No hable el rey así.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces el rey de Israel llamó a un oficial, y le dijo: Trae pronto a Micaías hijo de Imla.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el rey de Israel y Josafat rey de Judá estaban sentados cada uno en su silla, vestidos de sus ropas reales, en la plaza junto a la entrada de la puerta de Samaria; y todos los profetas profetizaban delante de ellos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Sedequías hijo de Quenaana se había hecho unos cuernos de hierro, y dijo: Así ha dicho Jehová: Con éstos acornearás a los sirios hasta acabarlos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y todos los profetas profetizaban de la misma manera, diciendo: Sube a Ramot de Galaad, y serás prosperado; porque Jehová la entregará en mano del rey.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y el mensajero que había ido a llamar a Micaías, le habló diciendo: He aquí que las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey cosas buenas; sea ahora tu palabra conforme a la palabra de alguno de ellos, y anuncia también buen éxito.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Micaías respondió: Vive Jehová, que lo que Jehová me hablare, eso diré.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Vino, pues, al rey, y el rey le dijo: Micaías, ¿iremos a pelear contra Ramot de Galaad, o la dejaremos? El le respondió: Sube, y serás prosperado, y Jehová la entregará en mano del rey.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el rey le dijo: ¿Hasta cuántas veces he de exigirte que no me digas sino la verdad en el nombre de Jehová?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces él dijo: Yo vi a todo Israel esparcido por los montes, como ovejas que no tienen pastor; y Jehová dijo: Estos no tienen señor; vuélvase cada uno a su casa en paz.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y el rey de Israel dijo a Josafat: ¿No te lo había yo dicho? Ninguna cosa buena profetizará él acerca de mí, sino solamente el mal.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces él dijo: Oye, pues, palabra de Jehová: Yo vi a Jehová sentado en su trono, y todo el ejército de los cielos estaba junto a él, a su derecha y a su izquierda.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Jehová dijo: ¿Quién inducirá a Acab, para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y uno decía de una manera, y otro decía de otra.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y salió un espíritu y se puso delante de Jehová, y dijo: Yo le induciré. Y Jehová le dijo: ¿De qué manera?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El dijo: Yo saldré, y seré espíritu de mentira en boca de todos sus profetas. Y él dijo: Le inducirás, y aun lo conseguirás; vé, pues, y hazlo así.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y ahora, he aquí Jehová ha puesto espíritu de mentira en la boca de todos tus profetas, y Jehová ha decretado el mal acerca de ti.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces se acercó Sedequías hijo de Quenaana y golpeó a Micaías en la mejilla, diciendo: ¿Por dónde se fue de mí el Espíritu de Jehová para hablarte a ti?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y Micaías respondió: He aquí tú lo verás en aquel día, cuando te irás metiendo de aposento en aposento para esconderte.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces el rey de Israel dijo: Toma a Micaías, y llévalo a Amón gobernador de la ciudad, y a Joás hijo del rey;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y dirás: Así ha dicho el rey: Echad a éste en la cárcel, y mantenedle con pan de angustia y con agua de aflicción, hasta que yo vuelva en paz.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y dijo Micaías: Si llegas a volver en paz, Jehová no ha hablado por mí. En seguida dijo: Oíd, pueblos todos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Subió, pues, el rey de Israel con Josafat rey de Judá a Ramot de Galaad.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y el rey de Israel dijo a Josafat: Yo me disfrazaré, y entraré en la batalla; y tú ponte tus vestidos. Y el rey de Israel se disfrazó, y entró en la batalla.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Mas el rey de Siria había mandado a sus treinta y dos capitanes de los carros, diciendo: No peleéis ni con grande ni con chico, sino sólo contra el rey de Israel.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Ciertamente éste es el rey de Israel; y vinieron contra él para pelear con él; mas el rey Josafat gritó.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Viendo entonces los capitanes de los carros que no era el rey de Israel, se apartaron de él.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y un hombre disparó su arco a la ventura e hirió al rey de Israel por entre las junturas de la armadura, por lo que dijo él a su cochero: Da la vuelta, y sácame del campo, pues estoy herido.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Pero la batalla había arreciado aquel día, y el rey estuvo en su carro delante de los sirios, y a la tarde murió; y la sangre de la herida corría por el fondo del carro.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y a la puesta del sol salió un pregón por el campamento, diciendo: ¡Cada uno a su ciudad, y cada cual a su tierra!<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Murió, pues, el rey, y fue traído a Samaria; y sepultaron al rey en Samaria.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y lavaron el carro en el estanque de Samaria; y los perros lamieron su sangre (y también las rameras se lavaban allí), conforme a la palabra que Jehová había hablado.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> El resto de los hechos de Acab, y todo lo que hizo, y la casa de marfil que construyó, y todas las ciudades que edificó, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y durmió Acab con sus padres, y reinó en su lugar Ocozías su hijo.<br>
== Reinado de Josafat ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Josafat hijo de Asa comenzó a reinar sobre Judá en el cuarto año de Acab rey de Israel.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Era Josafat de treinta y cinco años cuando comenzó a reinar, y reinó veinticinco años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Azuba hija de Silhi.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y anduvo en todo el camino de Asa su padre, sin desviarse de él, haciendo lo recto ante los ojos de Jehová. Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados; porque el pueblo sacrificaba aún, y quemaba incienso en ellos.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y Josafat hizo paz con el rey de Israel.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Los demás hechos de Josafat, y sus hazañas, y las guerras que hizo, ¿no están escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Barrió también de la tierra el resto de los sodomitas que había quedado en el tiempo de su padre Asa.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> No había entonces rey en Edom; había gobernador en lugar de rey.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Josafat había hecho naves de Tarsis, las cuales habían de ir a Ofir por oro; mas no fueron, porque se rompieron en Ezión-geber.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Entonces Ocozías hijo de Acab dijo a Josafat: Vayan mis siervos con los tuyos en las naves. Mas Josafat no quiso.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Y durmió Josafat con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y en su lugar reinó Joram su hijo.<br>
== Reinado de Ocozías de Israel ==

{{anchor|51}} <small>51</small> Ocozías hijo de Acab comenzó a reinar sobre Israel en Samaria, el año diecisiete de Josafat rey de Judá; y reinó dos años sobre Israel.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, y anduvo en el camino de su padre, y en el camino de su madre, y en el camino de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel;<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> porque sirvió a Baal, y lo adoró, y provocó a ira a Jehová Dios de Israel, conforme a todas las cosas que había hecho su padre.<br>
