== Salomón se casa con la hija de Faraón ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Salomón hizo parentesco con Faraón rey de Egipto, pues tomó la hija de Faraón, y la trajo a la ciudad de David, entre tanto que acababa de edificar su casa, y la casa de Jehová, y los muros de Jerusalén alrededor.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hasta entonces el pueblo sacrificaba en los lugares altos; porque no había casa edificada al nombre de Jehová hasta aquellos tiempos.<br>
== Salomón pide sabiduría ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Mas Salomón amó a Jehová, andando en los estatutos de su padre David; solamente sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> E iba el rey a Gabaón, porque aquél era el lugar alto principal, y sacrificaba allí; mil holocaustos sacrificaba Salomón sobre aquel altar.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y se le apareció Jehová a Salomón en Gabaón una noche en sueños, y le dijo Dios: Pide lo que quieras que yo te dé.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Salomón dijo: Tú hiciste gran misericordia a tu siervo David mi padre, porque él anduvo delante de ti en verdad, en justicia, y con rectitud de corazón para contigo; y tú le has reservado esta tu gran misericordia, en que le diste hijo que se sentase en su trono, como sucede en este día.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ahora pues, Jehová Dios mío, tú me has puesto a mí tu siervo por rey en lugar de David mi padre; y yo soy joven, y no sé cómo entrar ni salir.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y tu siervo está en medio de tu pueblo al cual tú escogiste; un pueblo grande, que no se puede contar ni numerar por su multitud.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Da, pues, a tu siervo corazón entendido para juzgar a tu pueblo, y para discernir entre lo bueno y lo malo; porque ¿quién podrá gobernar este tu pueblo tan grande?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y agradó delante del Señor que Salomón pidiese esto.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y le dijo Dios: Porque has demandado esto, y no pediste para ti muchos días, ni pediste para ti riquezas, ni pediste la vida de tus enemigos, sino que demandaste para ti inteligencia para oir juicio,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> he aquí lo he hecho conforme a tus palabras; he aquí que te he dado corazón sabio y entendido, tanto que no ha habido antes de ti otro como tú, ni después de ti se levantará otro como tú.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y aun también te he dado las cosas que no pediste, riquezas y gloria, de tal manera que entre los reyes ninguno haya como tú en todos tus días.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y si anduvieres en mis caminos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como anduvo David tu padre, yo alargaré tus días.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cuando Salomón despertó, vio que era sueño; y vino a Jerusalén, y se presentó delante del arca del pacto de Jehová, y sacrificó holocaustos y ofreció sacrificios de paz, e hizo también banquete a todos sus siervos.<br>
== Sabiduría y prosperidad de Salomón ==

{{anchor|16}} <small>16</small> En aquel tiempo vinieron al rey dos mujeres rameras, y se presentaron delante de él.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y dijo una de ellas: ¡Ah, señor mío! Yo y esta mujer morábamos en una misma casa, y yo di a luz estando con ella en la casa.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Aconteció al tercer día después de dar yo a luz, que ésta dio a luz también, y morábamos nosotras juntas; ninguno de fuera estaba en casa, sino nosotras dos en la casa.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y una noche el hijo de esta mujer murió, porque ella se acostó sobre él.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y se levantó a medianoche y tomó a mi hijo de junto a mí, estando yo tu sierva durmiendo, y lo puso a su lado, y puso al lado mío su hijo muerto.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y cuando yo me levanté de madrugada para dar el pecho a mi hijo, he aquí que estaba muerto; pero lo observé por la mañana, y vi que no era mi hijo, el que yo había dado a luz.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces la otra mujer dijo: No; mi hijo es el que vive, y tu hijo es el muerto. Y la otra volvió a decir: No; tu hijo es el muerto, y mi hijo es el que vive. Así hablaban delante del rey.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El rey entonces dijo: Esta dice: Mi hijo es el que vive, y tu hijo es el muerto; y la otra dice: No, mas el tuyo es el muerto, y mi hijo es el que vive.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y dijo el rey: Traedme una espada. Y trajeron al rey una espada.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> En seguida el rey dijo: Partid por medio al niño vivo, y dad la mitad a la una, y la otra mitad a la otra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces la mujer de quien era el hijo vivo, habló al rey (porque sus entrañas se le conmovieron por su hijo), y dijo: ¡Ah, señor mío! dad a ésta el niño vivo, y no lo matéis. Mas la otra dijo: Ni a mí ni a ti; partidlo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces el rey respondió y dijo: Dad a aquélla el hijo vivo, y no lo matéis; ella es su madre.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y todo Israel oyó aquel juicio que había dado el rey; y temieron al rey, porque vieron que había en él sabiduría de Dios para juzgar.<br>
