== Pacto de Dios con Salomón ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Salomón hubo acabado la obra de la casa de Jehová, y la casa real, y todo lo que Salomón quiso hacer,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Jehová apareció a Salomón la segunda vez, como le había aparecido en Gabaón.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y le dijo Jehová: Yo he oído tu oración y tu ruego que has hecho en mi presencia. Yo he santificado esta casa que tú has edificado, para poner mi nombre en ella para siempre; y en ella estarán mis ojos y mi corazón todos los días.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y si tú anduvieres delante de mí como anduvo David tu padre, en integridad de corazón y en equidad, haciendo todas las cosas que yo te he mandado, y guardando mis estatutos y mis decretos,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> yo afirmaré el trono de tu reino sobre Israel para siempre, como hablé a David tu padre, diciendo: No faltará varón de tu descendencia en el trono de Israel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas si obstinadamente os apartareis de mí vosotros y vuestros hijos, y no guardareis mis mandamientos y mis estatutos que yo he puesto delante de vosotros, sino que fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> yo cortaré a Israel de sobre la faz de la tierra que les he entregado; y esta casa que he santificado a mi nombre, yo la echaré de delante de mí, e Israel será por proverbio y refrán a todos los pueblos;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y esta casa, que estaba en estima, cualquiera que pase por ella se asombrará, y se burlará, y dirá: ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta tierra y a esta casa?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dirán: Por cuanto dejaron a Jehová su Dios, que había sacado a sus padres de tierra de Egipto, y echaron mano a dioses ajenos, y los adoraron y los sirvieron; por eso ha traído Jehová sobre ellos todo este mal.<br>
== Otras actividades de Salomón ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Aconteció al cabo de veinte años, cuando Salomón ya había edificado las dos casas, la casa de Jehová y la casa real,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> para las cuales Hiram rey de Tiro había traído a Salomón madera de cedro y de ciprés, y cuanto oro quiso, que el rey Salomón dio a Hiram veinte ciudades en tierra de Galilea.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y salió Hiram de Tiro para ver las ciudades que Salomón le había dado, y no le gustaron.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y dijo: ¿Qué ciudades son estas que me has dado, hermano? Y les puso por nombre, la tierra de Cabul, nombre que tiene hasta hoy.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> E Hiram había enviado al rey ciento veinte talentos   de oro.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Esta es la razón de la leva que el rey Salomón impuso para edificar la casa de Jehová, y su propia casa, y Milo, y el muro de Jerusalén, y Hazor, Meguido y Gezer:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Faraón el rey de Egipto había subido y tomado a Gezer, y la quemó, y dio muerte a los cananeos que habitaban la ciudad, y la dio en dote a su hija la mujer de Salomón.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Restauró, pues, Salomón a Gezer y a la baja Bet-horón,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> a Baalat, y a Tadmor en tierra del desierto;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> asimismo todas las ciudades donde Salomón tenía provisiones, y las ciudades de los carros, y las ciudades de la gente de a caballo, y todo lo que Salomón quiso edificar en Jerusalén, en el Líbano, y en toda la tierra de su señorío.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> A todos los pueblos que quedaron de los amorreos, heteos, ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de los hijos de Israel;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> a sus hijos que quedaron en la tierra después de ellos, que los hijos de Israel no pudieron acabar, hizo Salomón que sirviesen con tributo hasta hoy.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas a ninguno de los hijos de Israel impuso Salomón servicio, sino que eran hombres de guerra, o sus criados, sus príncipes, sus capitanes, comandantes de sus carros, o su gente de a caballo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y los que Salomón había hecho jefes y vigilantes sobre las obras eran quinientos cincuenta, los cuales estaban sobre el pueblo que trabajaba en aquella obra.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y subió la hija de Faraón de la ciudad de David a su casa que Salomón le había edificado; entonces edificó él a Milo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y ofrecía Salomón tres veces cada año holocaustos y sacrificios de paz sobre el altar que él edificó a Jehová, y quemaba incienso sobre el que estaba delante de Jehová, después que la casa fue terminada.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Hizo también el rey Salomón naves en Ezión-geber, que está junto a Elot en la ribera del Mar Rojo, en la tierra de Edom.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y envió Hiram en ellas a sus siervos, marineros y diestros en el mar, con los siervos de Salomón,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> los cuales fueron a Ofir y tomaron de allí oro, cuatrocientos veinte talentos,  y lo trajeron al rey Salomón.<br>
