== Elías predice la sequía ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces Elías tisbita, que era de los moradores de Galaad, dijo a Acab: Vive Jehová Dios de Israel, en cuya presencia estoy, que no habrá lluvia ni rocío en estos años, sino por mi palabra.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vino a él palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Apártate de aquí, y vuélvete al oriente, y escóndete en el arroyo de Querit, que está frente al Jordán.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Beberás del arroyo; y yo he mandado a los cuervos que te den allí de comer.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y él fue e hizo conforme a la palabra de Jehová; pues se fue y vivió junto al arroyo de Querit, que está frente al Jordán.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y los cuervos le traían pan y carne por la mañana, y pan y carne por la tarde; y bebía del arroyo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pasados algunos días, se secó el arroyo, porque no había llovido sobre la tierra.<br>
== Elías y la viuda de Sarepta ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Vino luego a él palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Levántate, vete a Sarepta de Sidón, y mora allí; he aquí yo he dado orden allí a una mujer viuda que te sustente.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces él se levantó y se fue a Sarepta. Y cuando llegó a la puerta de la ciudad, he aquí una mujer viuda que estaba allí recogiendo leña; y él la llamó, y le dijo: Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y yendo ella para traérsela, él la volvió a llamar, y le dijo: Te ruego que me traigas también un bocado de pan en tu mano.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y ella respondió: Vive Jehová tu Dios, que no tengo pan cocido; solamente un puñado de harina tengo en la tinaja, y un poco de aceite en una vasija; y ahora recogía dos leños, para entrar y prepararlo para mí y para mi hijo, para que lo comamos, y nos dejemos morir.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Elías le dijo: No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero hazme a mí primero de ello una pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y tráemela; y después harás para ti y para tu hijo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así: La harina de la tinaja no escaseará, ni el aceite de la vasija disminuirá, hasta el día en que Jehová haga llover sobre la faz de la tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces ella fue e hizo como le dijo Elías; y comió él, y ella, y su casa, muchos días.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y la harina de la tinaja no escaseó, ni el aceite de la vasija menguó, conforme a la palabra que Jehová había dicho por Elías.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Después de estas cosas aconteció que cayó enfermo el hijo del ama de la casa; y la enfermedad fue tan grave que no quedó en él aliento.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y ella dijo a Elías: ¿Qué tengo yo contigo, varón de Dios? ¿Has venido a mí para traer a memoria mis iniquidades, y para hacer morir a mi hijo?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El le dijo: Dame acá tu hijo. Entonces él lo tomó de su regazo, y lo llevó al aposento donde él estaba, y lo puso sobre su cama.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y clamando a Jehová, dijo: Jehová Dios mío, ¿aun a la viuda en cuya casa estoy hospedado has afligido, haciéndole morir su hijo?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y se tendió sobre el niño tres veces, y clamó a Jehová y dijo: Jehová Dios mío, te ruego que hagas volver el alma de este niño a él.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Jehová oyó la voz de Elías, y el alma del niño volvió a él, y revivió.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Tomando luego Elías al niño, lo trajo del aposento a la casa, y lo dio a su madre, y le dijo Elías: Mira, tu hijo vive.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces la mujer dijo a Elías: Ahora conozco que tú eres varón de Dios, y que la palabra de Jehová es verdad en tu boca.<br>
