== Acab y la viña de Nabot ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pasadas estas cosas, aconteció que Nabot de Jezreel tenía allí una viña junto al palacio de Acab rey de Samaria.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Acab habló a Nabot, diciendo: Dame tu viña para un huerto de legumbres, porque está cercana a mi casa, y yo te daré por ella otra viña mejor que esta; o si mejor te pareciere, te pagaré su valor en dinero.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Nabot respondió a Acab: Guárdeme Jehová de que yo te dé a ti la heredad de mis padres.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vino Acab a su casa triste y enojado, por la palabra que Nabot de Jezreel le había respondido, diciendo: No te daré la heredad de mis padres. Y se acostó en su cama, y volvió su rostro, y no comió.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Vino a él su mujer Jezabel, y le dijo: ¿Por qué está tan decaído tu espíritu, y no comes?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El respondió: Porque hablé con Nabot de Jezreel, y le dije que me diera su viña por dinero, o que si más quería, le daría otra viña por ella; y él respondió: Yo no te daré mi viña.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y su mujer Jezabel le dijo: ¿Eres tú ahora rey sobre Israel? Levántate, y come y alégrate; yo te daré la viña de Nabot de Jezreel.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces ella escribió cartas en nombre de Acab, y las selló con su anillo, y las envió a los ancianos y a los principales que moraban en la ciudad con Nabot.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y las cartas que escribió decían así: Proclamad ayuno, y poned a Nabot delante del pueblo;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y poned a dos hombres perversos delante de él, que atestigüen contra él y digan: Tú has blasfemado a Dios y al rey. Y entonces sacadlo, y apedreadlo para que muera.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y los de su ciudad, los ancianos y los principales que moraban en su ciudad, hicieron como Jezabel les mandó, conforme a lo escrito en las cartas que ella les había enviado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y promulgaron ayuno, y pusieron a Nabot delante del pueblo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Vinieron entonces dos hombres perversos, y se sentaron delante de él; y aquellos hombres perversos atestiguaron contra Nabot delante del pueblo, diciendo: Nabot ha blasfemado a Dios y al rey. Y lo llevaron fuera de la ciudad y lo apedrearon, y murió.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Después enviaron a decir a Jezabel: Nabot ha sido apedreado y ha muerto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cuando Jezabel oyó que Nabot había sido apedreado y muerto, dijo a Acab: Levántate y toma la viña de Nabot de Jezreel, que no te la quiso dar por dinero; porque Nabot no vive, sino que ha muerto.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y oyendo Acab que Nabot era muerto, se levantó para descender a la viña de Nabot de Jezreel, para tomar posesión de ella.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces vino palabra de Jehová a Elías tisbita, diciendo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Levántate, desciende a encontrarte con Acab rey de Israel, que está en Samaria; he aquí él está en la viña de Nabot, a la cual ha descendido para tomar posesión de ella.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y le hablarás diciendo: Así ha dicho Jehová: ¿No mataste, y también has despojado? Y volverás a hablarle, diciendo: Así ha dicho Jehová: En el mismo lugar donde lamieron los perros la sangre de Nabot, los perros lamerán también tu sangre, tu misma sangre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Acab dijo a Elías: ¿Me has hallado, enemigo mío? El respondió: Te he encontrado, porque te has vendido a hacer lo malo delante de Jehová.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> He aquí yo traigo mal sobre ti, y barreré tu posteridad y destruiré hasta el último varón de la casa de Acab, tanto el siervo como el libre en Israel.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y pondré tu casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ahías, por la rebelión con que me provocaste a ira, y con que has hecho pecar a Israel.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> De Jezabel también ha hablado Jehová, diciendo: Los perros comerán a Jezabel en el muro de Jezreel.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El que de Acab fuere muerto en la ciudad, los perros lo comerán, y el que fuere muerto en el campo, lo comerán las aves del cielo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> (A la verdad ninguno fue como Acab, que se vendió para hacer lo malo ante los ojos de Jehová; porque Jezabel su mujer lo incitaba.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El fue en gran manera abominable, caminando en pos de los ídolos, conforme a todo lo que hicieron los amorreos, a los cuales lanzó Jehová de delante de los hijos de Israel.)<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y sucedió que cuando Acab oyó estas palabras, rasgó sus vestidos y puso cilicio sobre su carne, ayunó, y durmió en cilicio, y anduvo humillado.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces vino palabra de Jehová a Elías tisbita, diciendo:<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿No has visto cómo Acab se ha humillado delante de mí? Pues por cuanto se ha humillado delante de mí, no traeré el mal en sus días; en los días de su hijo traeré el mal sobre su casa.<br>
