== Un profeta de Judá amonesta a Jeroboam ==

{{anchor|1}} <small>1</small> He aquí que un varón de Dios por palabra de Jehová vino de Judá a Bet-el; y estando Jeroboam junto al altar para quemar incienso,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> aquél clamó contra el altar por palabra de Jehová y dijo: Altar, altar, así ha dicho Jehová: He aquí que a la casa de David nacerá un hijo llamado Josías, el cual sacrificará sobre ti a los sacerdotes de los lugares altos que queman sobre ti incienso, y sobre ti quemarán huesos de hombres.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y aquel mismo día dio una señal, diciendo: Esta es la señal de que Jehová ha hablado: he aquí que el altar se quebrará, y la ceniza que sobre él está se derramará.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando el rey Jeroboam oyó la palabra del varón de Dios, que había clamado contra el altar de Bet-el, extendiendo su mano desde el altar, dijo: ¡Prendedle! Mas la mano que había extendido contra él, se le secó, y no la pudo enderezar.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el altar se rompió, y se derramó la ceniza del altar, conforme a la señal que el varón de Dios había dado por palabra de Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces respondiendo el rey, dijo al varón de Dios: Te pido que ruegues ante la presencia de Jehová tu Dios, y ores por mí, para que mi mano me sea restaurada. Y el varón de Dios oró a Jehová, y la mano del rey se le restauró, y quedó como era antes.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y el rey dijo al varón de Dios: Ven conmigo a casa, y comerás, y yo te daré un presente.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero el varón de Dios dijo al rey: Aunque me dieras la mitad de tu casa, no iría contigo, ni comería pan ni bebería agua en este lugar.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque así me está ordenado por palabra de Jehová, diciendo: No comas pan, ni bebas agua, ni regreses por el camino que fueres.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Regresó, pues, por otro camino, y no volvió por el camino por donde había venido a Bet-el.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Moraba entonces en Bet-el un viejo profeta, al cual vino su hijo y le contó todo lo que el varón de Dios había hecho aquel día en Bet-el; le contaron también a su padre las palabras que había hablado al rey.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y su padre les dijo: ¿Por qué camino se fue? Y sus hijos le mostraron el camino por donde había regresado el varón de Dios que había venido de Judá.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y él dijo a sus hijos: Ensilladme el asno. Y ellos le ensillaron el asno, y él lo montó.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y yendo tras el varón de Dios, le halló sentado debajo de una encina, y le dijo: ¿Eres tú el varón de Dios que vino de Judá? El dijo: Yo soy.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces le dijo: Ven conmigo a casa, y come pan.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas él respondió: No podré volver contigo, ni iré contigo, ni tampoco comeré pan ni beberé agua contigo en este lugar.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque por palabra de Dios me ha sido dicho: No comas pan ni bebas agua allí, ni regreses por el camino por donde fueres.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y el otro le dijo, mintiéndole: Yo también soy profeta como tú, y un ángel me ha hablado por palabra de Jehová, diciendo: Tráele contigo a tu casa, para que coma pan y beba agua.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces volvió con él, y comió pan en su casa, y bebió agua.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y aconteció que estando ellos en la mesa, vino palabra de Jehová al profeta que le había hecho volver.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y clamó al varón de Dios que había venido de Judá, diciendo: Así dijo Jehová: Por cuanto has sido rebelde al mandato de Jehová, y no guardaste el mandamiento que Jehová tu Dios te había prescrito,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> sino que volviste, y comiste pan y bebiste agua en el lugar donde Jehová te había dicho que no comieses pan ni bebieses agua, no entrará tu cuerpo en el sepulcro de tus padres.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Cuando había comido pan y bebido, el que le había hecho volver le ensilló el asno.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y yéndose, le topó un león en el camino, y le mató; y su cuerpo estaba echado en el camino, y el asno junto a él, y el león también junto al cuerpo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y he aquí unos que pasaban, y vieron el cuerpo que estaba echado en el camino, y el león que estaba junto al cuerpo; y vinieron y lo dijeron en la ciudad donde el viejo profeta habitaba.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Oyéndolo el profeta que le había hecho volver del camino, dijo: El varón de Dios es, que fue rebelde al mandato de Jehová; por tanto, Jehová le ha entregado al león, que le ha quebrantado y matado, conforme a la palabra de Jehová que él le dijo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y habló a sus hijos, y les dijo: Ensilladme un asno. Y ellos se lo ensillaron.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y él fue, y halló el cuerpo tendido en el camino, y el asno y el león que estaban junto al cuerpo; el león no había comido el cuerpo, ni dañado al asno.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces tomó el profeta el cuerpo del varón de Dios, y lo puso sobre el asno y se lo llevó. Y el profeta viejo vino a la ciudad, para endecharle y enterrarle.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y puso el cuerpo en su sepulcro; y le endecharon, diciendo: ¡Ay, hermano mío!<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y después que le hubieron enterrado, habló a sus hijos, diciendo: Cuando yo muera, enterradme en el sepulcro en que está sepultado el varón de Dios; poned mis huesos junto a los suyos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque sin duda vendrá lo que él dijo a voces por palabra de Jehová contra el altar que está en Bet-el, y contra todas las cosas de los lugares altos que están en las ciudades de Samaria.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Con todo esto, no se apartó Jeroboam de su mal camino, sino que volvió a hacer sacerdotes de los lugares altos de entre el pueblo, y a quien quería lo consagraba para que fuese de los sacerdotes de los lugares altos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y esto fue causa de pecado a la casa de Jeroboam, por lo cual fue cortada y raída de sobre la faz de la tierra.<br>
