== La reina de Sabá visita a Salomón ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oyendo la reina de Sabá la fama que Salomón había alcanzado por el nombre de Jehová, vino a probarle con preguntas difíciles.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vino a Jerusalén con un séquito muy grande, con camellos cargados de especias, y oro en gran abundancia, y piedras preciosas; y cuando vino a Salomón, le expuso todo lo que en su corazón tenía.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Salomón le contestó todas sus preguntas, y nada hubo que el rey no le contestase.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y cuando la reina de Sabá vio toda la sabiduría de Salomón, y la casa que había edificado,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> asimismo la comida de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado y los vestidos de los que le servían, sus maestresalas, y sus holocaustos que ofrecía en la casa de Jehová, se quedó asombrada.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dijo al rey: Verdad es lo que oí en mi tierra de tus cosas y de tu sabiduría;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> pero yo no lo creía, hasta que he venido, y mis ojos han visto que ni aun se me dijo la mitad; es mayor tu sabiduría y bien, que la fama que yo había oído.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Bienaventurados tus hombres, dichosos estos tus siervos, que están continuamente delante de ti, y oyen tu sabiduría.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Jehová tu Dios sea bendito, que se agradó de ti para ponerte en el trono de Israel; porque Jehová ha amado siempre a Israel, te ha puesto por rey, para que hagas derecho y justicia.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y dio ella al rey ciento veinte talentos de oro,  y mucha especiería, y piedras preciosas; nunca vino tan gran cantidad de especias, como la reina de Sabá dio al rey Salomón.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La flota de Hiram que había traído el oro de Ofir, traía también de Ofir mucha madera de sándalo, y piedras preciosas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y de la madera de sándalo hizo el rey balaustres para la casa de Jehová y para las casas reales, arpas también y salterios para los cantores; nunca vino semejante madera de sándalo, ni se ha visto hasta hoy.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y el rey Salomón dio a la reina de Sabá todo lo que ella quiso, y todo lo que pidió, además de lo que Salomón le dio. Y ella se volvió, y se fue a su tierra con sus criados.<br>
== Riquezas y fama de Salomón ==

{{anchor|14}} <small>14</small> El peso del oro que Salomón tenía de renta cada año, era seiscientos sesenta y seis talentos de oro;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> sin lo de los mercaderes, y lo de la contratación de especias, y lo de todos los reyes de Arabia, y de los principales de la tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Hizo también el rey Salomón doscientos escudos grandes de oro batido; seiscientos siclos de oro   gastó en cada escudo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Asimismo hizo trescientos escudos de oro batido, en cada uno de los cuales gastó tres libras de oro; y el rey los puso en la casa del bosque del Líbano.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Hizo también el rey un gran trono de marfil, el cual cubrió de oro purísimo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Seis gradas tenía el trono, y la parte alta era redonda por el respaldo; y a uno y otro lado tenía brazos cerca del asiento, junto a los cuales estaban colocados dos leones.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Estaban también doce leones puestos allí sobre las seis gradas, de un lado y de otro; en ningún otro reino se había hecho trono semejante.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y todos los vasos de beber del rey Salomón eran de oro, y asimismo toda la vajilla de la casa del bosque del Líbano era de oro fino; nada de plata, porque en tiempo de Salomón no era apreciada.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque el rey tenía en el mar una flota de naves de Tarsis, con la flota de Hiram. Una vez cada tres años venía la flota de Tarsis, y traía oro, plata, marfil, monos y pavos reales.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Así excedía el rey Salomón a todos los reyes de la tierra en riquezas y en sabiduría.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Toda la tierra procuraba ver la cara de Salomón, para oír la sabiduría que Dios había puesto en su corazón.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y todos le llevaban cada año sus presentes: alhajas de oro y de plata, vestidos, armas, especias aromáticas, caballos y mulos.<br>
== Salomón comercia en caballos y en carros ==

{{anchor|26}} <small>26</small> Y juntó Salomón carros y gente de a caballo; y tenía mil cuatrocientos carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros, y con el rey en Jerusalén.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> E hizo el rey que en Jerusalén la plata llegara a ser como piedras, y los cedros como cabrahigos de la Sefela en abundancia.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y traían de Egipto caballos y lienzos a Salomón; porque la compañía de los mercaderes del rey compraba caballos y lienzos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y venía y salía de Egipto, el carro por seiscientas piezas de plata, y el caballo por ciento cincuenta; y así los adquirían por mano de ellos todos los reyes de los heteos, y de Siria.<br>
