== Reinado de Abiam ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año dieciocho del rey Jeroboam hijo de Nabat, Abiam comenzó a reinar sobre Judá,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y reinó tres años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Maaca, hija de Abisalom.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y anduvo en todos los pecados que su padre había cometido antes de él; y no fue su corazón perfecto con Jehová su Dios, como el corazón de David su padre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas por amor a David, Jehová su Dios le dio lámpara en Jerusalén, levantando a su hijo después de él, y sosteniendo a Jerusalén;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> por cuanto David había hecho lo recto ante los ojos de Jehová, y de ninguna cosa que le mandase se había apartado en todos los días de su vida, salvo en lo tocante a Urías heteo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y hubo guerra entre Roboam, y Jeroboam todos los días de su vida.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los demás hechos de Abiam, y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Y hubo guerra entre Abiam y Jeroboam.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y durmió Abiam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David; y reinó Asa su hijo en su lugar.<br>
== Reinado de Asa ==

{{anchor|9}} <small>9</small> En el año veinte de Jeroboam rey de Israel, Asa comenzó a reinar sobre Judá.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y reinó cuarenta y un años en Jerusalén; el nombre de su madre fue Maaca, hija de Abisalom.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Asa hizo lo recto ante los ojos de Jehová, como David su padre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque quitó del país a los sodomitas, y quitó todos los ídolos que sus padres habían hecho.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> También privó a su madre Maaca de ser reina madre, porque había hecho un ídolo de Asera. Además deshizo Asa el ídolo de su madre, y lo quemó junto al torrente de Cedrón.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sin embargo, los lugares altos no se quitaron. Con todo, el corazón de Asa fue perfecto para con Jehová toda su vida.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> También metió en la casa de Jehová lo que su padre había dedicado, y lo que él dedicó: oro, plata y alhajas.<br>
== Alianza de Asa con Ben-adad ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y subió Baasa rey de Israel contra Judá, y edificó a Ramá, para no dejar a ninguno salir ni entrar a Asa rey de Judá.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces tomando Asa toda la plata y el oro que había quedado en los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros de la casa real, los entregó a sus siervos, y los envió el rey Asa a Ben-adad hijo de Tabrimón, hijo de Hezión, rey de Siria, el cual residía en Damasco, diciendo:<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Haya alianza entre nosotros, como entre mi padre y el tuyo. He aquí yo te envío un presente de plata y de oro; ve, y rompe tu pacto con Baasa rey de Israel, para que se aparte de mí.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Ben-adad consintió con el rey Asa, y envió los príncipes de los ejércitos que tenía contra las ciudades de Israel, y conquistó Ijón, Dan, Abel-bet-maaca, y toda Cineret, con toda la tierra de Neftalí.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Oyendo esto Baasa, dejó de edificar a Ramá, y se quedó en Tirsa.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces el rey Asa convocó a todo Judá, sin exceptuar a ninguno; y quitaron de Ramá la piedra y la madera con que Baasa edificaba, y edificó el rey Asa con ello a Geba de Benjamín, y a Mizpa.<br>
== Muerte de Asa ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Los demás hechos de Asa, y todo su poderío, y todo lo que hizo, y las ciudades que edificó, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Mas en los días de su vejez enfermó de los pies.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y durmió Asa con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y reinó en su lugar Josafat su hijo.<br>
== Reinado de Nadab ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Nadab hijo de Jeroboam comenzó a reinar sobre Israel en el segundo año de Asa rey de Judá; y reinó sobre Israel dos años.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, andando en el camino de su padre, y en los pecados con que hizo pecar a Israel.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y Baasa hijo de Ahías, el cual era de la casa de Isacar, conspiró contra él, y lo hirió Baasa en Gibetón, que era de los filisteos; porque Nadab y todo Israel tenían sitiado a Gibetón.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Lo mató, pues, Baasa en el tercer año de Asa rey de Judá, y reinó en lugar suyo.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y cuando él vino al reino, mató a toda la casa de Jeroboam, sin dejar alma viviente de los de Jeroboam, hasta raerla, conforme a la palabra que Jehová habló por su siervo Ahías silonita;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> por los pecados que Jeroboam había cometido, y con los cuales hizo pecar a Israel; y por su provocación con que provocó a enojo a Jehová Dios de Israel.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Los demás hechos de Nadab, y todo lo que hizo, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos.<br>
== Reinado de Baasa ==

{{anchor|33}} <small>33</small> En el tercer año de Asa rey de Judá, comenzó a reinar Baasa hijo de Ahías sobre todo Israel en Tirsa; y reinó veinticuatro años.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, y anduvo en el camino de Jeroboam, y en su pecado con que hizo pecar a Israel.<br>
