{{anchor|1}} <small>1</small> Reinó, pues, el rey Salomón sobre todo Israel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y estos fueron los jefes que tuvo: Azarías hijo del sacerdote Sadoc;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Elihoref y Ahías, hijos de Sisa, secretarios; Josafat hijo de Ahilud, canciller;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Benaía hijo de Joiada sobre el ejército; Sadoc y Abiatar, los sacerdotes;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Azarías hijo de Natán, sobre los gobernadores; Zabud hijo de Natán, ministro principal y amigo del rey;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ahisar, mayordomo; y Adoniram hijo de Abda, sobre el tributo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Tenía Salomón doce gobernadores sobre todo Israel, los cuales mantenían al rey y a su casa. Cada uno de ellos estaba obligado a abastecerlo por un mes en el año.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y estos son los nombres de ellos: el hijo de Hur en el monte de Efraín;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> el hijo de Decar en Macaz, en Saalbim, en Bet-semes, en Elón y en Bet-hanán;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> el hijo de Hesed en Arubot; éste tenía también a Soco y toda la tierra de Hefer;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> el hijo de Abinadab en todos los territorios de Dor; éste tenía por mujer a Tafat hija de Salomón;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Baana hijo de Ahilud en Taanac y Meguido, en toda Bet-seán, que está cerca de Saretán, más abajo de Jezreel, desde Bet-seán hasta Abel-mehola, y hasta el otro lado de Jocmeam;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> el hijo de Geber en Ramot de Galaad; éste tenía también las ciudades de Jair hijo de Manasés, las cuales estaban en Galaad; tenía también la provincia de Argob que estaba en Basán, sesenta grandes ciudades con muro y cerraduras de bronce;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Ahinadab hijo de Iddo en Mahanaim;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ahimaas en Neftalí; éste tomó también por mujer a Basemat hija de Salomón.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Baana hijo de Husai, en Aser y en Alot;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Josafat hijo de Parúa, en Isacar;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Simei hijo de Ela, en Benjamín;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Geber hijo de Uri, en la tierra de Galaad, la tierra de Sehón rey de los amorreos y de Og rey de Basán; éste era el único gobernador en aquella tierra.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Judá e Israel eran muchos, como la arena que está junto al mar en multitud, comiendo, bebiendo y alegrándose.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Salomón señoreaba sobre todos los reinos desde el Eufrates hasta la tierra de los filisteos y el límite con Egipto; y traían presentes, y sirvieron a Salomón todos los días que vivió.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y la provisión de Salomón para cada día era de treinta coros   de flor de harina, sesenta coros de harina,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> diez bueyes gordos, veinte bueyes de pasto y cien ovejas; sin los ciervos, gacelas, corzos y aves gordas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque él señoreaba en toda la región al oeste del Eufrates, desde Tifsa hasta Gaza, sobre todos los reyes al oeste del Eufrates; y tuvo paz por todos lados alrededor.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y Judá e Israel vivían seguros, cada uno debajo de su parra y debajo de su higuera, desde Dan hasta Beerseba, todos los días de Salomón.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Además de esto, Salomón tenía cuarenta mil caballos en sus caballerizas para sus carros, y doce mil jinetes.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y estos gobernadores mantenían al rey Salomón, y a todos los que a la mesa del rey Salomón venían, cada uno un mes, y hacían que nada faltase.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Hacían también traer cebada y paja para los caballos y para las bestias de carga, al lugar donde él estaba, cada uno conforme al turno que tenía.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y Dios dio a Salomón sabiduría y prudencia muy grandes, y anchura de corazón como la arena que está a la orilla del mar.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Era mayor la sabiduría de Salomón que la de todos los orientales, y que toda la sabiduría de los egipcios.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Aun fue más sabio que todos los hombres, más que Etán ezraíta, y que Hemán, Calcol y Darda, hijos de Mahol; y fue conocido entre todas las naciones de alrededor.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y compuso tres mil proverbios, y sus cantares fueron mil cinco.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> También disertó sobre los árboles, desde el cedro del Líbano hasta el hisopo que nace en la pared. Asimismo disertó sobre los animales, sobre las aves, sobre los reptiles y sobre los peces.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y para oír la sabiduría de Salomón venían de todos los pueblos y de todos los reyes de la tierra, adonde había llegado la fama de su sabiduría.<br>
