== Reinado de Amasías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año segundo de Joás hijo de Joacaz rey de Israel, comenzó a reinar Amasías hijo de Joás rey de Judá.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando comenzó a reinar era de veinticinco años, y veintinueve años reinó en Jerusalén; el nombre de su madre fue Joadán, de Jerusalén.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y él hizo lo recto ante los ojos de Jehová, aunque no como David su padre; hizo conforme a todas las cosas que había hecho Joás su padre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados, porque el pueblo aún sacrificaba y quemaba incienso en esos lugares altos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cuando hubo afirmado en sus manos el reino, mató a los siervos que habían dado muerte al rey su padre.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero no mató a los hijos de los que le dieron muerte, conforme a lo que está escrito en el libro de la ley de Moisés, donde Jehová mandó diciendo: No matarán a los padres por los hijos, ni a los hijos por los padres, sino que cada uno morirá por su propio pecado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Este mató asimismo a diez mil edomitas en el Valle de la Sal, y tomó a Sela en batalla, y la llamó Jocteel, hasta hoy.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Amasías envió mensajeros a Joás hijo de Joacaz, hijo de Jehú, rey de Israel, diciendo: Ven, para que nos veamos las caras.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Joás rey de Israel envió a Amasías rey de Judá esta respuesta: El cardo que está en el Líbano envió a decir al cedro que está en el Líbano: Da tu hija por mujer a mi hijo. Y pasaron las fieras que están en el Líbano, y hollaron el cardo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ciertamente has derrotado a Edom, y tu corazón se ha envanecido; gloríate pues, mas quédate en tu casa. ¿Para qué te metes en un mal, para que caigas tú y Judá contigo?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero Amasías no escuchó; por lo cual subió Joás rey de Israel, y se vieron las caras él y Amasías rey de Judá, en Bet-semes, que es de Judá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Judá cayó delante de Israel, y huyeron, cada uno a su tienda.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Además Joás rey de Israel tomó a Amasías rey de Judá, hijo de Joás hijo de Ocozías, en Bet-semes; y vino a Jerusalén, y rompió el muro de Jerusalén desde la puerta de Efraín hasta la puerta de la esquina, cuatrocientos codos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y tomó todo el oro, y la plata, y todos los utensilios que fueron hallados en la casa de Jehová, y en los tesoros de la casa del rey, y a los hijos tomó en rehenes, y volvió a Samaria.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los demás hechos que ejecutó Joás, y sus hazañas, y cómo peleó contra Amasías rey de Judá, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y durmió Joás con sus padres, y fue sepultado en Samaria con los reyes de Israel; y reinó en su lugar Jeroboam su hijo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Amasías hijo de Joás, rey de Judá, vivió después de la muerte de Joás hijo de Joacaz, rey de Israel, quince años.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Los demás hechos de Amasías, ¿no están escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Conspiraron contra él en Jerusalén, y él huyó a Laquis; pero le persiguieron hasta Laquis, y allá lo mataron.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Lo trajeron luego sobre caballos, y lo sepultaron en Jerusalén con sus padres, en la ciudad de David.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces todo el pueblo de Judá tomó a Azarías, que era de dieciséis años, y lo hicieron rey en lugar de Amasías su padre.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Reedificó él a Elat, y la restituyó a Judá, después que el rey durmió con sus padres.<br>
== Reinado de Jeroboam II ==

{{anchor|23}} <small>23</small> El año quince de Amasías hijo de Joás rey de Judá, comenzó a reinar Jeroboam hijo de Joás sobre Israel en Samaria; y reinó cuarenta y un años.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, y no se apartó de todos los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El restauró los límites de Israel desde la entrada de Hamat hasta el mar del Arabá, conforme a la palabra de Jehová Dios de Israel, la cual él había hablado por su siervo Jonás hijo de Amitai, profeta que fue de Gat-hefer.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque Jehová miró la muy amarga aflicción de Israel; que no había siervo ni libre, ni quien diese ayuda a Israel;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y Jehová no había determinado raer el nombre de Israel de debajo del cielo; por tanto, los salvó por mano de Jeroboam hijo de Joás.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Los demás hechos de Jeroboam, y todo lo que hizo, y su valentía, y todas las guerras que hizo, y cómo restituyó al dominio de Israel a Damasco y Hamat, que habían pertenecido a Judá, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y durmió Jeroboam con sus padres, los reyes de Israel, y reinó en su lugar Zacarías su hijo.<br>
