== Enfermedad de Ezequías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquellos días Ezequías cayó enfermo de muerte. Y vino a él el profeta Isaías hijo de Amoz, y le dijo: Jehová dice así: Ordena tu casa, porque morirás, y no vivirás.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces él volvió su rostro a la pared, y oró a Jehová y dijo:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Te ruego, oh Jehová, te ruego que hagas memoria de que he andado delante de ti en verdad y con íntegro corazón, y que he hecho las cosas que te agradan. Y lloró Ezequías con gran lloro.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y antes que Isaías saliese hasta la mitad del patio, vino palabra de Jehová a Isaías, diciendo:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Vuelve, y di a Ezequías, príncipe de mi pueblo: Así dice Jehová, el Dios de David tu padre: Yo he oído tu oración, y he visto tus lágrimas; he aquí que yo te sano; al tercer día subirás a la casa de Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y añadiré a tus días quince años, y te libraré a ti y a esta ciudad de mano del rey de Asiria; y ampararé esta ciudad por amor a mí mismo, y por amor a David mi siervo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo Isaías: Tomad masa de higos. Y tomándola, la pusieron sobre la llaga, y sanó.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Ezequías había dicho a Isaías: ¿Qué señal tendré de que Jehová me sanará, y que subiré a la casa de Jehová al tercer día?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Respondió Isaías: Esta señal tendrás de Jehová, de que hará Jehová esto que ha dicho: ¿Avanzará la sombra diez grados, o retrocederá diez grados?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Ezequías respondió: Fácil cosa es que la sombra decline diez grados; pero no que la sombra vuelva atrás diez grados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces el profeta Isaías clamó a Jehová; e hizo volver la sombra por los grados que había descendido en el reloj de Acaz, diez grados atrás.<br>
== Ezequías recibe a los enviados de Babilonia ==

{{anchor|12}} <small>12</small> En aquel tiempo Merodac-baladán hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió mensajeros con cartas y presentes a Ezequías, porque había oído que Ezequías había caído enfermo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y Ezequías los oyó, y les mostró toda la casa de sus tesoros, plata, oro, y especias, y ungüentos preciosos, y la casa de sus armas, y todo lo que había en sus tesoros; ninguna cosa quedó que Ezequías no les mostrase, así en su casa como en todos sus dominios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces el profeta Isaías vino al rey Ezequías, y le dijo: ¿Qué dijeron aquellos varones, y de dónde vinieron a ti? Y Ezequías le respondió: De lejanas tierras han venido, de Babilonia.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y él le volvió a decir: ¿Qué vieron en tu casa? Y Ezequías respondió: Vieron todo lo que había en mi casa; nada quedó en mis tesoros que no les mostrase.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Isaías dijo a Ezequías: Oye palabra de Jehová:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> He aquí vienen días en que todo lo que está en tu casa, y todo lo que tus padres han atesorado hasta hoy, será llevado a Babilonia, sin quedar nada, dijo Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y de tus hijos que saldrán de ti, que habrás engendrado, tomarán, y serán eunucos en el palacio del rey de Babilonia.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces Ezequías dijo a Isaías: La palabra de Jehová que has hablado, es buena. Después dijo: Habrá al menos paz y seguridad en mis días.<br>
== Muerte de Ezequías ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Los demás hechos de Ezequías, y todo su poderío, y cómo hizo el estanque y el conducto, y metió las aguas en la ciudad, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y durmió Ezequías con sus padres, y reinó en su lugar Manasés su hijo.<br>
