== El aceite de la viuda ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Una mujer, de las mujeres de los hijos de los profetas, clamó a Eliseo, diciendo: Tu siervo mi marido ha muerto; y tú sabes que tu siervo era temeroso de Jehová; y ha venido el acreedor para tomarse dos hijos míos por siervos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Eliseo le dijo: ¿Qué te haré yo? Declárame qué tienes en casa. Y ella dijo: Tu sierva ninguna cosa tiene en casa, sino una vasija de aceite.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El le dijo: Ve y pide para ti vasijas prestadas de todos tus vecinos, vasijas vacías, no pocas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entra luego, y enciérrate tú y tus hijos; y echa en todas las vasijas, y cuando una esté llena, ponla aparte.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y se fue la mujer, y cerró la puerta encerrándose ella y sus hijos; y ellos le traían las vasijas, y ella echaba del aceite.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando las vasijas estuvieron llenas, dijo a un hijo suyo: Tráeme aún otras vasijas. Y él dijo: No hay más vasijas. Entonces cesó el aceite.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Vino ella luego, y lo contó al varón de Dios, el cual dijo: Ve y vende el aceite, y paga a tus acreedores; y tú y tus hijos vivid de lo que quede.<br>
== Eliseo y la sunamita ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Aconteció también que un día pasaba Eliseo por Sunem; y había allí una mujer importante, que le invitaba insistentemente a que comiese; y cuando él pasaba por allí, venía a la casa de ella a comer.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y ella dijo a su marido: He aquí ahora, yo entiendo que éste que siempre pasa por nuestra casa, es varón santo de Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Yo te ruego que hagamos un pequeño aposento de paredes, y pongamos allí cama, mesa, silla y candelero, para que cuando él viniere a nosotros, se quede en él.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y aconteció que un día vino él por allí, y se quedó en aquel aposento, y allí durmió.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces dijo a Giezi su criado: Llama a esta sunamita. Y cuando la llamó, vino ella delante de él.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dijo él entonces a Giezi: Dile: He aquí tú has estado solícita por nosotros con todo este esmero; ¿qué quieres que haga por ti? ¿Necesitas que hable por ti al rey, o al general del ejército? Y ella respondió: Yo habito en medio de mi pueblo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y él dijo: ¿Qué, pues, haremos por ella? Y Giezi respondió: He aquí que ella no tiene hijo, y su marido es viejo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Dijo entonces: Llámala. Y él la llamó, y ella se paró a la puerta.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y él le dijo: El año que viene, por este tiempo, abrazarás un hijo. Y ella dijo: No, señor mío, varón de Dios, no hagas burla de tu sierva.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas la mujer concibió, y dio a luz un hijo el año siguiente, en el tiempo que Eliseo le había dicho.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y el niño creció. Pero aconteció un día, que vino a su padre, que estaba con los segadores;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y dijo a su padre: ¡Ay, mi cabeza, mi cabeza! Y el padre dijo a un criado: Llévalo a su madre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y habiéndole él tomado y traído a su madre, estuvo sentado en sus rodillas hasta el mediodía, y murió.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ella entonces subió, y lo puso sobre la cama del varón de Dios, y cerrando la puerta, se salió.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Llamando luego a su marido, le dijo: Te ruego que envíes conmigo a alguno de los criados y una de las asnas, para que yo vaya corriendo al varón de Dios, y regrese.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El dijo: ¿Para qué vas a verle hoy? No es nueva luna, ni día de reposo. Y ella respondió: Paz.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Después hizo enalbardar el asna, y dijo al criado: Guía y anda; y no me hagas detener en el camino, sino cuando yo te lo dijere.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Partió, pues, y vino al varón de Dios, al monte Carmelo. Y cuando el varón de Dios la vio de lejos, dijo a su criado Giezi: He aquí la sunamita.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Te ruego que vayas ahora corriendo a recibirla, y le digas: ¿Te va bien a ti? ¿Le va bien a tu marido, y a tu hijo? Y ella dijo: Bien.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Luego que llegó a donde estaba el varón de Dios en el monte, se asió de sus pies. Y se acercó Giezi para quitarla; pero el varón de Dios le dijo: Déjala, porque su alma está en amargura, y Jehová me ha encubierto el motivo, y no me lo ha revelado.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y ella dijo: ¿Pedí yo hijo a mi señor? ¿No dije yo que no te burlases de mí?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces dijo él a Giezi: Ciñe tus lomos, y toma mi báculo en tu mano, y ve; si alguno te encontrare, no lo saludes, y si alguno te saludare, no le respondas; y pondrás mi báculo sobre el rostro del niño.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y dijo la madre del niño: Vive Jehová, y vive tu alma, que no te dejaré.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El entonces se levantó y la siguió. Y Giezi había ido delante de ellos, y había puesto el báculo sobre el rostro del niño; pero no tenía voz ni sentido, y así se había vuelto para encontrar a Eliseo, y se lo declaró, diciendo: El niño no despierta.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y venido Eliseo a la casa, he aquí que el niño estaba muerto tendido sobre su cama.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entrando él entonces, cerró la puerta tras ambos, y oró a Jehová.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Después subió y se tendió sobre el niño, poniendo su boca sobre la boca de él, y sus ojos sobre sus ojos, y sus manos sobre las manos suyas; así se tendió sobre él, y el cuerpo del niño entró en calor.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Volviéndose luego, se paseó por la casa a una y otra parte, y después subió, y se tendió sobre él nuevamente, y el niño estornudó siete veces, y abrió sus ojos.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Entonces llamó él a Giezi, y le dijo: Llama a esta sunamita. Y él la llamó. Y entrando ella, él le dijo: Toma tu hijo.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y así que ella entró, se echó a sus pies, y se inclinó a tierra; y después tomó a su hijo, y salió.<br>
== Milagros en beneficio de los profetas ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Eliseo volvió a Gilgal cuando había una grande hambre en la tierra. Y los hijos de los profetas estaban con él, por lo que dijo a su criado: Pon una olla grande, y haz potaje para los hijos de los profetas.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y salió uno al campo a recoger hierbas, y halló una como parra montés, y de ella llenó su falda de calabazas silvestres; y volvió, y las cortó en la olla del potaje, pues no sabía lo que era.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Después sirvió para que comieran los hombres; pero sucedió que comiendo ellos de aquel guisado, gritaron diciendo: ¡Varón de Dios, hay muerte en esa olla! Y no lo pudieron comer.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> El entonces dijo: Traed harina. Y la esparció en la olla, y dijo: Da de comer a la gente. Y no hubo más mal en la olla.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Vino entonces un hombre de Baal-salisa, el cual trajo al varón de Dios panes de primicias, veinte panes de cebada, y trigo nuevo en su espiga. Y él dijo: Da a la gente para que coma.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y respondió su sirviente: ¿Cómo pondré esto delante de cien hombres? Pero él volvió a decir: Da a la gente para que coma, porque así ha dicho Jehová: Comerán, y sobrará.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Entonces lo puso delante de ellos, y comieron, y les sobró, conforme a la palabra de Jehová.<br>
