{{anchor|1}} <small>1</small> En su tiempo subió en campaña Nabucodonosor rey de Babilonia. Joacim vino a ser su siervo por tres años, pero luego volvió y se rebeló contra él.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pero Jehová envió contra Joacim tropas de caldeos, tropas de sirios, tropas de moabitas y tropas de amonitas, los cuales envió contra Judá para que la destruyesen, conforme a la palabra de Jehová que había hablado por sus siervos los profetas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ciertamente vino esto contra Judá por mandato de Jehová, para quitarla de su presencia, por los pecados de Manasés, y por todo lo que él hizo;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> asimismo por la sangre inocente que derramó, pues llenó a Jerusalén de sangre inocente; Jehová, por tanto, no quiso perdonar.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los demás hechos de Joacim, y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y durmió Joacim con sus padres, y reinó en su lugar Joaquín su hijo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y nunca más el rey de Egipto salió de su tierra; porque el rey de Babilonia le tomó todo lo que era suyo desde el río de Egipto hasta el río Eufrates.<br>
== Joaquín y los nobles son llevados cautivos a Babilonia ==

{{anchor|8}} <small>8</small> De dieciocho años era Joaquín cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén tres meses. El nombre de su madre fue Nehusta hija de Elnatán, de Jerusalén.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que había hecho su padre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En aquel tiempo subieron contra Jerusalén los siervos de Nabucodonosor rey de Babilonia, y la ciudad fue sitiada.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Vino también Nabucodonosor rey de Babilonia contra la ciudad, cuando sus siervos la tenían sitiada.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces salió Joaquín rey de Judá al rey de Babilonia, él y su madre, sus siervos, sus príncipes y sus oficiales; y lo prendió el rey de Babilonia en el octavo año de su reinado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y sacó de allí todos los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros de la casa real, y rompió en pedazos todos los utensilios de oro que había hecho Salomón rey de Israel en la casa de Jehová, como Jehová había dicho.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y llevó en cautiverio a toda Jerusalén, a todos los príncipes, y a todos los hombres valientes, hasta diez mil cautivos, y a todos los artesanos y herreros; no quedó nadie, excepto los pobres del pueblo de la tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Asimismo llevó cautivos a Babilonia a Joaquín, a la madre del rey, a las mujeres del rey, a sus oficiales y a los poderosos de la tierra; cautivos los llevó de Jerusalén a Babilonia.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> A todos los hombres de guerra, que fueron siete mil, y a los artesanos y herreros, que fueron mil, y a todos los valientes para hacer la guerra, llevó cautivos el rey de Babilonia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y el rey de Babilonia puso por rey en lugar de Joaquín a Matanías su tío, y le cambió el nombre por el de Sedequías.<br>
== Reinado de Sedequías ==

{{anchor|18}} <small>18</small> De veintiún años era Sedequías cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén once años. El nombre de su madre fue Hamutal hija de Jeremías, de Libna.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho Joacim.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Vino, pues, la ira de Jehová contra Jerusalén y Judá, hasta que los echó de su presencia. Y Sedequías se rebeló contra el rey de Babilonia.<br>
