== Reinado de Azarías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año veintisiete de Jeroboam rey de Israel, comenzó a reinar Azarías hijo de Amasías, rey de Judá.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando comenzó a reinar era de dieciséis años, y cincuenta y dos años reinó en Jerusalén; el nombre de su madre fue Jecolías, de Jerusalén.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que su padre Amasías había hecho.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Con todo eso, los lugares altos no se quitaron, porque el pueblo sacrificaba aún y quemaba incienso en los lugares altos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas Jehová hirió al rey con lepra, y estuvo leproso hasta el día de su muerte, y habitó en casa separada, y Jotam hijo del rey tenía el cargo del palacio, gobernando al pueblo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Los demás hechos de Azarías, y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y durmió Azarías con sus padres, y lo sepultaron con ellos en la ciudad de David, y reinó en su lugar Jotam su hijo.<br>
== Reinado de Zacarías ==

{{anchor|8}} <small>8</small> En el año treinta y ocho de Azarías rey de Judá, reinó Zacarías hijo de Jeroboam sobre Israel seis meses.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, como habían hecho sus padres; no se apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Contra él conspiró Salum hijo de Jabes, y lo hirió en presencia de su pueblo, y lo mató, y reinó en su lugar.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Los demás hechos de Zacarías, he aquí que están escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Israel.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y esta fue la palabra de Jehová que había hablado a Jehú, diciendo: Tus hijos hasta la cuarta generación se sentarán en el trono de Israel. Y fue así.<br>
== Reinado de Salum ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Salum hijo de Jabes comenzó a reinar en el año treinta y nueve de Uzías rey de Judá, y reinó un mes en Samaria;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> porque Manahem hijo de Gadi subió de Tirsa y vino a Samaria, e hirió a Salum hijo de Jabes en Samaria y lo mató, y reinó en su lugar.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los demás hechos de Salum, y la conspiración que tramó, he aquí que están escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Israel.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Manahem saqueó a Tifsa, y a todos los que estaban en ella, y también sus alrededores desde Tirsa; la saqueó porque no le habían abierto las puertas, y abrió el vientre a todas sus mujeres que estaban encintas.<br>
== Reinado de Manahem ==

{{anchor|17}} <small>17</small> En el año treinta y nueve de Azarías rey de Judá, reinó Manahem hijo de Gadi sobre Israel diez años, en Samaria.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová; en todo su tiempo no se apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y vino Pul rey de Asiria a atacar la tierra; y Manahem dio a Pul mil talentos de plata   para que le ayudara a confirmarse en el reino.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> E impuso Manahem este dinero sobre Israel, sobre todos los poderosos y opulentos; de cada uno cincuenta siclos de plata,   para dar al rey de Asiria; y el rey de Asiria se volvió, y no se detuvo allí en el país.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los demás hechos de Manahem, y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y durmió Manahem con sus padres, y reinó en su lugar Pekaía su hijo.<br>
== Reinado de Pekaía ==

{{anchor|23}} <small>23</small> En el año cincuenta de Azarías rey de Judá, reinó Pekaía hijo de Manahem sobre Israel en Samaria, dos años.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová; no se apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y conspiró contra él Peka hijo de Remalías, capitán suyo, y lo hirió en Samaria, en el palacio de la casa real, en compañía de Argob y de Arie, y de cincuenta hombres de los hijos de los galaaditas; y lo mató, y reinó en su lugar.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Los demás hechos de Pekaía, y todo lo que hizo, he aquí que está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel.<br>
== Reinado de Peka ==

{{anchor|27}} <small>27</small> En el año cincuenta y dos de Azarías rey de Judá, reinó Peka hijo de Remalías sobre Israel en Samaria; y reinó veinte años.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová; no se apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> En los días de Peka rey de Israel, vino Tiglat-pileser rey de los asirios, y tomó a Ijón, Abel-bet-maaca, Janoa, Cedes, Hazor, Galaad, Galilea, y toda la tierra de Neftalí; y los llevó cautivos a Asiria.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y Oseas hijo de Ela conspiró contra Peka hijo de Remalías, y lo hirió y lo mató, y reinó en su lugar, a los veinte años de Jotam hijo de Uzías.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Los demás hechos de Peka, y todo lo que hizo, he aquí que está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel.<br>
== Reinado de Jotam ==

{{anchor|32}} <small>32</small> En el segundo año de Peka hijo de Remalías rey de Israel, comenzó a reinar Jotam hijo de Uzías rey de Judá.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Cuando comenzó a reinar era de veinticinco años, y reinó dieciséis años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Jerusa hija de Sadoc.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y él hizo lo recto ante los ojos de Jehová; hizo conforme a todas las cosas que había hecho su padre Uzías.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados, porque el pueblo sacrificaba aún, y quemaba incienso en los lugares altos. Edificó él la puerta más alta de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Los demás hechos de Jotam, y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> En aquel tiempo comenzó Jehová a enviar contra Judá a Rezín rey de Siria, y a Peka hijo de Remalías.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y durmió Jotam con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre, y reinó en su lugar Acaz su hijo.<br>
