== Caída de Samaria y cautiverio de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año duodécimo de Acaz rey de Judá, comenzó a reinar Oseas hijo de Ela en Samaria sobre Israel; y reinó nueve años.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, aunque no como los reyes de Israel que habían sido antes de él.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Contra éste subió Salmanasar rey de los asirios; y Oseas fue hecho su siervo, y le pagaba tributo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas el rey de Asiria descubrió que Oseas conspiraba; porque había enviado embajadores a So, rey de Egipto, y no pagaba tributo al rey de Asiria, como lo hacía cada año; por lo que el rey de Asiria le detuvo, y le aprisionó en la casa de la cárcel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el rey de Asiria invadió todo el país, y sitió a Samaria, y estuvo sobre ella tres años.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En el año nueve de Oseas, el rey de Asiria tomó Samaria, y llevó a Israel cautivo a Asiria, y los puso en Halah, en Habor junto al río Gozán, y en las ciudades de los medos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque los hijos de Israel pecaron contra Jehová su Dios, que los sacó de tierra de Egipto, de bajo la mano de Faraón rey de Egipto, y temieron a dioses ajenos,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y anduvieron en los estatutos de las naciones que Jehová había lanzado de delante de los hijos de Israel, y en los estatutos que hicieron los reyes de Israel.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los hijos de Israel hicieron secretamente cosas no rectas contra Jehová su Dios, edificándose lugares altos en todas sus ciudades, desde las torres de las atalayas hasta las ciudades fortificadas,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y levantaron estatuas e imágenes de Asera en todo collado alto, y debajo de todo árbol frondoso,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y quemaron allí incienso en todos los lugares altos, a la manera de la naciones que Jehová había traspuesto de delante de ellos, e hicieron cosas muy malas para provocar a ira a Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y servían a los ídolos, de los cuales Jehová les había dicho: Vosotros no habéis de hacer esto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Jehová amonestó entonces a Israel y a Judá por medio de todos los profetas y de todos los videntes, diciendo: Volveos de vuestros malos caminos, y guardad mis mandamientos y mis ordenanzas, conforme a todas las leyes que yo prescribí a vuestros padres, y que os he enviado por medio de mis siervos los profetas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas ellos no obedecieron, antes endurecieron su cerviz, como la cerviz de sus padres, los cuales no creyeron en Jehová su Dios.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y desecharon sus estatutos, y el pacto que él había hecho con sus padres, y los testimonios que él había prescrito a ellos; y siguieron la vanidad, y se hicieron vanos, y fueron en pos de las naciones que estaban alrededor de ellos, de las cuales Jehová les había mandado que no hiciesen a la manera de ellas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Dejaron todos los mandamientos de Jehová su Dios, y se hicieron imágenes fundidas de dos becerros, y también imágenes de Asera, y adoraron a todo el ejército de los cielos, y sirvieron a Baal;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> e hicieron pasar a sus hijos y a sus hijas por fuego; y se dieron a adivinaciones y agüeros, y se entregaron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová, provocándole a ira.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Jehová, por tanto, se airó en gran manera contra Israel, y los quitó de delante de su rostro; y no quedó sino sólo la tribu de Judá.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas ni aun Judá guardó los mandamientos de Jehová su Dios, sino que anduvieron en los estatutos de Israel, los cuales habían ellos hecho.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y desechó Jehová a toda la descendencia de Israel, y los afligió, y los entregó en manos de saqueadores, hasta echarlos de su presencia.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque separó a Israel de la casa de David, y ellos hicieron rey a Jeroboam hijo de Nabat; y Jeroboam apartó a Israel de en pos de Jehová, y les hizo cometer gran pecado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y los hijos de Israel anduvieron en todos los pecados de Jeroboam que él hizo, sin apartarse de ellos,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> hasta que Jehová quitó a Israel de delante de su rostro, como él lo había dicho por medio de todos los profetas sus siervos; e Israel fue llevado cautivo de su tierra a Asiria, hasta hoy.<br>
== Asiria puebla de nuevo a Samaria ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Y trajo el rey de Asiria gente de Babilonia, de Cuta, de Ava, de Hamat y de Sefarvaim, y los puso en las ciudades de Samaria, en lugar de los hijos de Israel; y poseyeron a Samaria, y habitaron en sus ciudades.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y aconteció al principio, cuando comenzaron a habitar allí, que no temiendo ellos a Jehová, envió Jehová contra ellos leones que los mataban.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Dijeron, pues, al rey de Asiria: Las gentes que tú trasladaste y pusiste en las ciudades de Samaria, no conocen la ley del Dios de aquella tierra, y él ha echado leones en medio de ellos, y he aquí que los leones los matan, porque no conocen la ley del Dios de la tierra.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y el rey de Asiria mandó, diciendo: Llevad allí a alguno de los sacerdotes que trajisteis de allá, y vaya y habite allí, y les enseñe la ley del Dios del país.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y vino uno de los sacerdotes que habían llevado cautivo de Samaria, y habitó en Bet-el, y les enseñó cómo habían de temer a Jehová.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pero cada nación se hizo sus dioses, y los pusieron en los templos de los lugares altos que habían hecho los de Samaria; cada nación en su ciudad donde habitaba.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Los de Babilonia hicieron a Sucot-benot, los de Cuta hicieron a Nergal, y los de Hamat hicieron a Asima.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Los aveos hicieron a Nibhaz y a Tartac, y los de Sefarvaim quemaban sus hijos en el fuego para adorar a Adramelec y a Anamelec, dioses de Sefarvaim.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Temían a Jehová, e hicieron del bajo pueblo sacerdotes de los lugares altos, que sacrificaban para ellos en los templos de los lugares altos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Temían a Jehová, y honraban a sus dioses, según la costumbre de las naciones de donde habían sido trasladados.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Hasta hoy hacen como antes: ni temen a Jehová, ni guardan sus estatutos ni sus ordenanzas, ni hacen según la ley y los mandamientos que prescribió Jehová a los hijos de Jacob, al cual puso el nombre de Israel;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> con los cuales Jehová había hecho pacto, y les mandó diciendo: No temeréis a otros dioses, ni los adoraréis, ni les serviréis, ni les haréis sacrificios.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Mas a Jehová, que os sacó de tierra de Egipto con grande poder y brazo extendido, a éste temeréis, y a éste adoraréis, y a éste haréis sacrificio.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Los estatutos y derechos y ley y mandamientos que os dio por escrito, cuidaréis siempre de ponerlos por obra, y no temeréis a dioses ajenos.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> No olvidaréis el pacto que hice con vosotros, ni temeréis a dioses ajenos;<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> mas temed a Jehová vuestro Dios, y él os librará de mano de todos vuestros enemigos.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Pero ellos no escucharon; antes hicieron según su costumbre antigua.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Así temieron a Jehová aquellas gentes, y al mismo tiempo sirvieron a sus ídolos; y también sus hijos y sus nietos, según como hicieron sus padres, así hacen hasta hoy.<br>
