== Judá es librado de Senaquerib  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando el rey Ezequías lo oyó, rasgó sus vestidos y se cubrió de cilicio, y entró en la casa de Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y envió a Eliaquim mayordomo, a Sebna escriba y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, al profeta Isaías hijo de Amoz,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> para que le dijesen: Así ha dicho Ezequías: Este día es día de angustia, de reprensión y de blasfemia; porque los hijos están a punto de nacer, y la que da a luz no tiene fuerzas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Quizá oirá Jehová tu Dios todas las palabras del Rabsaces, a quien el rey de los asirios su señor ha enviado para blasfemar al Dios viviente, y para vituperar con palabras, las cuales Jehová tu Dios ha oído; por tanto, eleva oración por el remanente que aún queda.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Vinieron, pues, los siervos del rey Ezequías a Isaías.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> E Isaías les respondió: Así diréis a vuestro señor: Así ha dicho Jehová: No temas por las palabras que has oído, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He aquí pondré yo en él un espíritu, y oirá rumor, y volverá a su tierra; y haré que en su tierra caiga a espada.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y regresando el Rabsaces, halló al rey de Asiria combatiendo contra Libna; porque oyó que se había ido de Laquis.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y oyó decir que Tirhaca rey de Etiopía había salido para hacerle guerra. Entonces volvió él y envió embajadores a Ezequías, diciendo:<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Así diréis a Ezequías rey de Judá: No te engañe tu Dios en quien tú confías, para decir: Jerusalén no será entregada en mano del rey de Asiria.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí tú has oído lo que han hecho los reyes de Asiria a todas las tierras, destruyéndolas; ¿y escaparás tú?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Acaso libraron sus dioses a las naciones que mis padres destruyeron, esto es, Gozán, Harán, Resef, y los hijos de Edén que estaban en Telasar?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Dónde está el rey de Hamat, el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, de Hena y de Iva?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y tomó Ezequías las cartas de mano de los embajadores; y después que las hubo leído, subió a la casa de Jehová, y las extendió Ezequías delante de Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y oró Ezequías delante de Jehová, diciendo: Jehová Dios de Israel, que moras entre los querubines, sólo tú eres Dios de todos los reinos de la tierra; tú hiciste el cielo y la tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Inclina, oh Jehová, tu oído, y oye; abre, oh Jehová, tus ojos, y mira; y oye las palabras de Senaquerib, que ha enviado a blasfemar al Dios viviente.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Es verdad, oh Jehová, que los reyes de Asiria han destruido las naciones y sus tierras;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y que echaron al fuego a sus dioses, por cuanto ellos no eran dioses, sino obra de manos de hombres, madera o piedra, y por eso los destruyeron.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ahora, pues, oh Jehová Dios nuestro, sálvanos, te ruego, de su mano, para que sepan todos los reinos de la tierra que sólo tú, Jehová, eres Dios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Isaías hijo de Amoz envió a decir a Ezequías: Así ha dicho Jehová, Dios de Israel: Lo que me pediste acerca de Senaquerib rey de Asiria, he oído.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Esta es la palabra que Jehová ha pronunciado acerca de él: La virgen hija de Sion te menosprecia, te escarnece; detrás de ti mueve su cabeza la hija de Jerusalén.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿A quién has vituperado y blasfemado? ¿y contra quién has alzado la voz, y levantado en alto tus ojos? Contra el Santo de Israel.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Por mano de tus mensajeros has vituperado a Jehová, y has dicho: Con la multitud de mis carros he subido a las alturas de los montes, a lo más inaccesible del Líbano; cortaré sus altos cedros, sus cipreses más escogidos; me alojaré en sus más remotos lugares, en el bosque de sus feraces campos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Yo he cavado y bebido las aguas extrañas, he secado con las plantas de mis pies todos los ríos de Egipto.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¿Nunca has oído que desde tiempos antiguos yo lo hice, y que desde los días de la antigüedad lo tengo ideado? Y ahora lo he hecho venir, y tú serás para hacer desolaciones, para reducir las ciudades fortificadas a montones de escombros.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Sus moradores fueron de corto poder; fueron acobardados y confundidos; vinieron a ser como la hierba del campo, y como hortaliza verde, como heno de los terrados, marchitado antes de su madurez.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> He conocido tu situación, tu salida y tu entrada, y tu furor contra mí.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Por cuanto te has airado contra mí, por cuanto tu arrogancia ha subido a mis oídos, yo pondré mi garfio en tu nariz, y mi freno en tus labios, y te haré volver por el camino por donde viniste.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y esto te daré por señal, oh Ezequías: Este año comeréis lo que nacerá de suyo, y el segundo año lo que nacerá de suyo; y el tercer año sembraréis, y segaréis, y plantaréis viñas, y comeréis el fruto de ellas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y lo que hubiere escapado, lo que hubiere quedado de la casa de Judá, volverá a echar raíces abajo, y llevará fruto arriba.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Porque saldrá de Jerusalén remanente, y del monte de Sion los que se salven. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Por tanto, así dice Jehová acerca del rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, ni echará saeta en ella; ni vendrá delante de ella con escudo, ni levantará contra ella baluarte.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Por el mismo camino que vino, volverá, y no entrará en esta ciudad, dice Jehová.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque yo ampararé esta ciudad para salvarla, por amor a mí mismo, y por amor a David mi siervo.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y aconteció que aquella misma noche salió el ángel de Jehová, y mató en el campamento de los asirios a ciento ochenta y cinco mil; y cuando se levantaron por la mañana, he aquí que todo era cuerpos de muertos.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Entonces Senaquerib rey de Asiria se fue, y volvió a Nínive, donde se quedó.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y aconteció que mientras él adoraba en el templo de Nisroc su dios, Adramelec y Sarezer sus hijos lo hirieron a espada, y huyeron a tierra de Ararat. Y reinó en su lugar Esarhadón su hijo.<br>
