== Reinado de Joram de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Joram hijo de Acab comenzó a reinar en Samaria sobre Israel el año dieciocho de Josafat rey de Judá; y reinó doce años.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, aunque no como su padre y su madre; porque quitó las estatuas de Baal que su padre había hecho.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero se entregó a los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel, y no se apartó de ellos.<br>
== Eliseo predice la victoria sobre Moab ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces Mesa rey de Moab era propietario de ganados, y pagaba al rey de Israel cien mil corderos y cien mil carneros con sus vellones.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero muerto Acab, el rey de Moab se rebeló contra el rey de Israel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Salió entonces de Samaria el rey Joram, y pasó revista a todo Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y fue y envió a decir a Josafat rey de Judá: El rey de Moab se ha rebelado contra mí: ¿irás tú conmigo a la guerra contra Moab? Y él respondió: Iré, porque yo soy como tú; mi pueblo como tu pueblo, y mis caballos como los tuyos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y dijo: ¿Por qué camino iremos? Y él respondió: Por el camino del desierto de Edom.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Salieron, pues, el rey de Israel, el rey de Judá, y el rey de Edom; y como anduvieron rodeando por el desierto siete días de camino, les faltó agua para el ejército, y para las bestias que los seguían.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces el rey de Israel dijo: ¡Ah! que ha llamado Jehová a estos tres reyes para entregarlos en manos de los moabitas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas Josafat dijo: ¿No hay aquí profeta de Jehová, para que consultemos a Jehová por medio de él? Y uno de los siervos del rey de Israel respondió y dijo: Aquí está Eliseo hijo de Safat, que servía a Elías.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Josafat dijo: Este tendrá palabra de Jehová. Y descendieron a él el rey de Israel, y Josafat, y el rey de Edom.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Eliseo dijo al rey de Israel: ¿Qué tengo yo contigo? Ve a los profetas de tu padre, y a los profetas de tu madre. Y el rey de Israel le respondió: No; porque Jehová ha reunido a estos tres reyes para entregarlos en manos de los moabitas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Eliseo dijo: Vive Jehová de los ejércitos, en cuya presencia estoy, que si no tuviese respeto al rostro de Josafat rey de Judá, no te mirara a ti, ni te viera.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas ahora traedme un tañedor. Y mientras el tañedor tocaba, la mano de Jehová vino sobre Eliseo,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> quien dijo: Así ha dicho Jehová: Haced en este valle muchos estanques.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque Jehová ha dicho así: No veréis viento, ni veréis lluvia; pero este valle será lleno de agua, y beberéis vosotros, y vuestras bestias y vuestros ganados.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y esto es cosa ligera en los ojos de Jehová; entregará también a los moabitas en vuestras manos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y destruiréis toda ciudad fortificada y toda villa hermosa, y talaréis todo buen árbol, cegaréis todas las fuentes de aguas, y destruiréis con piedras toda tierra fértil.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Aconteció, pues, que por la mañana, cuando se ofrece el sacrificio, he aquí vinieron aguas por el camino de Edom, y la tierra se llenó de aguas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Cuanto todos los de Moab oyeron que los reyes subían a pelear contra ellos, se juntaron desde los que apenas podían ceñir armadura en adelante, y se pusieron en la frontera.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Cuando se levantaron por la mañana, y brilló el sol sobre las aguas, vieron los de Moab desde lejos las aguas rojas como sangre;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y dijeron: ¡Esto es sangre de espada! Los reyes se han vuelto uno contra otro, y cada uno ha dado muerte a su compañero. Ahora, pues, ¡Moab, al botín!<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero cuando llegaron al campamento de Israel, se levantaron los israelitas y atacaron a los de Moab, los cuales huyeron de delante de ellos; pero los persiguieron matando a los de Moab.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y asolaron las ciudades, y en todas las tierras fértiles echó cada uno su piedra, y las llenaron; cegaron también todas las fuentes de las aguas, y derribaron todos los buenos árboles; hasta que en Kir-hareset solamente dejaron piedras, porque los honderos la rodearon y la destruyeron.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y cuando el rey de Moab vio que era vencido en la batalla, tomó consigo setecientos hombres que manejaban espada, para atacar al rey de Edom; mas no pudieron.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces arrebató a su primogénito que había de reinar en su lugar, y lo sacrificó en holocausto sobre el muro. Y hubo grande enojo contra Israel; y se apartaron de él, y se volvieron a su tierra.<br>
