== David es proclamado rey de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces todo Israel se juntó a David en Hebrón, diciendo: He aquí nosotros somos tu hueso y tu carne.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> También antes de ahora, mientras Saúl reinaba, tú eras quien sacaba a la guerra a Israel, y lo volvía a traer. También Jehová tu Dios te ha dicho: Tú apacentarás a mi pueblo Israel, y tú serás príncipe sobre Israel mi pueblo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y vinieron todos los ancianos de Israel al rey en Hebrón, y David hizo con ellos pacto delante de Jehová; y ungieron a David por rey sobre Israel, conforme a la palabra de Jehová por medio de Samuel.<br>
== David toma la fortaleza de Sion ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces se fue David con todo Israel a Jerusalén, la cual es Jebús; y los jebuseos habitaban en aquella tierra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y los moradores de Jebús dijeron a David: No entrarás acá. Mas David tomó la fortaleza de Sion, que es la ciudad de David.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y David había dicho: El que primero derrote a los jebuseos será cabeza y jefe. Entonces Joab hijo de Sarvia subió el primero, y fue hecho jefe.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y David habitó en la fortaleza, y por esto la llamaron la Ciudad de David.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y edificó la ciudad alrededor, desde Milo hasta el muro; y Joab reparó el resto de la ciudad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y David iba adelantando y creciendo, y Jehová de los ejércitos estaba con él.<br>
== Los valientes de David ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Estos son los principales de los valientes que David tuvo, y los que le ayudaron en su reino, con todo Israel, para hacerle rey sobre Israel, conforme a la palabra de Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y este es el número de los valientes que David tuvo: Jasobeam hijo de Hacmoni, caudillo de los treinta, el cual blandió su lanza una vez contra trescientos, a los cuales mató.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Tras de éste estaba Eleazar hijo de Dodo, ahohíta, el cual era de los tres valientes.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Este estuvo con David en Pasdamim, estando allí juntos en batalla los filisteos; y había allí una parcela de tierra llena de cebada, y huyendo el pueblo delante de los filisteos,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> se pusieron ellos en medio de la parcela y la defendieron, y vencieron a los filisteos, porque Jehová los favoreció con una gran victoria.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tres de los treinta principales descendieron a la peña a David, a la cueva de Adulam, estando el campamento de los filisteos en el valle de Refaim.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> David estaba entonces en la fortaleza, y había entonces guarnición de los filisteos en Belén.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> David deseó entonces, y dijo: ¡Quién me diera de beber de las aguas del pozo de Belén, que está a la puerta!<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y aquellos tres rompieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del pozo de Belén, que está a la puerta, y la tomaron y la trajeron a David; mas él no la quiso beber, sino que la derramó para Jehová, y dijo:<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Guárdeme mi Dios de hacer esto. ¿Había yo de beber la sangre y la vida de estos varones, que con peligro de sus vidas la han traído? Y no la quiso beber. Esto hicieron aquellos tres valientes.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Abisai, hermano de Joab, era jefe de los treinta, el cual blandió su lanza contra trescientos y los mató, y ganó renombre con los tres.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Fue el más ilustre de los treinta, y fue el jefe de ellos, pero no igualó a los tres primeros.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Benaía hijo de Joiada, hijo de un varón valiente de Cabseel, de grandes hechos; él venció a los dos leones de Moab; también descendió y mató a un león en medio de un foso, en tiempo de nieve.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El mismo venció a un egipcio, hombre de cinco codos   de estatura; y el egipcio traía una lanza como un rodillo de tejedor, mas él descendió con un báculo, y arrebató al egipcio la lanza de la mano, y lo mató con su misma lanza.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Esto hizo Benaía hijo de Joiada, y fue nombrado con los tres valientes.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y fue el más distinguido de los treinta, pero no igualó a los tres primeros. A éste puso David en su guardia personal.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y los valientes de los ejércitos: Asael hermano de Joab, Elhanan hijo de Dodo de Belén,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Samot harodita, Heles pelonita;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Ira hijo de Iques tecoíta, Abiezer anatotita,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Sibecai husatita, Ilai ahohíta,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Maharai netofatita, Heled hijo de Baana netofatita,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Itai hijo de Ribai, de Gabaa de los hijos de Benjamín, Benaía piratonita,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Hurai del río Gaas, Abiel arbatita,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Azmavet barhumita, Eliaba saalbonita,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> los hijos de Hasem gizonita, Jonatán hijo de Sage ararita,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Ahíam hijo de Sacar ararita, Elifal hijo de Ur,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Hefer mequeratita, Ahías pelonita,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Hezro carmelita, Naarai hijo de Ezbai,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Joel hermano de Natán, Mibhar hijo de Hagrai,<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Selec amonita, Naharai beerotita, escudero de Joab hijo de Sarvia,<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Ira itrita, Gareb itrita,<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Urías heteo, Zabad hijo de Ahlai,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Adina hijo de Siza rubenita, príncipe de los rubenitas, y con él treinta,<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Hanán hijo de Maaca, Josafat mitnita,<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Uzías astarotita, Sama y Jehiel hijos de Hotam aroerita;<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Jediael hijo de Simri, y Joha su hermano, tizita,<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Eliel mahavita, Jerebai y Josavía hijos de Elnaam, Itma moabita,<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Eliel, Obed, y Jaasiel mesobaíta.<br>
