== Descendientes de Benjamín ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Benjamín engendró a Bela su primogénito, Asbel el segundo, Ahara el tercero,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Noha el cuarto, y Rafa el quinto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y los hijos de Bela fueron Adar, Gera, Abiud,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Abisúa, Naamán, Ahoa,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Gera, Sefufán e Hiram.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y estos son los hijos de Aod, estos los jefes de casas paternas que habitaron en Geba y fueron transportados a Manahat:<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Naamán, Ahías y Gera; éste los transportó, y engendró a Uza y a Ahiud.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Saharaim engendró hijos en la provincia de Moab, después que dejó a Husim y a Baara que eran sus mujeres.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Engendró, pues, de Hodes su mujer a Jobab, Sibia, Mesa, Malcam,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Jeúz, Saquías y Mirma. Estos son sus hijos, jefes de familias.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas de Husim engendró a Abitob y a Elpaal.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y los hijos de Elpaal: Heber, Misam y Semed (el cual edificó Ono, y Lod con sus aldeas),<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Bería también, y Sema, que fueron jefes de las familias de los moradores de Ajalón, los cuales echaron a los moradores de Gat.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Ahío, Sasac, Jeremot,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Zebadías, Arad, Ader,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Micael, Ispa y Joha, hijos de Bería.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Zebadías, Mesulam, Hizqui, Heber,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ismerai, Jezlías y Jobab, hijos de Elpaal.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y Jaquim, Zicri, Zabdi,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Elienai, Ziletai, Eliel,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Adaías, Beraías y Simrat, hijos de Simei.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> E Ispán, Heber, Eliel,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Abdón, Zicri, Hanán,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hananías, Elam, Anatotías,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ifdaías y Peniel, hijos de Sasac.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y Samserai, Seharías, Atalías,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Jaresías, Elías y Zicri, hijos de Jeroham.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Estos fueron jefes principales de familias por sus linajes, y habitaron en Jerusalén.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y en Gabaón habitaron Abigabaón, la mujer del cual se llamó Maaca,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> y su hijo primogénito Abdón, y Zur, Cis, Baal, Nadab,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Gedor, Ahío y Zequer.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y Miclot engendró a Simea. Estos también habitaron con sus hermanos en Jerusalén, enfrente de ellos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Ner engendró a Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán, Malquisúa, Abinadab y Es-baal.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Hijo de Jonatán fue Merib-baal, y Merib-baal engendró a Micaía.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Los hijos de Micaía: Pitón, Melec, Tarea y Acaz.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Acaz engendró a Joada, Joada engendró a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mosa.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Mosa engendró a Bina, hijo del cual fue Rafa, hijo del cual fue Elasa, cuyo hijo fue Azel.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Los hijos de Azel fueron seis, cuyos nombres son Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán; todos éstos fueron hijos de Azel.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y los hijos de Esec su hermano: Ulam su primogénito, Jehús el segundo, Elifelet el tercero.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y fueron los hijos de Ulam hombres valientes y vigorosos, flecheros diestros, los cuales tuvieron muchos hijos y nietos, ciento cincuenta. Todos éstos fueron de los hijos de Benjamín.<br>
