== David trae el arca a Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hizo David también casas para sí en la ciudad de David, y arregló un lugar para el arca de Dios, y le levantó una tienda.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces dijo David: El arca de Dios no debe ser llevada sino por los levitas; porque a ellos ha elegido Jehová para que lleven el arca de Jehová, y le sirvan perpetuamente.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y congregó David a todo Israel en Jerusalén, para que pasasen el arca de Jehová a su lugar, el cual le había él preparado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Reunió también David a los hijos de Aarón y a los levitas;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> de los hijos de Coat, Uriel el principal, y sus hermanos, ciento veinte.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> De los hijos de Merari, Asaías el principal, y sus hermanos, doscientos veinte.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> De los hijos de Gersón, Joel el principal, y sus hermanos, ciento treinta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> De los hijos de Elizafán, Semaías el principal, y sus hermanos, doscientos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De los hijos de Hebrón, Eliel el principal, y sus hermanos, ochenta.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De los hijos de Uziel, Aminadab el principal, y sus hermanos, ciento doce.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y llamó David a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, y a los levitas Uriel, Asaías, Joel, Semaías, Eliel y Aminadab,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y les dijo: Vosotros que sois los principales padres de las familias de los levitas, santificaos, vosotros y vuestros hermanos, y pasad el arca de Jehová Dios de Israel al lugar que le he preparado;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> pues por no haberlo hecho así vosotros la primera vez, Jehová nuestro Dios nos quebrantó, por cuanto no le buscamos según su ordenanza.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así los sacerdotes y los levitas se santificaron para traer el arca de Jehová Dios de Israel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y los hijos de los levitas trajeron el arca de Dios puesta sobre sus hombros en las barras, como lo había mandado Moisés, conforme a la palabra de Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Asimismo dijo David a los principales de los levitas, que designasen de sus hermanos a cantores con instrumentos de música, con salterios y arpas y címbalos, que resonasen y alzasen la voz con alegría.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los levitas designaron a Hemán hijo de Joel; y de sus hermanos, a Asaf hijo de Berequías; y de los hijos de Merari y de sus hermanos, a Etán hijo de Cusaías.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y con ellos a sus hermanos del segundo orden, a Zacarías, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Benaía, Maasías, Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom y Jeiel, los porteros.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Así Hemán, Asaf y Etán, que eran cantores, sonaban címbalos de bronce.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Zacarías, Aziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasías y Benaía, con salterios sobre Alamot.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom, Jeiel y Azazías tenían arpas afinadas en la octava para dirigir.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Quenanías, principal de los levitas en la música, fue puesto para dirigir el canto, porque era entendido en ello.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Berequías y Elcana eran porteros del arca.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y Sebanías, Josafat, Natanael, Amasai, Zacarías, Benaía y Eliezer, sacerdotes, tocaban las trompetas delante del arca de Dios; Obed-edom y Jehías eran también porteros del arca.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> David, pues, y los ancianos de Israel y los capitanes de millares, fueron a traer el arca del pacto de Jehová, de casa de Obed-edom, con alegría.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y ayudando Dios a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehová, sacrificaron siete novillos y siete carneros.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y David iba vestido de lino fino, y también todos los levitas que llevaban el arca, y asimismo los cantores; y Quenanías era maestro de canto entre los cantores. Llevaba también David sobre sí un efod de lino.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> De esta manera llevaba todo Israel el arca del pacto de Jehová, con júbilo y sonido de bocinas y trompetas y címbalos, y al son de salterios y arpas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pero cuando el arca del pacto de Jehová llegó a la ciudad de David, Mical, hija de Saúl, mirando por una ventana, vio al rey David que saltaba y danzaba; y lo menospreció en su corazón.<br>
