== Los hijos de David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estos son los hijos de David que le nacieron en Hebrón: Amnón el primogénito, de Ahinoam jezreelita; el segundo, Daniel, de Abigail la de Carmel;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> el tercero, Absalón hijo de Maaca, hija de Talmai rey de Gesur; el cuarto, Adonías hijo de Haguit;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> el quinto, Sefatías, de Abital; el sexto, Itream, de Egla su mujer.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Estos seis le nacieron en Hebrón, donde reinó siete años y seis meses; y en Jerusalén reinó treinta y tres años.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Estos cuatro le nacieron en Jerusalén: Simea, Sobab, Natán, y Salomón hijo de Bet-súa hija de Amiel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y otros nueve: Ibhar, Elisama, Elifelet,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Noga, Nefeg, Jafía,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Elisama, Eliada y Elifelet.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Todos éstos fueron los hijos de David, sin los hijos de las concubinas. Y Tamar fue hermana de ellos.<br>
== Descendientes de Salomón ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Hijo de Salomón fue Roboam, cuyo hijo fue Abías, del cual fue hijo Asa, cuyo hijo fue Josafat,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> de quien fue hijo Joram, cuyo hijo fue Ocozías, hijo del cual fue Joás,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> del cual fue hijo Amasías, cuyo hijo fue Azarías, e hijo de éste, Jotam.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Hijo de éste fue Acaz, del que fue hijo Ezequías, cuyo hijo fue Manasés,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> del cual fue hijo Amón, cuyo hijo fue Josías.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y los hijos de Josías: Johanán su primogénito, el segundo Joacim, el tercero Sedequías, el cuarto Salum.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los hijos de Joacim: Jeconías su hijo, hijo del cual fue Sedequías.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los hijos de Jeconías: Asir, Salatiel,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Malquiram, Pedaías, Senazar, Jecamías, Hosama y Nedabías.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los hijos de Pedaías: Zorobabel y Simei. Y los hijos de Zorobabel: Mesulam, Hananías, y Selomit su hermana;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y Hasuba, Ohel, Berequías, Hasadías y Jusab-hesed; cinco por todos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los hijos de Hananías: Pelatías y Jesaías; su hijo, Refaías; su hijo, Arnán; su hijo, Abdías; su hijo, Secanías.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Hijo de Secanías fue Semaías; y los hijos de Semaías: Hatús, Igal, Barías, Nearías y Safat, seis.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Los hijos de Nearías fueron estos tres: Elioenai, Ezequías y Azricam.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Los hijos de Elioenai fueron estos siete: Hodavías, Eliasib, Pelaías, Acub, Johanán, Dalaías y Anani.<br>
