== David captura a Rabá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció a la vuelta del año, en el tiempo que suelen los reyes salir a la guerra, que Joab sacó las fuerzas del ejército, y destruyó la tierra de los hijos de Amón, y vino y sitió a Rabá. Mas David estaba en Jerusalén; y Joab batió a Rabá, y la destruyó.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y tomó David la corona de encima de la cabeza del rey de Rabá, y la halló de peso de un talento de oro,  y había en ella piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David. Además de esto sacó de la ciudad muy grande botín.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Sacó también al pueblo que estaba en ella, y lo puso a trabajar con sierras, con trillos de hierro y con hachas. Lo mismo hizo David a todas las ciudades de los hijos de Amón. Y volvió David con todo el pueblo a Jerusalén.<br>
== Los hombres de David matan a los gigantes ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Después de esto aconteció que se levantó guerra en Gezer contra los filisteos; y Sibecai husatita mató a Sipai, de los descendientes de los gigantes; y fueron humillados.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Volvió a levantarse guerra contra los filisteos; y Elhanán hijo de Jair mató a Lahmi, hermano de Goliat geteo, el asta de cuya lanza era como un rodillo de telar.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y volvió a haber guerra en Gat, donde había un hombre de grande estatura, el cual tenía seis dedos en pies y manos, veinticuatro por todos; y era descendiente de los gigantes.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Este hombre injurió a Israel, pero lo mató Jonatán, hijo de Simea hermano de David.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Estos eran descendientes de los gigantes en Gat, los cuales cayeron por mano de David y de sus siervos.<br>
