== Descendientes de Leví ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Los hijos de Amram: Aarón, Moisés y María. Los hijos de Aarón: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Eleazar engendró a Finees, Finees engendró a Abisúa,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Abisúa engendró a Buqui, Buqui engendró a Uzi,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Uzi engendró a Zeraías, Zeraías engendró a Meraiot,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Meraiot engendró a Amarías, Amarías engendró a Ahitob,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ahitob engendró a Sadoc, Sadoc engendró a Ahimaas,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ahimaas engendró a Azarías, Azarías engendró a Johanán,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y Johanán engendró a Azarías, el que tuvo el sacerdocio en la casa que Salomón edificó en Jerusalén.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Azarías engendró a Amarías, Amarías engendró a Ahitob,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Ahitob engendró a Sadoc, Sadoc engendró a Salum,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Salum engendró a Hilcías, Hilcías engendró a Azarías,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Azarías engendró a Seraías, y Seraías engendró a Josadac,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y Josadac fue llevado cautivo cuando Jehová transportó a Judá y a Jerusalén por mano de Nabucodonosor.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y estos son los nombres de los hijos de Gersón: Libni y Simei.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familias de Leví, según sus descendencias.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Gersón: Libni su hijo, Jahat su hijo, Zima su hijo,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Joa su hijo, Iddo su hijo, Zera su hijo, Jeatrai su hijo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los hijos de Coat: Aminadab su hijo, Coré su hijo, Asir su hijo,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Elcana su hijo, Ebiasaf su hijo, Asir su hijo,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Tahat su hijo, Uriel su hijo, Uzías su hijo, y Saúl su hijo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Los hijos de Elcana: Amasai y Ahimot;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Elcana su hijo, Zofai su hijo, Nahat su hijo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Eliab su hijo, Jeroham su hijo, Elcana su hijo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Los hijos de Samuel: el primogénito Vasni, y Abías.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Los hijos de Merari: Mahli, Libni su hijo, Simei su hijo, Uza su hijo,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Simea su hijo, Haguía su hijo, Asaías su hijo.<br>
== Cantores del templo nombrados por David ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Estos son los que David puso sobre el servicio de canto en la casa de Jehová, después que el arca tuvo reposo,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> los cuales servían delante de la tienda del tabernáculo de reunión en el canto, hasta que Salomón edificó la casa de Jehová en Jerusalén; después estuvieron en su ministerio según su costumbre.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Estos, pues, con sus hijos, ayudaban: de los hijos de Coat, el cantor Hemán hijo de Joel, hijo de Samuel,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliel, hijo de Toa,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> hijo de Zuf, hijo de Elcana, hijo de Mahat, hijo de Amasai,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> hijo de Elcana, hijo de Joel, hijo de Azarías, hijo de Sofonías,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Leví, hijo de Israel;<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> y su hermano Asaf, el cual estaba a su mano derecha; Asaf, hijo de Berequías, hijo de Simea,<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> hijo de Micael, hijo de Baasías, hijo de Malquías,<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> hijo de Etni, hijo de Zera, hijo de Adaía,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> hijo de Etán, hijo de Zima, hijo de Simei,<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> hijo de Jahat, hijo de Gersón, hijo de Leví.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Pero a la mano izquierda estaban sus hermanos los hijos de Merari, esto es, Etán hijo de Quisi, hijo de Abdi, hijo de Maluc,<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> hijo de Hasabías, hijo de Amasías, hijo de Hilcías,<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> hijo de Amsi, hijo de Bani, hijo de Semer,<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> hijo de Mahli, hijo de Musi, hijo de Merari, hijo de Leví.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y sus hermanos los levitas fueron puestos sobre todo el ministerio del tabernáculo de la casa de Dios.<br>
== Descendientes de Aarón ==

{{anchor|49}} <small>49</small> Mas Aarón y sus hijos ofrecían sacrificios sobre el altar del holocausto, y sobre el altar del perfume quemaban incienso, y ministraban en toda la obra del lugar santísimo, y hacían las expiaciones por Israel conforme a todo lo que Moisés siervo de Dios había mandado.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Los hijos de Aarón son estos: Eleazar su hijo, Finees su hijo, Abisúa su hijo,<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Buqui su hijo, Uzi su hijo, Zeraías su hijo,<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Meraiot su hijo, Amarías su hijo, Ahitob su hijo,<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Sadoc su hijo, Ahimaas su hijo.<br>
== Las ciudades de los levitas ==

{{anchor|54}} <small>54</small> Estas son sus habitaciones, conforme a sus domicilios y sus términos, las de los hijos de Aarón por las familias de los coatitas, porque a ellos les tocó en suerte.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Les dieron, pues, Hebrón en tierra de Judá, y sus ejidos alrededor de ella.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Pero el territorio de la ciudad y sus aldeas se dieron a Caleb, hijo de Jefone.<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> De Judá dieron a los hijos de Aarón la ciudad de refugio, esto es, Hebrón; además, Libna con sus ejidos, Jatir, Estemoa con sus ejidos,<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Hilén con sus ejidos, Debir con sus ejidos,<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Asán con sus ejidos y Bet-semes con sus ejidos.<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Y de la tribu de Benjamín, Geba con sus ejidos, Alemet con sus ejidos y Anatot con sus ejidos. Todas sus ciudades fueron trece ciudades, repartidas por sus linajes.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> A los hijos de Coat que quedaron de su parentela, dieron por suerte diez ciudades de la media tribu de Manasés.<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> A los hijos de Gersón, por sus linajes, dieron de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftalí y de la tribu de Manasés en Basán, trece ciudades.<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> Y a los hijos de Merari, por sus linajes, de la tribu de Rubén, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabulón, dieron por suerte doce ciudades.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Y los hijos de Israel dieron a los levitas ciudades con sus ejidos.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Dieron por suerte de la tribu de los hijos de Judá, de la tribu de los hijos de Simeón y de la tribu de los hijos de Benjamín, las ciudades que nombraron por sus nombres.<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> A las familias de los hijos de Coat dieron ciudades con sus ejidos de la tribu de Efraín.<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> Les dieron la ciudad de refugio, Siquem con sus ejidos en el monte de Efraín; además, Gezer con sus ejidos,<br>
{{anchor|68}} <small>68</small> Jocmeam con sus ejidos, Bet-horón con sus ejidos,<br>
{{anchor|69}} <small>69</small> Ajalón con sus ejidos y Gat-rimón con sus ejidos.<br>
{{anchor|70}} <small>70</small> De la media tribu de Manasés, Aner con sus ejidos y Bileam con sus ejidos, para los de las familias de los hijos de Coat que habían quedado.<br>
{{anchor|71}} <small>71</small> A los hijos de Gersón dieron de la media tribu de Manasés, Golán en Basán con sus ejidos y Astarot con sus ejidos.<br>
{{anchor|72}} <small>72</small> De la tribu de Isacar, Cedes con sus ejidos, Daberat con sus ejidos,<br>
{{anchor|73}} <small>73</small> Ramot con sus ejidos y Anem con sus ejidos.<br>
{{anchor|74}} <small>74</small> De la tribu de Aser, Masal con sus ejidos, Abdón con sus ejidos,<br>
{{anchor|75}} <small>75</small> Hucoc con sus ejidos y Rehob con sus ejidos.<br>
{{anchor|76}} <small>76</small> De la tribu de Neftalí, Cedes en Galilea con sus ejidos, Hamón con sus ejidos y Quiriataim con sus ejidos.<br>
{{anchor|77}} <small>77</small> A los hijos de Merari que habían quedado, dieron de la tribu de Zabulón, Rimón con sus ejidos y Tabor con sus ejidos.<br>
{{anchor|78}} <small>78</small> Del otro lado del Jordán frente a Jericó, al oriente del Jordán, dieron de la tribu de Rubén, Beser en el desierto con sus ejidos, Jaza con sus ejidos,<br>
{{anchor|79}} <small>79</small> Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos.<br>
{{anchor|80}} <small>80</small> Y de la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos, Mahanaim con sus ejidos,<br>
{{anchor|81}} <small>81</small> Hesbón con sus ejidos y Jazer con sus ejidos.<br>
