== Porteros y oficiales ==

{{anchor|1}} <small>1</small> También fueron distribuidos los porteros: de los coreítas, Meselemías hijo de Coré, de los hijos de Asaf.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los hijos de Meselemías: Zacarías el primogénito, Jediael el segundo, Zebadías el tercero, Jatniel el cuarto,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Elam el quinto, Johanán el sexto, Elioenai el séptimo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Los hijos de Obed-edom: Semaías el primogénito, Jozabad el segundo, Joa el tercero, el cuarto Sacar, el quinto Natanael,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> el sexto Amiel, el séptimo Isacar, el octavo Peultai; porque Dios había bendecido a Obed-edom.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> También de Semaías su hijo nacieron hijos que fueron señores sobre la casa de sus padres; porque eran varones valerosos y esforzados.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los hijos de Semaías: Otni, Rafael, Obed, Elzabad, y sus hermanos, hombres esforzados; asimismo Eliú y Samaquías.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Todos éstos de los hijos de Obed-edom; ellos con sus hijos y sus hermanos, hombres robustos y fuertes para el servicio; sesenta y dos, de Obed-edom.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los hijos de Meselemías y sus hermanos, dieciocho hombres valientes.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De Hosa, de los hijos de Merari: Simri el jefe (aunque no era el primogénito, mas su padre lo puso por jefe),<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> el segundo Hilcías, el tercero Tebalías, el cuarto Zacarías; todos los hijos de Hosa y sus hermanos fueron trece.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entre éstos se hizo la distribución de los porteros, alternando los principales de los varones en la guardia con sus hermanos, para servir en la casa de Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Echaron suertes, el pequeño con el grande, según sus casas paternas, para cada puerta.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y la suerte para la del oriente cayó a Selemías. Y metieron en las suertes a Zacarías su hijo, consejero entendido; y salió la suerte suya para la del norte.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y para Obed-edom la puerta del sur, y a sus hijos la casa de provisiones del templo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Para Supim y Hosa, la del occidente, la puerta de Salequet, en el camino de la subida, correspondiéndose guardia con guardia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Al oriente seis levitas, al norte cuatro de día; al sur cuatro de día; y a la casa de provisiones de dos en dos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> En la cámara de los utensilios al occidente, cuatro al camino, y dos en la cámara.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Estas son las distribuciones de los porteros, hijos de los coreítas y de los hijos de Merari.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y de los levitas, Ahías tenía cargo de los tesoros de la casa de Dios, y de los tesoros de las cosas santificadas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Cuanto a los hijos de Laadán hijo de Gersón: de Laadán, los jefes de las casas paternas de Laadán gersonita fueron los jehielitas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los hijos de Jehieli, Zetam y Joel su hermano, tuvieron cargo de los tesoros de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> De entre los amramitas, de los izharitas, de los hebronitas y de los uzielitas,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Sebuel hijo de Gersón, hijo de Moisés, era jefe sobre los tesoros.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> En cuanto a su hermano Eliezer, hijo de éste era Rehabías, hijo de éste Jesaías, hijo de éste Joram, hijo de éste Zicri, del que fue hijo Selomit.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Este Selomit y sus hermanos tenían a su cargo todos los tesoros de todas las cosas santificadas que había consagrado el rey David, y los jefes de las casas paternas, los capitanes de millares y de centenas, y los jefes del ejército;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> de lo que habían consagrado de las guerras y de los botines, para reparar la casa de Jehová.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Asimismo todas las cosas que había consagrado el vidente Samuel, y Saúl hijo de Cis, Abner hijo de Ner y Joab hijo de Sarvia, y todo lo que cualquiera consagraba, estaba a cargo de Selomit y de sus hermanos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> De los izharitas, Quenanías y sus hijos eran gobernadores y jueces sobre Israel en asuntos exteriores.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> De los hebronitas, Hasabías y sus hermanos, hombres de vigor, mil setecientos, gobernaban a Israel al otro lado del Jordán, al occidente, en toda la obra de Jehová, y en el servicio del rey.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> De los hebronitas, Jerías era el jefe de los hebronitas repartidos en sus linajes por sus familias. En el año cuarenta del reinado de David se registraron, y fueron hallados entre ellos hombres fuertes y vigorosos en Jazer de Galaad.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y sus hermanos, hombres valientes, eran dos mil setecientos, jefes de familias, los cuales el rey David constituyó sobre los rubenitas, los gaditas y la media tribu de Manasés, para todas las cosas de Dios y los negocios del rey.<br>
