== Los hijos de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estos son los hijos de Israel: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad y Aser.<br>
== Descendientes de Judá ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Los hijos de Judá: Er, Onán y Sela. Estos tres le nacieron de la hija de Súa, cananea. Y Er, primogénito de Judá, fue malo delante de Jehová, quien lo mató.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Tamar su nuera dio a luz a Fares y a Zera. Todos los hijos de Judá fueron cinco.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los hijos de Fares: Hezrón y Hamul.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y los hijos de Zera: Zimri, Etán, Hemán, Calcol y Dara; por todos cinco.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Hijo de Carmi fue Acán, el que perturbó a Israel, porque prevaricó en el anatema.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Azarías fue hijo de Etán.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los hijos que nacieron a Hezrón: Jerameel, Ram y Quelubai.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ram engendró a Aminadab, y Aminadab engendró a Naasón, príncipe de los hijos de Judá.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Naasón engendró a Salmón, y Salmón engendró a Booz.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Booz engendró a Obed, y Obed engendró a Isaí,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> e Isaí engendró a Eliab su primogénito, el segundo Abinadab, Simea el tercero,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> el cuarto Natanael, el quinto Radai,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> el sexto Ozem, el séptimo David,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> de los cuales Sarvia y Abigail fueron hermanas. Los hijos de Sarvia fueron tres: Abisai, Joab y Asael.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Abigail dio a luz a Amasa, cuyo padre fue Jeter ismaelita,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Caleb hijo de Hezrón engendró a Jeriot de su mujer Azuba. Y los hijos de ella fueron Jeser, Sobab y Ardón.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Muerta Azuba, tomó Caleb por mujer a Efrata, la cual dio a luz a Hur.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Hur engendró a Uri, y Uri engendró a Bezaleel.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Después entró Hezrón a la hija de Maquir padre de Galaad, la cual tomó siendo él de sesenta años, y ella dio a luz a Segub.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Segub engendró a Jair, el cual tuvo veintitrés ciudades en la tierra de Galaad.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero Gesur y Aram tomaron de ellos las ciudades de Jair, con Kenat y sus aldeas, sesenta lugares. Todos éstos fueron de los hijos de Maquir padre de Galaad.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Muerto Hezrón en Caleb de Efrata, Abías mujer de Hezrón dio a luz a Asur padre de Tecoa.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Los hijos de Jerameel primogénito de Hezrón fueron Ram su primogénito, Buna, Orén, Ozem y Ahías.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y tuvo Jerameel otra mujer llamada Atara, que fue madre de Onam.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Los hijos de Ram primogénito de Jerameel fueron Maaz, Jamín y Equer.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y los hijos de Onam fueron Samai y Jada. Los hijos de Samai: Nadab y Abisur.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y el nombre de la mujer de Abisur fue Abihail, la cual dio a luz a Ahbán y a Molid.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Los hijos de Nadab: Seled y Apaim. Y Seled murió sin hijos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Isi fue hijo de Apaim, y Sesán hijo de Isi, e hijo de Sesán, Ahlai.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Los hijos de Jada hermano de Samai: Jeter y Jonatán. Y murió Jeter sin hijos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Los hijos de Jonatán: Pelet y Zaza. Estos fueron los hijos de Jerameel.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y Sesán no tuvo hijos, sino hijas; pero tenía Sesán un siervo egipcio llamado Jarha.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> A éste Sesán dio su hija por mujer, y ella dio a luz a Atai.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Atai engendró a Natán, y Natán engendró a Zabad;<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Zabad engendró a Eflal, Eflal engendró a Obed;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Obed engendró a Jehú, Jehú engendró a Azarías;<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Azarías engendró a Heles, Heles engendró a Elasa;<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Elasa engendró a Sismai, Sismai engendró a Salum;<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Salum engendró a Jecamías, y Jecamías engendró a Elisama.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Los hijos de Caleb hermano de Jerameel fueron: Mesa su primogénito, que fue el padre de Zif; y los hijos de Maresa padre de Hebrón.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y los hijos de Hebrón: Coré, Tapúa, Requem y Sema.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Sema engendró a Raham padre de Jorcoam, y Requem engendró a Samai.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Maón fue hijo de Samai, y Maón padre de Bet-sur.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y Efa concubina de Caleb dio a luz a Harán, a Mosa y a Gazez. Y Harán engendró a Gazez.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Los hijos de Jahdai: Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Efa y Saaf.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Maaca concubina de Caleb dio a luz a Seber y a Tirhana.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> También dio a luz a Saaf padre de Madmana, y a Seva padre de Macbena y padre de Gibea. Y Acsa fue hija de Caleb.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Estos fueron los hijos de Caleb. Los hijos de Hur primogénito de Efrata: Sobal padre de Quiriat-jearim,<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Salma padre de Belén, y Haref padre de Bet-gader.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y los hijos de Sobal padre de Quiriat-jearim fueron Haroe, la mitad de los manahetitas.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Y las familias de Quiriat-jearim fueron los itritas, los futitas, los sumatitas y los misraítas, de los cuales salieron los zoratitas y los estaolitas.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Los hijos de Salma: Belén, y los netofatitas, Atrot-bet-joab, y la mitad de los manahetitas, los zoraítas.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y las familias de los escribas que moraban en Jabes fueron los tirateos, los simeateos y los sucateos, los cuales son los ceneos que vinieron de Hamat padre de la casa de Recab.<br>
