== Descendientes de Rubén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los hijos de Rubén primogénito de Israel (porque él era el primogénito, mas como violó el lecho de su padre, sus derechos de primogenitura fueron dados a los hijos de José, hijo de Israel, y no fue contado por primogénito;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> bien que Judá llegó a ser el mayor sobre sus hermanos, y el príncipe de ellos; mas el derecho de primogenitura fue de José);<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> fueron, pues, los hijos de Rubén primogénito de Israel: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Los hijos de Joel: Semaías su hijo, Gog su hijo, Simei su hijo,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Micaía su hijo, Reaía su hijo, Baal su hijo,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Beera su hijo, el cual fue transportado por Tiglat-pileser rey de los asirios. Este era principal de los rubenitas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y sus hermanos por sus familias, cuando eran contados en sus descendencias, tenían por príncipes a Jeiel y a Zacarías.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Bela hijo de Azaz, hijo de Sema, hijo de Joel, habitó en Aroer hasta Nebo y Baal-meón.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Habitó también desde el oriente hasta la entrada del desierto, desde el río Eufrates; porque tenía mucho ganado en la tierra de Galaad.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y en los días de Saúl hicieron guerra contra los agarenos, los cuales cayeron en su mano; y ellos habitaron en sus tiendas en toda la región oriental de Galaad.<br>
== Descendientes de Gad ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Y los hijos de Gad habitaron enfrente de ellos en la tierra de Basán hasta Salca.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Joel fue el principal en Basán; el segundo Safán, luego Jaanai, después Safat.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y sus hermanos, según las familias de sus padres, fueron Micael, Mesulam, Seba, Jorai, Jacán, Zía y Heber; por todos siete.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Estos fueron los hijos de Abihail hijo de Huri, hijo de Jaroa, hijo de Galaad, hijo de Micael, hijo de Jesisai, hijo de Jahdo, hijo de Buz.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> También Ahí hijo de Abdiel, hijo de Guni, fue principal en la casa de sus padres.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y habitaron en Galaad, en Basán y en sus aldeas, y en todos los ejidos de Sarón hasta salir de ellos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Todos éstos fueron contados por sus generaciones en días de Jotam rey de Judá y en días de Jeroboam rey de Israel.<br>
== Historia de las dos tribus y media ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Los hijos de Rubén y de Gad, y la media tribu de Manasés, hombres valientes, hombres que traían escudo y espada, que entesaban arco, y diestros en la guerra, eran cuarenta y cuatro mil setecientos sesenta que salían a batalla.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Estos tuvieron guerra contra los agarenos, y Jetur, Nafis y Nodab.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y fueron ayudados contra ellos, y los agarenos y todos los que con ellos estaban se rindieron en sus manos; porque clamaron a Dios en la guerra, y les fue favorable, porque esperaron en él.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y tomaron sus ganados, cincuenta mil camellos, doscientas cincuenta mil ovejas y dos mil asnos; y cien mil personas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y cayeron muchos muertos, porque la guerra era de Dios; y habitaron en sus lugares hasta el cautiverio.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Los hijos de la media tribu de Manasés, multiplicados en gran manera, habitaron en la tierra desde Basán hasta Baal- hermón y Senir y el monte de Hermón.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y estos fueron los jefes de las casas de sus padres: Efer, Isi, Eliel, Azriel, Jeremías, Hodavías y Jahdiel, hombres valientes y esforzados, varones de nombre y jefes de las casas de sus padres.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero se rebelaron contra el Dios de sus padres, y se prostituyeron siguiendo a los dioses de los pueblos de la tierra, a los cuales Jehová había quitado de delante de ellos;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> por lo cual el Dios de Israel excitó el espíritu de Pul rey de los asirios, y el espíritu de Tiglat-pileser rey de los asirios, el cual transportó a los rubenitas y gaditas y a la media tribu de Manasés, y los llevó a Halah, a Habor, a Hara y al río Gozán, hasta hoy.<br>
