== David extiende sus dominios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de estas cosas aconteció que David derrotó a los filisteos, y los humilló, y tomó a Gat y sus villas de mano de los filisteos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> También derrotó a Moab, y los moabitas fueron siervos de David, trayéndole presentes.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Asimismo derrotó David a Hadad-ezer rey de Soba, en Hamat, yendo éste a asegurar su dominio junto al río Eufrates.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y le tomó David mil carros, siete mil de a caballo, y veinte mil hombres de a pie; y desjarretó David los caballos de todos los carros, excepto los de cien carros que dejó.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y viniendo los sirios de Damasco en ayuda de Hadad-ezer rey de Soba, David hirió de ellos veintidós mil hombres.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y puso David guarnición en Siria de Damasco, y los sirios fueron hechos siervos de David, trayéndole presentes; porque Jehová daba la victoria a David dondequiera que iba.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Tomó también David los escudos de oro que llevaban los siervos de Hadad-ezer, y los trajo a Jerusalén.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Asimismo de Tibhat y de Cun, ciudades de Hadad-ezer, tomó David muchísimo bronce, con el que Salomón hizo el mar de bronce, las columnas, y utensilios de bronce.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y oyendo Toi rey de Hamat que David había deshecho todo el ejército de Hadad-ezer rey de Soba,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> envió a Adoram su hijo al rey David, para saludarle y bendecirle por haber peleado con Hadad-ezer y haberle vencido; porque Toi tenía guerra contra Hadad-ezer. Le envió también toda clase de utensilios de oro, de plata y de bronce;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> los cuales el rey David dedicó a Jehová, con la plata y el oro que había tomado de todas las naciones de Edom, de Moab, de los hijos de Amón, de los filisteos y de Amalec.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Además de esto, Abisai hijo de Sarvia destrozó en el valle de la Sal a dieciocho mil edomitas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y puso guarnición en Edom, y todos los edomitas fueron siervos de David; porque Jehová daba el triunfo a David dondequiera que iba.<br>
== Oficiales de David ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Reinó David sobre todo Israel, y juzgaba con justicia a todo su pueblo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Joab hijo de Sarvia era general del ejército, y Josafat hijo de Ahilud, canciller.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Sadoc hijo de Ahitob y Abimelec hijo de Abiatar eran sacerdotes, y Savsa, secretario.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Benaía hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hijos de David eran los príncipes cerca del rey.<br>
