== Los que regresaron de Babilonia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Contado todo Israel por sus genealogías, fueron escritos en el libro de los reyes de Israel. Y los de Judá fueron transportados a Babilonia por su rebelión.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los primeros moradores que entraron en sus posesiones en las ciudades fueron israelitas, sacerdotes, levitas y sirvientes del templo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Habitaron en Jerusalén, de los hijos de Judá, de los hijos de Benjamín, de los hijos de Efraín y Manasés:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Utai hijo de Amiud, hijo de Omri, hijo de Imri, hijo de Bani, de los hijos de Fares hijo de Judá.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y de los silonitas, Asaías el primogénito, y sus hijos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> De los hijos de Zera, Jeuel y sus hermanos, seiscientos noventa.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y de los hijos de Benjamín: Salú hijo de Mesulam, hijo de Hodavías, hijo de Asenúa,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ibneías hijo de Jeroham, Ela hijo de Uzi, hijo de Micri, y Mesulam hijo de Sefatías, hijo de Reuel, hijo de Ibnías.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y sus hermanos por sus linajes fueron novecientos cincuenta y seis. Todos estos hombres fueron jefes de familia en sus casas paternas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De los sacerdotes: Jedaías, Joiarib, Jaquín,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Azarías hijo de Hilcías, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitob, príncipe de la casa de Dios;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Adaía hijo de Jeroham, hijo de Pasur, hijo de Malquías; Masai hijo de Adiel, hijo de Jazera, hijo de Mesulam, hijo de Mesilemit, hijo de Imer,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y sus hermanos, jefes de sus casas paternas, en número de mil setecientos sesenta, hombres muy eficaces en la obra del ministerio en la casa de Dios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> De los levitas: Semaías hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías, de los hijos de Merari,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Bacbacar, Heres, Galal, Matanías hijo de Micaía, hijo de Zicri, hijo de Asaf;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Obadías hijo de Semaías, hijo de Galal, hijo de Jedutún; y Berequías hijo de Asa, hijo de Elcana, el cual habitó en las aldeas de los netofatitas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los porteros: Salum, Acub, Talmón, Ahimán y sus hermanos. Salum era el jefe.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Hasta ahora entre las cuadrillas de los hijos de Leví han sido estos los porteros en la puerta del rey que está al oriente.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Salum hijo de Coré, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré, y sus hermanos los coreítas por la casa de su padre, tuvieron a su cargo la obra del ministerio, guardando las puertas del tabernáculo, como sus padres guardaron la entrada del campamento de Jehová.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Finees hijo de Eleazar fue antes capitán sobre ellos; y Jehová estaba con él.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Zacarías hijo de Meselemías era portero de la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Todos éstos, escogidos para guardas en las puertas, eran doscientos doce cuando fueron contados por el orden de sus linajes en sus villas, a los cuales constituyó en su oficio David y Samuel el vidente.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Así ellos y sus hijos eran porteros por sus turnos a las puertas de la casa de Jehová, y de la casa del tabernáculo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y estaban los porteros a los cuatro lados; al oriente, al occidente, al norte y al sur.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y sus hermanos que estaban en sus aldeas, venían cada siete días según su turno para estar con ellos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque cuatro principales de los porteros levitas estaban en el oficio, y tenían a su cargo las cámaras y los tesoros de la casa de Dios.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Estos moraban alrededor de la casa de Dios, porque tenían el cargo de guardarla, y de abrirla todas las mañanas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Algunos de éstos tenían a su cargo los utensilios para el ministerio, los cuales se metían por cuenta, y por cuenta se sacaban.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y otros de ellos tenían el cargo de la vajilla, y de todos los utensilios del santuario, de la harina, del vino, del aceite, del incienso y de las especias.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y algunos de los hijos de los sacerdotes hacían los perfumes aromáticos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Matatías, uno de los levitas, primogénito de Salum coreíta, tenía a su cargo las cosas que se hacían en sartén.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y algunos de los hijos de Coat, y de sus hermanos, tenían a su cargo los panes de la proposición, los cuales ponían por orden cada día de reposo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> También había cantores, jefes de familias de los levitas, los cuales moraban en las cámaras del templo, exentos de otros servicios, porque de día y de noche estaban en aquella obra.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Estos eran jefes de familias de los levitas por sus linajes, jefes que habitaban en Jerusalén.<br>
== Genealogía de Saúl ==

{{anchor|35}} <small>35</small> En Gabaón habitaba Jehiel padre de Gabaón, el nombre de cuya mujer era Maaca;<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> y su hijo primogénito Abdón, luego Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Gedor, Ahío, Zacarías y Miclot;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> y Miclot engendró a Simeam. Estos habitaban también en Jerusalén con sus hermanos enfrente de ellos.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Ner engendró a Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán, Malquisúa, Abinadab y Es-baal.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Hijo de Jonatán fue Merib-baal, y Merib-baal engendró a Micaía.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y los hijos de Micaía: Pitón, Melec, Tarea y Acaz.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Acaz engendró a Jara, Jara engendró a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mosa,<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> y Mosa engendró a Bina, cuyo hijo fue Refaías, del que fue hijo Elasa, cuyo hijo fue Azel.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y Azel tuvo seis hijos, los nombres de los cuales son: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán. Estos fueron los hijos de Azel.<br>
