== El ejército de David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estos son los que vinieron a David en Siclag, estando él aún encerrado por causa de Saúl hijo de Cis, y eran de los valientes que le ayudaron en la guerra.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Estaban armados de arcos, y usaban de ambas manos para tirar piedras con honda y saetas con arco. De los hermanos de Saúl de Benjamín:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El principal Ahiezer, después Joás, hijos de Semaa gabaatita; Jeziel y Pelet hijos de Azmavet, Beraca, Jehú anatotita,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ismaías gabaonita, valiente entre los treinta, y más que los treinta; Jeremías, Jahaziel, Johanán, Jozabad gederatita,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Eluzai, Jerimot, Bealías, Semarías, Sefatías harufita,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Elcana, Isías, Azareel, Joezer y Jasobeam, coreítas,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y Joela y Zebadías hijos de Jeroham de Gedor.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> También de los de Gad huyeron y fueron a David, al lugar fuerte en el desierto, hombres de guerra muy valientes para pelear, diestros con escudo y pavés; sus rostros eran como rostros de leones, y eran ligeros como las gacelas sobre las montañas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ezer el primero, Obadías el segundo, Eliab el tercero,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mismana el cuarto, Jeremías el quinto,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Atai el sexto, Eliel el séptimo,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Johanán el octavo, Elzabad el noveno,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Jeremías el décimo y Macbanai el undécimo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Estos fueron capitanes del ejército de los hijos de Gad. El menor tenía cargo de cien hombres, y el mayor de mil.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Estos pasaron el Jordán en el mes primero, cuando se había desbordado por todas sus riberas; e hicieron huir a todos los de los valles al oriente y al poniente.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Asimismo algunos de los hijos de Benjamín y de Judá vinieron a David al lugar fuerte.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y David salió a ellos, y les habló diciendo: Si habéis venido a mí para paz y para ayudarme, mi corazón será unido con vosotros; mas si es para entregarme a mis enemigos, sin haber iniquidad en mis manos, véalo el Dios de nuestros padres, y lo demande.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces el Espíritu vino sobre Amasai, jefe de los treinta, y dijo: Por ti, oh David, y contigo, oh hijo de Isaí. Paz, paz contigo, y paz con tus ayudadores, pues también tu Dios te ayuda. Y David los recibió, y los puso entre los capitanes de la tropa.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> También se pasaron a David algunos de Manasés, cuando vino con los filisteos a la batalla contra Saúl (pero David no les ayudó, porque los jefes de los filisteos, habido consejo, lo despidieron, diciendo: Con peligro de nuestras cabezas se pasará a su señor Saúl).<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así que viniendo él a Siclag, se pasaron a él de los de Manasés, Adnas, Jozabad, Jediaiel, Micael, Jozabad, Eliú y Ziletai, príncipes de millares de los de Manasés.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Estos ayudaron a David contra la banda de merodeadores, pues todos ellos eran hombres valientes, y fueron capitanes en el ejército.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque entonces todos los días venía ayuda a David, hasta hacerse un gran ejército, como ejército de Dios.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y este es el número de los principales que estaban listos para la guerra, y vinieron a David en Hebrón para traspasarle el reino de Saúl, conforme a la palabra de Jehová:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> De los hijos de Judá que traían escudo y lanza, seis mil ochocientos, listos para la guerra.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> De los hijos de Simeón, siete mil cien hombres, valientes y esforzados para la guerra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> De los hijos de Leví, cuatro mil seiscientos;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> asimismo Joiada, príncipe de los del linaje de Aarón, y con él tres mil setecientos,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y Sadoc, joven valiente y esforzado, con veintidós de los principales de la casa de su padre.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> De los hijos de Benjamín hermanos de Saúl, tres mil; porque hasta entonces muchos de ellos se mantenían fieles a la casa de Saúl.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> De los hijos de Efraín, veinte mil ochocientos, muy valientes, varones ilustres en las casas de sus padres.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> De la media tribu de Manasés, dieciocho mil, los cuales fueron tomados por lista para venir a poner a David por rey.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> De los hijos de Isacar, doscientos principales, entendidos en los tiempos, y que sabían lo que Israel debía hacer, cuyo dicho seguían todos sus hermanos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> De Zabulón cincuenta mil, que salían a campaña prontos para la guerra, con toda clase de armas de guerra, dispuestos a pelear sin doblez de corazón.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> De Neftalí, mil capitanes, y con ellos treinta y siete mil con escudo y lanza.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> De los de Dan, dispuestos a pelear, veintiocho mil seiscientos.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> De Aser, dispuestos para la guerra y preparados para pelear, cuarenta mil.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y del otro lado del Jordán, de los rubenitas y gaditas y de la media tribu de Manasés, ciento veinte mil con toda clase de armas de guerra.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Todos estos hombres de guerra, dispuestos para guerrear, vinieron con corazón perfecto a Hebrón, para poner a David por rey sobre todo Israel; asimismo todos los demás de Israel estaban de un mismo ánimo para poner a David por rey.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y estuvieron allí con David tres días comiendo y bebiendo, porque sus hermanos habían preparado para ellos.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> También los que les eran vecinos, hasta Isacar y Zabulón y Neftalí, trajeron víveres en asnos, camellos, mulos y bueyes; provisión de harina, tortas de higos, pasas, vino y aceite, y bueyes y ovejas en abundancia, porque en Israel había alegría.<br>
