== Hiram envía embajadores a David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hiram rey de Tiro envió a David embajadores, y madera de cedro, y albañiles y carpinteros, para que le edificasen una casa.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y entendió David que Jehová lo había confirmado como rey sobre Israel, y que había exaltado su reino sobre su pueblo Israel.<br>
== Hijos de David nacidos en Jerusalén ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces David tomó también mujeres en Jerusalén, y engendró David más hijos e hijas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y estos son los nombres de los que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Salomón,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ibhar, Elisúa, Elpelet,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Noga, Nefeg, Jafía,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Elisama, Beeliada y Elifelet.<br>
== David derrota a los filisteos ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Oyendo los filisteos que David había sido ungido rey sobre todo Israel, subieron todos los filisteos en busca de David. Y cuando David lo oyó, salió contra ellos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces David consultó a Dios, diciendo: ¿Subiré contra los filisteos? ¿Los entregarás en mi mano? Y Jehová le dijo: Sube, porque yo los entregaré en tus manos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Subieron, pues, a Baal-perazim, y allí los derrotó David. Dijo luego David: Dios rompió mis enemigos por mi mano, como se rompen las aguas. Por esto llamaron el nombre de aquel lugar Baal-perazim.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dejaron allí sus dioses, y David dijo que los quemasen.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y volviendo los filisteos a extenderse por el valle,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> David volvió a consultar a Dios, y Dios le dijo: No subas tras ellos, sino rodéalos, para venir a ellos por delante de las balsameras.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y así que oigas venir un estruendo por las copas de las balsameras, sal luego a la batalla, porque Dios saldrá delante de ti y herirá el ejército de los filisteos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Hizo, pues, David como Dios le mandó, y derrotaron al ejército de los filisteos desde Gabaón hasta Gezer.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y la fama de David fue divulgada por todas aquellas tierras; y Jehová puso el temor de David sobre todas las naciones.<br>
