== Distribución de músicos y cantores ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Asimismo David y los jefes del ejército apartaron para el ministerio a los hijos de Asaf, de Hemán y de Jedutún, para que profetizasen con arpas, salterios y címbalos; y el número de ellos, hombres idóneos para la obra de su ministerio, fue:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> De los hijos de Asaf: Zacur, José, Netanías y Asarela, hijos de Asaf, bajo la dirección de Asaf, el cual profetizaba bajo las órdenes del rey.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> De los hijos de Jedutún: Gedalías, Zeri, Jesaías, Hasabías, Matatías y Simei; seis, bajo la dirección de su padre Jedutún, el cual profetizaba con arpa, para aclamar y alabar a Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> De los hijos de Hemán: Buquías, Matanías, Uziel, Sebuel, Jeremot, Hananías, Hanani, Eliata, Gidalti, Romanti-ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Todos éstos fueron hijos de Hemán, vidente del rey en las cosas de Dios, para exaltar su poder; y Dios dio a Hemán catorce hijos y tres hijas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y todos éstos estaban bajo la dirección de su padre en la música, en la casa de Jehová, con címbalos, salterios y arpas, para el ministerio del templo de Dios. Asaf, Jedutún y Hemán estaban por disposición del rey.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y el número de ellos, con sus hermanos, instruidos en el canto para Jehová, todos los aptos, fue doscientos ochenta y ocho.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y echaron suertes para servir por turnos, entrando el pequeño con el grande, lo mismo el maestro que el discípulo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La primera suerte salió por Asaf, para José; la segunda para Gedalías, quien con sus hermanos e hijos fueron doce.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> la tercera para Zacur, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> la cuarta para Izri, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> la quinta para Netanías, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> la sexta para Buquías, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> la séptima para Jesarela, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> la octava para Jesahías, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> la novena para Matanías, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> la décima para Simei, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> la undécima para Azareel, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> la duodécima para Hasabías, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> la decimatercera para Subael, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> la decimacuarta para Matatías, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> la decimaquinta para Jeremot, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> la decimasexta para Hananías, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> la decimaséptima para Josbecasa, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> la decimaoctava para Hanani, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> la decimanovena para Maloti, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> la vigésima para Eliata, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> la vigesimaprimera para Hotir, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> la vigesimasegunda para Gidalti, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> la vigesimatercera para Mahaziot, con sus hijos y sus hermanos, doce;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> la vigesimacuarta para Romanti-ezer, con sus hijos y sus hermanos, doce.<br>
