== Reinado de Abías ==

{{anchor|1}} <small>1</small>  A los dieciocho años del rey Jeroboam, reinó Abías sobre Judá.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small>  Y reinó tres años en Jerusalén . El nombre de su madre fue Micaías hija de Uriel de Gabaa. Y hubo guerra entre Abías y Jeroboam.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces Abías ordenó batalla con un ejército de cuatrocientos mil hombres de guerra valerosos y escogidos: y Jeroboam ordenó batalla contra él con ochocientos mil hombres escogidos, fuertes y valerosos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y se levantó Abías sobre el monte de Zemaraim, que es en los montes de Efraín, y dijo: Oidme, Jeroboam y todo Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿No sabéis vosotros, que Jehová Dios de Israel dio el reino a David sobre Israel para siempre, a él y a sus hijos bajo pacto de sal?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero Jeroboam hijo de Nabat, siervo de Salomón hijo de David, se levantó y rebeló contra su señor.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y se juntaron con él hombres vanos y perversos, y pudieron más que Roboam hijo de Salomón, porque Roboam era joven y pusilánime, y no se defendió de ellos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y ahora vosotros tratáis de de resistir al reino de Jehová en mano de los hijos de David, porque sois muchos, y tenéis con vosotros los becerros de oro que Jeroboam os hizo por dioses.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿No habéis arrojado vosotros a los sacerdotes de Jehová, a los hijos de Aarón, y a los levitas, y os habéis designado sacerdotes a la manera de los pueblos de otras tierras, para que cualquiera venga a consagrarse con un becerro y siete carneros, y así sea sacerdote de los que no son dioses?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas en cuanto a nosotros, Jehová es nuestro Dios, y no le hemos dejado: y los sacerdotes que ministran delante de Jehová son los hijos de Aarón, y los que están en la obra son los levitas,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Los cuales queman para Jehová los holocaustos cada mañana y cada tarde, y el incienso aromático; y ponen los panes sobre la mesa limpia, y el candelero de oro con sus lámparas para que ardan cada tarde: porque nosotros guardamos la ordenanza de Jehová nuestro Dios; mas vosotros le habéis dejado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y he aquí Dios está con nosotros por jefe, y sus sacerdotes con las trompetas del júbilo para que suenen contra vosotros. Oh hijos de Israel, no peleéis contra Jehová el Dios de vuestros padres, porque no prosperaréis.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero Jeroboam hizo tender una emboscada para venir a ellos por la espalda: y estando así delante de ellos, la emboscada estaba a espaldas de Judá.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y cuando miró Judá, he aquí que tenía batalla por delante y a las espaldas; por lo que clamaron a Jehová, y los sacerdotes tocaron las trompetas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces los de Judá gritaron con fuerza; y así que ellos alzaron el grito, Dios desbarató a Jeroboam y a todo Israel delante de Abías y de Judá:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y huyeron los hijos de Israel delante de Judá, y Dios los entregó en sus manos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Abías y su gente hacían en ellos gran matanza; y cayeron heridos de Israel quinientos mil hombres escogidos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Así fueron humillados los hijos de Israel en aquel tiempo: y los hijos de Judá prevalecieron, porque se apoyaban en Jehová el Dios de sus padres.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y siguió Abías a Jeroboam, y le tomó algunas ciudades, a Bet-el con sus aldeas, a Jesana con sus aldeas, y a Efrain con sus aldeas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y nunca más tuvo Jeroboam poderío en los días de Abías: y Jehová lo hirió, y murió.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero Abías se hizo más poderoso. Tomó catorce mujeres, y engendró veintidós hijos, y dieciséis hijas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Lo demás hechos de Abías, sus caminos y sus dichos, están escritos en la historia de Iddo profeta.<br>
