== Salomón pide sabiduría ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Salomón hijo de David fue afirmado en su reino, y Jehová su Dios estaba con él, y lo engrandeció sobremanera.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y convocó Salomón a todo Israel, a jefes de millares y de centenas, a jueces y a todos los príncipes de todo Israel, jefes de familias.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small>  Y fue Salomón, y con él toda esta asamblea al lugar alto que había en Gabaón; porque allí estaba el tabernáculo de reunión de Dios, que Moisés siervo de Jehová había hecho en el desierto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero David había traído el arca de Dios desde Quiriat-jearim al lugar que él le había preparado;  porque él le había levantado una tienda en Jerusalén.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Asimismo el altar de bronce que había hecho Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, estaba allí delante del tabernáculo de Jehová, al cual fue a consultar Salomón con aquella asamblea.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Subió, pues, Salomón allá ante Jehová, al altar de bronce que estaba en el tabernáculo de reunión, y ofreció sobre él mil holocaustos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y aquella noche apareció Dios  a Salomón y le dijo: Pídeme lo que quieras que yo te dé.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Salomón dijo a Dios: Tú has tenido con David mi padre gran misericordia, y a mí me has puesto por rey en  lugar suyo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Confírmese pues, ahora, oh Jehová Dios,  tu palabra dada a David mi padre, porque tú me has puesto por rey sobre un pueblo numeroso como el polvo de la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Dame ahora sabiduría y ciencia, para presentarme delante de este pueblo; porque, quién podrá gobernar a este tu pueblo tan grande?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dijo Dios a Salomón: por cuanto hubo esto en tu corazón, y no pediste riquezas, bienes o gloria, ni la vida de los que te quieren mal, ni pediste muchos días, sino que has pedido para ti sabiduría y ciencia para gobernar a mi pueblo, sobre el cual te he puesto por rey,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> sabiduría y ciencia te son dadas; y también te daré riquezas, bienes y gloria, como nunca tuvieron los reyes que han sido antes de ti, ni tendrán los que vengan después de ti.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y desde el lugar alto que estaba en Gabaón, delante del tabernáculo de reunión, volvió Salomón a Jerusalén, y reinó sobre Israel.<br>
== Salomón comercia en caballos y en carros ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Y juntó Salomón carros y gente de a caballo; y tuvo mil cuatrocientos carros y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros y con el rey en Jerusalén.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y acumuló el rey plata y oro en Jerusalén como piedras, y cedro como cabrahigos de la Sefela en abundancia.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y los mercaderes del rey compraban por contrato caballos y lienzos finos de Egipto para Salomón.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y subían y compraban en Egipto un carro por seiscientas piezas de plata, y un caballo por ciento cincuenta; y así compraban por medio de ellos, para todos los reyes de los heteos, y para los reyes de Siria.<br>
