== Reinado de Ezequías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Comenzó a reinar Ezequías siendo de veinticinco años, y reinó veintinueve años en Jerusalén . El nombre de su madre fue Abías, hija de Zacarías.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que había hecho David su padre.<br>
== Ezequías restablece el culto del templo ==

{{anchor|3}} <small>3</small> En el primer año de su reinado, en el mes primero, abrió las puertas de la casa de Jehová, y las reparó.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> E hizo venir los sacerdotes y levitas, y los reunió en la plaza oriental.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y les dijo: ¡Oidme, levitas! Santificaos ahora, y santificad la casa de Jehová el Dios de vuestros padres, y sacad del santuario la inmundicia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque nuestros padres se han rebelado, y han hecho lo malo ante los ojos de Jehová nuestro Dios; porque le dejaron, y apartaron sus rostros del tabernáculo de Jehová, y le volvieron las espaldas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y aun cerraron las puertas del pórtico, y apagaron las lámparas; no quemaron incienso, ni sacrificaron holocausto en el santuario al Dios de Israel.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por tanto, la ira de Jehová ha venido sobre Judá y Jerusalén , y los ha entregado a turbación, y a execración y escarnio, como veis vosotros con vuestros ojos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y he aquí nuestros padres han caído a espada, y nuestros hijos, nuestras hijas y nuestras mujeres fueron llevados cautivos por esto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ahora, pues, yo he determinado hacer pacto con Jehová el Dios de Israel, para que aparte de nosotros el ardor de su ira.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Hijos míos, no os engañéis ahora, porque Jehová os ha escogido a vosotros para que estéis delante de él, y le sirváis, y seáis sus ministros, y le queméis incienso.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces se levantaron los levitas, Mahat hijo de Amasai, y Joel hijo de Azarías, de los hijos de Coat; y de los hijos de Merari, Cis hijo de Abdi, y Azarías hijo de Jehalelel; de los hijos de Gersón, Joa hijo de Zima, y Edén hijo de Joa;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> de los hijos de Elizafán, Simri y Jeiel; y de los hijos de Asaf, Zacarías y Matanías;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> de  los hijos de Hemán, Jehiel y Simei; y de los hijos de Jedutún, Semaías y Uziel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Estos reunieron a sus hermanos, y se santificaron, y entraron, conforme al mandamiento del rey y las palabras de Jehová, para limpiar la casa de Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y entrando los sacerdotes dentro de la casa de Jehová para limpiarla, sacaron toda la inmundicia que hallaron en el templo de Jehová, al atrio de la casa de Jehová; y de allí los levitas la llevaron fuera al torrente de Cedrón.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Comenzaron a santificarse el día primero del mes primero, y a los ocho del mismo mes vinieron al pórtico de Jehová: y santificaron la casa de Jehová en ocho días, y en el dieciséis del mes primero terminaron.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces vinieron al rey Ezequías y le dijeron: Ya hemos limpiado toda la casa de Jehová, el altar del holocausto, y todos sus instrumentos, y la mesa de la proposición con todos sus utensilios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Asimismo hemos preparado y santificado todos los utensilios que en su infidelidad había desechado el rey Acaz, cuando reinaba: y he aquí están delante del altar de Jehová.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y levantándose de mañana el rey Ezequías reunió los principales de la ciudad, y subió a la casa de Jehová.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y presentaron siete novillos, siete carneros, siete corderos, y siete machos cabríos, para expiación por el reino, por el santuario y por Judá. Y dijo a los sacerdotes hijos de Aarón, que los ofreciesen sobre el altar de Jehová.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mataron, pues, los novillos, y los sacerdotes recibieron la sangre, y la esparcieron sobre el altar; mataron luego los carneros, y esparcieron la sangre sobre el altar; asimismo mataron los corderos, y esparcieron la sangre sobre el altar.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Después hicieron acercar delante del rey y de la multitud los machos cabríos para la expiación, y pusieron sobre ellos sus manos:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y los sacerdotes los mataron, e hicieron ofrenda de expiación con la sangre de ellos sobre el altar, para reconciliar a todo Israel; porque por todo Israel mandó el rey hacer el holocausto y la expiación.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Puso también levitas en la casa de Jehová con címbalos, salterios, y arpas, conforme al mandamiento de David, de Gad vidente del rey, y del profeta Natán: porque aquel mandamiento procedía de Jehová por medio de sus profetas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y los levitas estaban con los instrumentos de David, y los sacerdotes con trompetas.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces mandó Ezequías sacrificar el holocausto en el altar; y cuando comenzó el holocausto, comenzó también el cántico de Jehová, con las trompetas y los instrumentos de David rey de Israel.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y toda la multitud adoraba, y los cantores cantaban, y los trompeteros sonaban las trompetas; todo hasta duró hasta consumirse el holocausto.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y cuando acabaron de ofrecer, se inclinó el rey, y todos los que con él estaban, y adoraron.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces el rey Ezequías y los príncipes dijeron a los levitas que alabasen a Jehová con las palabras de David y de Asaf vidente: y ellos alabaron con gran alegría, y se inclinaron y adoraron.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y respondiendo Ezequías dijo: Vosotros os habéis consagrado ahora a Jehová; acercaos, pues, y presentad sacrificios y alabanzas en la casa de Jehová. Y la multitud presentó sacrificios y alabanzas; y todos los generosos de corazón trajeron holocaustos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y fue el número de los holocaustos que trajo la congregación, setenta bueyes, cien carneros y doscientos corderos; todo para el holocausto de Jehová.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y las ofrendas fueron seiscientos bueyes, y tres mil ovejas.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Mas los sacerdotes eran pocos, y no bastaban para desollar los holocaustos; y así sus hermanos los levitas les ayudaron hasta que acabaron la obra, y hasta que los demás sacerdotes se santificaron: porque los levitas fueron más rectos de corazón para santificarse, que los sacerdotes.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Así, pues, hubo abundancia de holocaustos, con grosura de las ofrendas de paz, y libaciones para cada holocausto. Y quedó restablecido el servicio de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y se alegró Ezequías con todo el pueblo, de que Dios hubiese preparado el pueblo; porque la cosa fue hecha rápidamente.<br>
