== Mobiliario del templo  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hizo además un altar de bronce de veinte codos   de longitud, veinte codos de anchura, y diez codos de altura.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> También hizo un mar de fundición, el cual tenía diez codos   de un borde al otro, enteramente redondo: su altura era de cinco codos, y un cordón de treinta codos lo ceñía alrededor.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y debajo del mar había figuras de calabazas que lo circundaban, diez en cada codo    alrededor; eran dos hileras de calabazas fundidas juntamente con el mar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Estaba asentado sobre doce bueyes, tres de los cuales miraban al norte, tres al occidente, y tres al sur, y tres al oriente: y el mar descansaba sobre ellos, y las anclas de ellos estaban hacia adentro.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y tenía de grueso un palmo menor,  y el borde tenía la forma del borde de un cáliz, o de una flor de lis. Y le cabían tres mil batos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Hizo también diez fuentes, y puso cinco a la derecha y cinco a la izquierda, para lavar y limpiar en ellas lo que se ofrecía en holocausto; pero el mar era para que los sacerdotes se lavaran en él.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Hizo asimismo diez candeleros de oro según su forma, los cuales puso en el templo, cinco a la derecha, y cinco a la izquierda.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Además hizo diez mesas y las puso en el templo, cinco a la derecha, y cinco a la izquierda: igualmente hizo cien tazones de oro.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> También hizo el atrio de los sacerdotes, y el gran atrio, y las portadas del atrio, y cubrió de bronce las puertas de ellas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y colocó el mar al lado derecho, hacia el sureste de la casa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Hiram hizo también calderos, y palas, y tazones; y acabó Hiram la obra que hacía al rey Salomón para la casa de Dios;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Dos columnas, y los cordones, los capiteles sobre las cabezas de las dos columnas, y dos redes para cubrir las dos esferas de los capiteles que estaban encima de las columnas;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cuatrocientas granadas en las dos redes, dos hileras de granadas en cada red, para que cubriesen las dos esferas de los capiteles que estaban encima de las columnas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Hizo también las basas, sobre las cuales colocó las fuentes;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Un mar, y los doce bueyes debajo de él:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small>  Y calderos, palas, y garfios; de bronce muy fino hizo todos sus enseres Hiram-abi al rey Salomón para la casa de Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los fundió el rey en los llanos del Jordán, en tierra arcillosa, entre Sucot y Seredata.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y Salomón hizo todos estos enseres en número tan grande, que no pudo saberse el peso del bronce.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Así hizo Salomón todos los utensilios para la casa de Dios, y el altar de oro, y las mesas sobre las cuales se ponían los panes de la proposición;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Asimismo los candeleros y sus lámparas, de oro puro, para que las encendiesen delante del lugar santísimo conforme a la ordenanza.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Las flores, lamparillas, y tenazas se hicieron de oro, de oro finísimo;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> También las despabiladeras, los lebrillos, las cucharas y los incensarios eran de oro puro. Y de oro también la entrada de la casa, sus puertas interiores para el lugar santísimo, y las puertas de la casa del templo.<br>
