== Reinado de Jotam ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De veinticinco años era Jotam cuando comenzó a reinar, y dieciséis años reinó en Jerusalén . El nombre de su madre fue Jerusa, hija de Sadoc.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que había hecho Uzías su padre, salvo que no entró en el santuario de Jehová. Pero el pueblo continuaba corrompiéndose.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Edificó él la puerta mayor de la casa de Jehová, y sobre el muro de la fortaleza edificó mucho.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Además edificó ciudades en las montañas de Judá, y construyó fortalezas y torres en los bosques.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> También tuvo él guerra con el rey de los hijos de Amón, a los cuales venció; y le dieron los hijos de Amón en aquel año cien talentos de plata,  diez mil coros de trigo, y diez mil de cebada. Esto le dieron los hijos de Amón, y lo mismo en el segundo año, y en el tercero.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Así que Jotam se hizo fuerte, porque preparó sus caminos delante de Jehová su Dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Lo demás hechos de Jotam, y todas sus guerras, y sus caminos, he aquí están escritos en el libro de los reyes de Israel y de Judá.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando comenzó a reinar era de veinticinco años, y dieciséis reinó en Jerusalén .<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y durmió Jotam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David; y reinó en su lugar Acaz su hijo.<br>
