== Sisac invade Judá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Roboam había consolidado el reino, dejó la ley de Jehová, y todo Israel con él.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y por cuanto se habían rebelado contra Jehová, en el quinto año del rey Roboam subió Sisac rey de Egipto contra Jerusalén ,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Con mil doscientos carros, y con sesenta mil hombres de a caballo: mas el pueblo que venía con él de Egipto, esto es, de libios, suquienos, y etíopes, no tenía número.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y tomó las ciudades fortificadas de Judá, y llegó hasta Jerusalén .<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces vino el profeta Semaías a Roboam y a los príncipes de Judá, que estaban reunidos en Jerusalén  por causa de Sisac, y les dijo: Así ha dicho Jehová: Vosotros me habéis dejado, y yo también os he dejado en manos de Sisac.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y los príncipes de Israel y el rey se humillaron, y dijeron: Justo es Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y cuando Jehová vió que se habían humillado, fue palabra de Jehová a Semaías, diciendo: Se han humillado; no los destruiré; antes los salvaré en breve, y no se derramará mi ira contra Jerusalén por mano de Sisac.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero serán sus siervos; para que sepan lo que es servirme a mí, y que es servir a los reinos de las naciones.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Subió pues Sisac rey de Egipto a Jerusalén , y tomó los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros de la casa del rey; todo lo llevó: y tomó los escudos de oro que Salomón había hecho.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y en lugar de ellos hizo el rey Roboam escudos de bronce, y los entregó a los jefes de la guardia, los cuales custodiaban la entrada de la casa del rey.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cuando el rey iba a la casa de Jehová, venían los de la guardia, y los llevaban, y después los volvían a la cámara de la guardia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y cuando él se humilló, la ira de Jehová se apartó de él, para no destruirlo del todo: y también en Judá las cosas fueron bien.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Fortalecido, pues, Roboam, reinó en Jerusalén : y era Roboam de cuarenta y un años cuando comenzó a reinar, y diecisiete años reinó en Jerusalén , ciudad que escogió Jehová de todas las tribus de Israel, para poner en ella su nombre. Y el nombre de la  madre de Roboam fue Naama amonita.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> E hizo lo malo, porque no dispuso su corazón para buscar a Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y las cosas de Roboam, primeras y postreras, ¿no están escritas en los libros del profeta Semaías y del vidente Iddo, en el registro de las familias? Y entre Roboam y Jeroboam hubo guerra constante.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y durmió Roboam con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David: y reinó en su lugar Abías su hijo.<br>
