== Reinado de Joram de Judá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Durmió Josafat con sus padres, y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de David. Y reinó en su lugar Joram su hijo,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> quien tuvo por hermanos, hijos de Josafat, a Azarías, Jehiel, Zacarías, Azarías, Micael, y Sefatías. Todos estos fueron hijos de Josafat rey de Judá.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y su padre les había dado muchos regalos de oro y de plata, y cosas preciosas, y ciudades fortificadas en Judá; pero había dado el reino a Joram, porque él era el primogénito.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small>  Fue  elevado, pues, Joram al reino de su padre; y luego que se hizo fuerte, mató a espada a todos sus hermanos, y también a algunos de los príncipes de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando comenzó a reinar era de treinta y dos años, y reinó ocho años en Jerusalén .<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y anduvo en el camino de los reyes de Israel, como hizo la casa de Acab; porque tenía por mujer a la hija de Acab, e hizo lo malo ante los ojos de Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas Jehová no quiso destruir la casa de David, a causa del pacto que había hecho con David, y porque le había dicho que le daría lámpara a él y a sus hijos perpetuamente.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En los días de éste se rebeló Edom contra el dominio de Judá, y pusieron rey sobre sí.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces pasó Joram con sus príncipes, y todos sus carros; y se levantó de noche, y derrotó a los edomitas que le habían sitiado, y a todos los comandantes de sus carros.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No obstante, Edom se libertó del dominio de Judá, hasta hoy. También en el mismo tiempo Libna se libertó de su dominio, por cuanto él había dejado a Jehová el Dios de sus padres.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Además de esto hizo lugares altos en los montes de Judá, e hizo que los moradores de Jerusalén  fornicasen, y a ello impelió a Judá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y le llegó una carta del profeta Elías, que decía: Jehová, el Dios de David tu padre, ha dicho así: Por cuanto no has andado en los caminos de Josafat tu padre, ni en los caminos de Asa rey de Judá,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> sino que has andado en el camino de los reyes de Israel, y has hecho que fornicase Judá, y los moradores de Jerusalén , como fornicó la casa de Acab; y además has dado muerte a tus hermanos, a la familia de tu padre, los cuales eran mejores que tú:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> he aquí Jehová herirá a tu pueblo de una gran plaga, y a tus hijos y a tus mujeres, y a todo cuanto tienes;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y a ti con muchas enfermedades, con enfermedad de tus intestinos, hasta que se te salgan a causa de tu persistente enfermedad.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Jehová despertó contra Joram la ira de los filisteos, y de los árabes que estaban junto a los etíopes;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y subieron contra Judá, e invadieron la tierra, y tomaron todos los bienes que hallaron en la casa del rey, y a sus hijos y a sus mujeres; y no le quedó más hijo, sino solamente Joacaz el menor de sus hijos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Después de todo esto, Jehová lo hirió con una enfermedad incurable en los intestinos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y aconteció que al pasar muchos días, al fin, al cabo de dos años, los intestinos se le salieron por la enfermedad, muriendo así de enfermedad muy penosa. Y no encendieron fuego en su honor, como las habían hecho con sus padres.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cuando comenzó a reinar era de treinta y dos años, y reinó en Jerusalén  ocho años; y murió sin que lo desearan más. Y lo sepultaron en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes.<br>
