== El profeta Jehú amonesta a Josafat ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Josafat rey de Judá volvió en paz a su casa en Jerusalén .<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le salió al encuentro el vidente Jehú hijo de Hanani, y dijo al rey Josafat: ¿Al impío das ayuda, y amas a los que aborrecen a Jehová? Pues ha salido de la presencia de Jehová ira contra ti por esto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero se han hallado en ti buenas cosas, por cuanto has quitado de la tierra las imágenes de Asera, y has dispuesto tu corazon para buscar a Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Habitó, pues, Josafat en Jerusalén ; pero daba vuelta y salía al pueblo, desde Beerseba hasta el monte de Efraín, y los conducía a Jehová el Dios de sus padres.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y puso jueces en todas las ciudades fortificadas de Judá, por todos los lugares.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dijo a los jueces: Mirad lo que hacéis: porque no juzgáis en lugar de hombre, sino en lugar de Jehová, el cual está con vosotros cuando juzgáis.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sea, pues, con vosotros el temor de Jehová; mirad lo que hacéis, porque con Jehová nuestro Dios no hay injusticia, ni acepcion de personas, ni admisión de cohecho.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Puso también Josafat en Jerusalén a algunos de los levitas y sacerdotes, y de los padres de familias de Israel, para el juicio de Jehová y para las causas. Y volvieron a Jerusalén .<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y les mandó, diciendo: Procederéis asimismo con temor de Jehová, con verdad,  con corazón íntegro.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En cualquier causa que viniere a vosotros de vuestros hermanos que habitan en las ciudades, en causas de sangre, entre ley y precepto, estatutos y decretos, les amonestaréis que no pequen contra Jehová, para que no venga ira sobre vosotros y sobre vuestros hermanos. Haciendo así no pecaréis.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y he aquí el sacerdote Amarías será el que os presida en todo asunto de Jehová; y Zebadías hijo de Ismael, príncipe de la casa de Judá, en todos los negocios del rey; también los levitas serán oficiales en presencia de vosotros. Esforzaos, pues, para hacerlo, y Jehová estará con el bueno.<br>
