== Reinado de Amasías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De veinticinco años era Amasías cuando comenzó a reinar, y veintinueve años reinó en Jerusalén : el nombre de su madre fue Joadan, de Jerusalén .<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hizo él lo recto ante los ojos de Jehová aunque no de perfecto corazón.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y luego que fue confirmado en el reino, mató a los siervos que habían matado al rey su padre;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero no mató a los hijos de ellos,  según lo que está escrito en la ley en el libro de Moisés, donde Jehová mandó diciendo: No morirán los padres por los hijos, ni los hijos por los padres; mas cada uno morirá por su pecado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Reunió luego Amasías a Judá, y con arreglo a las familias les puso jefes de millares y de centenas sobre todo Judá y Benjamín. Después puso en lista a todos los de veinte años arriba, y fueron hallados trescientos mil escogidos para salir a la guerra, que tenían lanza y escudo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y de Israel tomó a sueldo por cien talentos de plata,   a cien mil hombres valientes,.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas un varón de Dios vino a él, y le dijo: Rey, no vaya contigo el ejército de Israel; porque Jehová no está con Israel, ni con todos los hijos de Efraín.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero si vas así, si lo haces, y te esfuerzas para pelear, Dios te hará caer delante de los enemigos; porque en Dios está el poder, o para ayudar, o para derribar.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Amasías dijo al varón de Dios: ¿Qué, pues, se hará de los cien talentos   que he dado al ejército de Israel? Y el varón de Dios respondió: Jehová puede darte mucho más que esto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Amasías apartó el ejército de la gente que había venido a él de Efraín, para que se fuesen a sus casas: y ellos se enojaron grandemente contra Judá, y volvieron a sus casas encolerizados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Esforzándose entonces Amasías, sacó a su pueblo, y vino al Valle de la Sal: y mató de los hijos de Seir diez mil.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y los hijos de Judá tomaron vivos a otros diez mil, los cuales llevaron a la cumbre de un peñasco, y de allí los despeñaron, y todos se hicieron pedazos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas los del ejército que Amasías había despedido, para que no fuesen con él a la guerra, invadieron las ciudades de Judá, desde Samaria hasta Bet-oron, y mataron a tres mil de ellos, y tomaron gran despojo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Volviendo luego Amasías de la matanza de los edomitas, trajo también consigo los dioses de los hijos de Seir, y los puso ante sí por dioses, y los adoró, y les quemó incienso.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por esto se encendió la ira de Jehová contra Amasías, y envió a él un profeta, que le dijo: ¿Por qué has buscado los dioses de otra nación, que no libraron a su pueblo de tus manos?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y hablándole el profeta estas cosas, él le respondió: ¿te han puesto a ti por consejero del rey? Déjate de eso: ¿por qué quieres que te maten? Y cuando terminó de hablar, el profeta dijo luego: Yo sé que Dios ha decretado destruirte, porque has hecho esto, y no obedeciste mi consejo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Amasías rey de Judá, después de tomar consejo, envió a decir a Joás, hijo de Joacaz hijo de Jehú, rey de Israel: Ven, y veámonos cara a cara.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces Joás rey de Israel envió a decir a Amasías rey de Judá: El cardo que estaba en el Líbano, envió al cedro que estaba en el Líbano, diciendo: Da tu hija a mi hijo por mujer. Y he aquí que las bestias fieras que estaban en el Líbano, pasaron, y hollaron el cardo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tú dices: He aquí he derrotado a Edom; y tu corazón se enaltece para gloriarte. Quédate ahora en tu casa. ¿para qué te provocas un mal en que puedas caer tú y Judá contigo?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas Amasías no quiso oir; porque era la voluntad de Dios, que los quería entregar en manos de sus enemigos, por cuanto habían buscado los dioses de Edom.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Subió pues Joás rey de Israel, y se vieron cara a cara él y Amasías rey de Judá, en la batalla de Bet-semes, la cual es de Judá.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero cayó Judá delante de Israel, y huyó cada uno a su estancia.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y Joás rey de Israel prendió en Bet-semes a Amasías rey de Judá, hijo de Joás hijo de Joacaz, y lo  llevóa Jerusalén : y derribó el muro de Jerusalén  desde la puerta de Efraín hasta la puerta del ángulo, un tramo de cuatrocientos codos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Asimismo tomó todo el oro y plata, y todos los utensilios que se hallaron en la casa de Dios en casa de Obed-edom, y los tesoros de la casa del rey, y los hijos de los nobles; después volvió a Samaria.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y vivió Amasías hijo de Joás, rey de Judá, quince años después de la muerte de Joás hijo de Joacaz, rey de Israel.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Lo demás hechos de Amasías, primeros y postreros, ¿no están escritos en el libro de los reyes de Judá y de Israel?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Desde el tiempo en que Amasías se apartó de Jehová, empezaron a conspirar contra él en Jerusalén ; y habiendo él huído a Laquis, enviaron tras él a Laquis, y allá lo mataron;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y lo trajeron en caballos, y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de Judá.<br>
