== Reinado de Josafat ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Reinó en su lugar Josafat su hijo, el cual se hizo fuerte contra Israel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Puso ejército en todas las ciudades fortificadas de Judá, y colocó gente de guarnición, en tierra de Judá, y asimismo en las ciudades de Efraín que su padre Asa había tomado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Jehová estuvo con Josafat, porque anduvo en los primeros caminos de David su padre, y no buscó a los baales;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sino que buscó al Dios de su padre, y anduvo en sus mandamientos, y no según las obras de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Jehová por tanto confirmó el reino en su mano, y todo Judá dio a Josafat presentes; y tuvo riquezas y gloria en abundancia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y se animó su corazón en los caminos de Jehová, y quitó los lugares altos y las imágenes de Asera de en medio de Judá.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Al tercer año de su reinado envió sus príncipes Ben-hail, Abdías, Zacarías, Natanael y Micaías, para que enseñasen en las ciudades de Judá;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y con ellos a los levitas, Semaías, Netanías, Zebadías,  Asael,  Semiramot,  Jonatán,  Adonías, Tobías, y Tobadonías; y con ellos a los sacerdotes Elisama y Joram.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y enseñaron en Judá, teniendo consigo el libro de la ley de Jehová, y recorrieron todas las ciudades de Judá enseñando al pueblo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y cayó el pavor de Jehová sobre todos los reinos de las tierras que estaban alrededor de Judá; y no osaron hacer guerra contra Josafat.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y traían de los Filisteos presentes a Josafat, y tributos de plata. Los Arabes también le trajeron ganados, siete mil setecientos carneros y siete mil setecientos machos cabrío.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Iba, pues, Josafat engrandeciéndose mucho; y edificó en Judá fortalezas y ciudades de aprovisionamiento.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tuvo muchas provisiones en las ciudades de Judá, y hombres de guerra muy valientes en Jerusalén.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y este es el número de ellos según sus casas paternas:  de los jefes de los millares de Judá, el general Adna, y con él trescientos mil hombres muy esforzados;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small>  Después de él, el jefe Johanán, y con él doscientos ochenta mil;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Tras éste, Amasías hijo de Zicri, el cual se había ofrecido voluntariamente a Jehová, y con él doscientos mil hombres valientes;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> De Benjamín, Eliada, hombre muy valeroso, y con él doscientos mil armados de arco y escudo;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Tras éste, Jozabad, y con él ciento ochenta mil dispuestos para la guerra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Estos eran siervos del rey, sin los que el rey había puesto en las ciudades de fortificadas en todo Judá<br>
