{{anchor|1}} <small>1</small> En el séptimo año se animó Joiada, y tomó consigo en alianza a los jefes de centenas Azarías hijo de Jeroham, Ismael hijo de Johanán,  Azarías hijo de Obed, Maasías hijo de Adaía, y a Elisafat hijo de Zicri,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los cuales recorrieron el país de Judá, y reunieron a los levitas de todas las ciudades de Judá, y a los príncipes de las familias de Israel, y vinieron a Jerusalén .<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y toda la multitud hizo pacto con el rey en la casa de Dios. Y Joiada les dijo: He aquí el hijo del rey, el cual reinará, como Jehová ha dicho a los hijos de David.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ahora haced esto: la tercera parte de vosotros, los que entran el día de reposo, estarán de porteros con los sacerdotes y los levitas;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Otra tercera parte, a la casa del rey; y la otra tercera parte, a la puerta del Cimiento: y todo el pueblo estará en los patios de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y ninguno entre en la casa de Jehová, sino los sacerdotes y levitas que ministran: éstos entrarán, porque están consagrados; y todo el pueblo hará guardia delante de Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los levitas rodearán al rey por todas partes, y cada uno tendrá sus armas en la mano;  cualquiera que entre en la casa, que muera: y estaréis con el rey cuando entre, y cuando salga.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y los levitas y todo Judá lo hicieron todo como lo había mandado el sacerdote Joiada: y tomó cada jefe a los suyos, los que entraban el día de reposo, y los que salían el día de reposo: porque el sacerdote Joiada no dio licencia a las compañías.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Dio también el sacerdote Joiada a los jefes de las centenas las lanzas, los paveses y los escudos que habían sido del rey David, y que estaban en la casa de Dios;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y puso en orden a todo el pueblo, teniendo cada uno su espada en la mano, desde el rincón derecho del templo hasta el izquierdo, hacia el altar y la casa, alrededor del rey por todas partes.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces sacaron al hijo del rey, y le pusieron la corona y el testimonio, y lo proclamaron rey; y Joiada y sus hijos lo ungieron, diciendo luego: ¡Viva el rey!<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando Atalía oyó el estruendo de la gente que corría, y de los que aclamaban al rey, vino al pueblo a la casa de Jehová;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y mirando, vió al rey que estaba junto a su columna a la entrada, y los príncipes y los trompeteros junto al rey, y que todo el pueblo de la tierra mostraba alegría, y sonaban bocinas, y los cantores con instrumentos de música dirigían la alabanza. Entonces Atalía rasgó sus vestidos, y dijo: ¡Traición! ¡Traición!<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero el sacerdote Joiada mandó que salieran los jefes de centenas del ejército, y les dijo: Sacadla fuera del recinto; y al que la siguiere, matadlo a filo de espada: porque el sacerdote había mandado que no la matasen en la casa de Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ellos pues le echaron mano, y luego que ella hubo pasado la entrada de la puerta de los caballos de la casa del rey, allí la mataron.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Joiada hizo pacto entre sí y todo el pueblo y el rey, que serían pueblo de Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Después de esto entró todo el pueblo en el templo de Baal, y lo derribaron, y también sus altares; e hicieron pedazos sus imágenes, y mataron delante de los altares a Matán, sacerdote de Baal.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Luego ordenó Joiada los oficios en la casa de Jehová, bajo la mano de los sacerdotes y levitas, según David los había distribuido en la casa de Jehová, para ofrecer a Jehová los holocaustos, como está escrito en la ley de Moisés, con gozo y con cánticos, conforme a la disposición de David.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Puso también porteros a las puertas de la casa de Jehová, para que por ninguna vía entrase ningún inmundo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Llamó después a los jefes de centenas, y a los principales, a los que gobernaban el pueblo y a todo el pueblo de la tierra, para conducir al rey desde la casa de Jehová; y cuando llegaron a la mitad de la puerta mayor de la casa del rey, sentaron al rey sobre el trono del reino.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y se regocijó todo el pueblo del país; y la ciudad estuvo tranquila, después que mataron a Atalia a filo de espada.<br>
