== Reinado de Josías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De ocho años era Josías cuando comenzó a reinar, y treinta y un años reinó en Jerusalén.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Este hizo lo recto ante los ojos de Jehová, y anduvo en los caminos de David su padre, sin apartarse a la derecha ni a la izquierda.<br>
== Reformas de Josías ==

{{anchor|3}} <small>3</small> A los ocho años de su reinado, siendo aún muchacho, comenzó a buscar al Dios de David su padre; y a los doce años comenzó a limpiar a Judá y a Jerusalén  de los lugares altos, imágenes de Asera, esculturas, e imágenes fundidas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y derribaron delante de él los altares de los baales, e hizo pedazos las imágenes del sol, que estaban puestas encima; despedazó también los imágenes de Asera, y las esculturas y estatuas fundidas, y las desmenuzó, y esparció el polvo sobre los sepulcros de los que les habían ofrecido sacrificio.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Quemó además los huesos de los sacerdotes sobre sus altares, y limpió a Judá y a Jerusalén .<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Lo mismo hizo en las ciudades de Manasés, Efraín, Simeón, y hasta Neftalí, y en los lugares asolados alrededor.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y cuando hubo derribado los altares y los imágenes de Asera, y quebrado y desmenuzado las esculturas, y destruído todos los ídolos por toda la tierra de Israel, volvió a Jerusalén .<br>
== Hallazgo del libro de la ley ==

{{anchor|8}} <small>8</small> A los dieciocho años de su reinado, después de haber limpiado la tierra y la casa, envió a Safán hijo de Azalía, a Maasías gobernador de la ciudad, y a Joa hijo de Joacaz, canciller, para que reparasen la casa de Jehová su Dios.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Vinieron estos al sumo sacerdote Hilcías, y dieron el dinero que había sido traído a la casa de Jehová, que los levitas que guardaban la puerta habían recogido de mano de Manasés y de Efraín y de todo el remanente de Israel, de todo Judá y Benjamín, y de los habitantes de Jerusalén .<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y lo entregaron en mano de los que hacían la obra, que eran mayordomos en la casa de Jehová, los cuales lo daban a los que hacían la obra y trabajaban en la casa de Jehová, para reparar y restaurar el templo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Daban asimismo a los carpinteros y canteros para que comprasen piedra de cantería, y madera para los armazones, y para la entabladura de los edificios que habían destruído los reyes de Judá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y estos hombres procedían con fidelidad en la obra: y eran sus mayordomos Jahat y Abdías, levitas de los hijos de Merari; y Zacarías y Mesulam de los hijos de Coat, para que activasen la obra; y de los levitas, todos los entendidos en instrumentos de música.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> También velaban sobre los cargadores, y eran mayordomos de los que se ocupaban en cualquier clase de obra; y de los levitas había escribas, gobernadores, y porteros.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y al sacar el dinero que había sido traído a la casa de Jehová, el sacerdote Hilcías halló el libro de la ley de Jehová dada por medio de Moisés.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y dando cuenta Hilcías, dijo al escriba Safán: Yo he hallado el libro de la ley en la casa de Jehová. Y dio Hilcías el libro a Safán.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Safán lo llevó al rey, y le contó el asunto, diciendo: Tus siervos han cumplido todo lo que les fue encomendado.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Han reunido el dinero que se halló en la casa de Jehová, y lo han entregado en mano de los encargados, y en mano de los que hacen la obra.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Además de esto, declaró el escriba Safán al rey, diciendo: El sacerdote Hilcías me dio un libro. Y leyó Safán en él delante del rey.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Luego que el rey oyó las palabras de la ley, rasgó sus vestidos;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y mandó a Hilcías y a Ahicam hijo de Safán, y a Abdón hijo de Micaía, y a Safán escriba, y a Asaías siervo del rey, diciendo:<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Andad, consultad a Jehová por mí, y por el remanente de Israel y de Judá, acerca de las palabras del libro que se ha hallado; porque grande es la ira de Jehová que ha caído sobre nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la palabra de Jehová, para hacer conforme a todo lo que está escrito en este libro.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Hilcías y los del rey fueron a Hulda profetisa, mujer de Salum hijo de Ticva, hijo de Harhas, guarda de las vestiduras, la cual moraba en Jerusalén  en el segundo barrio, y le dijeron las palabras antes dichas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y ella respondió: Jehová Dios de Israel ha dicho así: Decid al varón que os ha enviado a mí, que así ha dicho Jehová:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> He aquí yo traigo mal sobre este lugar, y sobre los moradores de él, todas las maldiciones que están escritas en el libro que leyeron delante del rey de Judá:<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por cuanto me han dejado, y han ofrecido sacrificios a dioses ajenos, provocándome a ira con todas las obras de sus manos; por tanto se derramará mi ira sobre este lugar, y no se apagará.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mas al rey de Judá, que os ha enviado a consultar a Jehová, así le diréis: Jehová el Dios de Israel ha dicho así: Por cuanto oiste las palabras del libro,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y tu corazón se conmovió, y te humillaste delante de Dios al oir sus palabras sobre este lugar y sobre sus moradores, y te humillaste delante de mí, y rasgaste tus vestidos, y lloraste en mi presencia, yo también te he oído, dice Jehová.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> He aquí que yo te recogeré con tus padres, y serás recogido en tu sepulcro en paz, y tus ojos no verán todo el mal que yo traigo sobre este lugar y sobre los moradores de él. Y ellos refirieron al rey la respuesta.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces el rey envió y reunió todos los ancianos de Judá y de Jerusalén .<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y subió el rey a la casa de Jehová, y con él todos los varones de Judá, y los moradores de Jerusalén, y los sacerdotes, los levitas y todo el pueblo desde el mayor hasta el más pequeño; y leyó a oídos de ellos todas las palabras del libro del pacto que había sido hallado en la casa de Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y estando el rey en pie en su sitio, hizo delante de Jehová pacto de caminar en pos de Jehová y de guardar sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos, con todo su corazón y con toda su alma, poniendo por obra las palabras del pacto que estaban escritas en aquel libro.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> E hizo que se obligaran a ello todos los que estaban en Jerusalén  y en Benjamín; y los moradores de Jerusalén  hicieron conforme al pacto de Dios, del Dios de sus padres.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y quitó Josías todas las abominaciones de toda las tierra de los hijos de Israel, e hizo que todos los que se hallaron en Israel sirviesen a Jehová su Dios. No se apartaron de en pos de Jehová el Dios de sus padres, todo el tiempo que él vivió.<br>
