== Reinado de Joás de Judá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De siete años era Joás cuando comenzó a reinar, y cuarenta años reinó en Jerusalén . El nombre de su madre fue Sibia, de Beerseba.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> E hizo Joás lo recto ante los ojos de Jehová todos los días de Joiada el sacerdote.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Joiada tomó para él dos mujeres; y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Después de esto aconteció que Joás decidió restaurar la casa de Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y reunió a los sacerdotes y los levitas, y les dijo: Salid por las ciudades de Judá, y recoged dinero de todo Israel, para que cada año sea reparada la casa de vuestro Dios; y vosotros poned diligencia en el asunto. Pero los levitas no pusieron diligencia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por lo cual el rey llamó al sumo sacerdote Joiada y le dijo: ¿Por qué no has procurado que los levitas traigan de Judá y de Jerusalén la ofrenda que Moisés siervo de Jehová  impuso a la congregación de Israel para el tabernáculo del testimonio?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque la impía Atalía y sus hijos habían destruído la casa de Dios, y además habían gastado en los ídolos todas las cosas consagradas de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mandó, pues, el rey que hiciesen un arca, la cual pusieron fuera, a la puerta de la casa de Jehová;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> e hicieron pregonar en Judá y en Jerusalén , que trajesen a Jehová la ofrenda que Moisés siervo de Dios había impuesto a Israel en el desierto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y todos los jefes y todo el pueblo se gozaron, y trajeron ofrendas, y las echaron en el arca hasta llenarla.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y cuando venía el tiempo para llevar el arca al secretario del rey por mano de los levitas, cuando veían que había mucho dinero, venía el escriba del rey, y el que estaba puesto por el sumo sacerdote, y llevaban el arca, y la vaciában, y la volvían a su lugar. Así lo hacían de día en día, y recogían mucho dinero;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y el rey y Joiada lo daban a los que hacían el trabajo del servicio de la casa de Jehová, y tomaban canteros y carpinteros que reparasen la casa de Jehová, y artífices en hierro y bronce para componer la casa.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Hacían, pues, los artesanos la obra, y por sus manos la obra fue restaurada, y restituyeron la casa de Dios a su antigua condición, y la consolidaron.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y cuando terminaron, trajeron al rey y a Joiada lo que quedaba del dinero, e hicieron de él utensilios para la casa de Jehová, utensilios para el servicio, morteros, cucharas, vasos de oro y de plata. Y sacrificaban holocaustos continuamente en la casa de Jehová todos los días de Joiada.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas Joiada envejeció, y murió lleno de días: de ciento y treinta años era cuando murió.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y lo sepultaron en la ciudad de David con los reyes, por cuanto había hecho bien con Israel, y para con Dios, y con su casa.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Muerto Joiada, vinieron los príncipes de Judá, y ofrecieron obediencia al rey;  y el rey los oyó.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y desampararon la casa de Jehová el Dios de sus padres, y sirvieron a los símbolos de Asera y a las imágenes esculpidas. Entonces la ira de Dios vino sobre Judá y Jerusalén  por este su pecado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y les envió profetas, para que los volviesen a Jehová, los cuales les amonestaron; mas ellos no los escucharon.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces el Espíritu de Dios vino sobre Zacarías, hijo del sacerdote Joiada; y puesto en pie, donde estaba más alto que el pueblo, les dijo: Así ha dicho Dios: ¿Por qué quebrantáis los mandamientos de Jehová?  No os vendrá bien por ello; porque por haber dejado a Jehová, el también os abandonará.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero ellos hicieron conspiración contra él, y por mandato del rey lo apedrearon hasta matarlo, en el patio de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Así el rey Joás no se acordó de la misericordia que Joiada padre de Zacarías había hecho con él, antes mató a su hijo, quien dijo al morir: Jehová lo vea y lo demande.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> A la vuelta del año subió contra él el ejército de Siria; y vinieron a Judá y a Jerusalén , y destruyeron en el pueblo a todos los principales de él, y enviaron todos el botín al rey a Damasco.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque aunque el ejército de Siria había venido con poca gente, Jehová entregó en sus manos un ejército muy numeroso, por cuanto habían dejado a Jehová el Dios de sus padres. Así ejecutaron juicios contra Joás.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y cuando se fueron los sirios, lo dejaron agobiado por sus dolencias; y conspiraron contra él sus siervos a causa de la sangre de los hijos de Joiada el sacerdote, y lo hirieron en su cama, y murió: y lo sepultaron en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Los que conspiraron contra él fueron Zabad, hijo de Simeat amonita, y Jozabad, hijo de Simrit moabita.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> En cuanto a los hijos de Joás, y la multiplicación que hizo de las rentas, y la restauración de la casa de Jehová, he aquí está escrito en la historia del libro de los reyes. Y reinó en su lugar Amasías su hijo.<br>
