== Rebelión de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Roboam fue a Siquem, porque en Siquem se había reunido todo Israel para hacerlo rey.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y cuando lo oyó Jeroboam hijo de Nabat, el cual estaba en Egipto, adonde había huído a causa del rey Salomón, volvió de Egipto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y enviaron y le llamaron. Vino, pues, Jeroboam, y todo Israel, y hablaron a Roboam, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Tu padre agravó nuestro yugo; ahora alivia algo de la dura servidumbre, y del pesado yugo con que tu padre nos apremió, y te serviremos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y él les dijo: Volved a mí de aquí a tres días. Y el pueblo se fue .<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces el rey Roboam tomó consejo con los ancianos, que habían estado delante de Salomón su padre cuando vivía, y les dijo: ¿Cómo aconsejáis vosotros que responda a este pueblo?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y ellos le contestaron, diciendo: Si te condujeres humanamente con este pueblo, y les agradares, y les hablares buenas palabras, ellos te servirán siempre.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas él, dejando el consejo que le dieron los ancianos, tomó consejo con los jóvenes que se habían criado con él, y que estaban a su servicio;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y les dijo: ¿Qué aconsejáis vosotros que respondamos a este pueblo, que me ha hablado, diciendo: Alivia algo del yugo que tu padre puso sobre nosotros?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces los jóvenes que se habían criado con él, le contestaron: Así dirás al pueblo que te ha hablado diciendo, Tu padre agravó nuestro yugo, mas tú disminuye nuestra carga: Así les dirás: Mi dedo más pequeño es más grueso que los lomos de mi padre.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Así que, si mi padre os cargó de grave yugo,  yo añadiré a vuestro yugo: mi padre os castigó con azotes, y yo con escorpiones.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Vino pues Jeroboam con todo el pueblo a Roboam al tercer día, según el rey les había mandado deciendo: Volved a mí de aquí a tres días.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y les respondió el rey ásperamente; pues dejó el rey Roboam el consejo de los ancianos,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y les habló conforme al consejo de los jóvenes, diciendo: Mi padre hizo pesado vuestro yugo, pero yo añadiré a vuestro yugo: mi padre os castigó con azotes, mas yo con escorpiones.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y no escuchó el rey al pueblo; porque la causa era de Dios, para que Jehová cumpliera la palabra que había hablado por Ahías silonita, a Jeroboam hijo de Nabat.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y viendo todo Israel que el rey no les había oído, respondió el pueblo al rey, diciendo: ¿Qué parte tenemos nosotros con David? No herencia en el hijo de Isaí. ¡Israel, cada uno a sus tiendas! ¡David, mira ahora por tu casa! Así se fue todo Israel a sus tiendas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas reinó Roboam sobre los hijos de Israel que habitaban en las ciudades de Judá.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Envió luego el rey Roboam a Adoram, que tenía cargo de los tributos; pero le apedrearon los hijos de Israel, y murió. Entonces se apresuró el rey Roboam, y subiendo en su carro huyó a Jerusalén .<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Así se apartó Israel de la casa de David hasta hoy.<br>
