== Pacto de Salomón con Hiram  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Determinó, pues, Salomón edificar casa al nombre de Jehová, y casa para su reino.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y designó Salomón setenta mil hombres que llevasen cargas, y ochenta mil hombres que cortasen en los montes, y tres mil quinientos que los vigilasen.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y envió a decir Salomón a Hiram rey de Tiro: Haz conmigo como hiciste con David mi padre, enviándole cedros para que edificara para sí casa en que morase.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> He aquí, yo tengo que edificar casa al nombre de Jehová mi Dios, para consagrársela, para quemar incienso aromático delante de él, y para la colocación continua de los panes de la proposición, y para holocaustos a mañana y tarde, en los días de reposo, nuevas lunas, y festividades de Jehová nuestro Dios; lo cual ha de ser perpetuo en Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y la casa que tengo que edificar, ha de ser grande; porque el Dios nuestro es grande sobre todos los dioses.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas ¿quién será capaz de edificarle casa, siendo que los cielos y los cielos de  los cielos no pueden contenerlo? ¿quién, pues, soy yo, para que le edifique casa, sino tan sólo para quemar incienso delante de él?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Envíame, pues, ahora un hombre hábil que sepa trabajar en oro, en plata, en bronce, en hierro, en púrpura, en grana y en azul, y que sepa esculpir con los maestros que están conmigo en Judá y Jerusalén, los cuales dispuso mi padre.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Envíame también madera del Líbano: cedro, ciprés y sándalo; porque yo sé que tus siervos saben cortar madera en el Líbano; y he aquí, mis siervos irán con los tuyos,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> para que me preparen mucha madera, porque la casa que tengo que edificar ha de ser grande y portentosa.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y he aquí, para los trabajadores tus siervos, cortadores de madera, he dado veinte mil coros   de trigo en grano, veinte mil coros de cebada, veinte mil batos de vino, y veinte mil batos de aceite.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces Hiram rey de Tiro respondió por escrito que envió a Salomón: porque Jehová amó a su pueblo, te ha puesto por rey sobre ellos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Además decía Hiram: Bendito sea Jehová el Dios de Israel, que hizo los cielos y la tierra, y que dio al rey David un hijo sabio, entendido, cuerdo y prudente, que edifique casa a Jehová, y casa para su reino.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Yo, pues, te he enviado un hombre hábil y entendido, Hiram-abi,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> hijo de una mujer de las hijas de Dan, mas su padre fue de Tiro; el cual sabe trabajar en oro, plata, bronce y hierro, en piedra y en madera, en púrpura y en azul, en lino y en carmesí; asimismo sabe esculpir toda clase de figuras, y sacar toda forma de diseño que se le pida, con tus hombres peritos, y con los de mi señor David tu padre.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ahora, pues, envíe mi señor a sus siervos el trigo y cebada, y aceite y vino, que ha dicho;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y nosotros cortaremos en el Líbano la madera que necesites, y te la traeremos en balsas por el mar hasta Jope, y tú la harás llevar hasta Jerusalén.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y contó Salomón todos los hombres extranjeros que había en la tierra de Israel, después de haberlos ya contado David su padre, y fueron hallados ciento cincuenta y tres mil seiscientos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y señaló de ellos setenta mil para llevar cargas, y ochenta mil canteros en la montaña, y tres mil seiscientos por capataces para hacer trabajar al pueblo<br>
