== Salomón edifica el templo  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Comenzó Salomón a edificar la casa de Jehová en Jerusalén, en le monte Moriah, que había sido mostrado a David su padre, en el lugar que David había preparado en la era de Ornán jebuseo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y comenzó a edificar en el mes segundo, a los dos días del mes, en el cuarto año de su reinado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Estas son las medidas que dio Salomón a los cimientos de la casa de Dios. La primera, la longitud, de sesenta codos,  y la anchura de veinte codos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El pórtico que estaba al frente del edificio era de veinte codos   de largo, igual al ancho de la casa, y su altura de ciento veinte codos; y lo cubrió por dentro de oro puro.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y techó el cuerpo mayor del edificio con madera de ciprés, la cual cubrió de oro fino, e hizo realzar en ellas palmeras y cadenas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cubrió también la casa de piedras preciosas para ornamento; y el oro era oro de Parvaim.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> así que cubrió la casa, sus vigas, sus umbrales, sus paredes y sus puertas con oro; y esculpió querubines en las paredes.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Hizo asimismo el lugar santísimo, cuya longitud era de veinte codos   según el ancho de la casa, y su anchura de veinte codos; y lo cubrió de oro fino que ascendía a seiscientos talentos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y el peso de los clavos era de uno hasta cincuenta siclos de oro.  Cubrió también de oro los aposentos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y dentro del lugar santísimo hizo dos querubines de madera, los cuales fueron cubiertos de oro.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La longitud de las alas de los querubines era de veinte codos;  porque una ala era de cinco codos, la cual llegaba hasta la pared de la casa, y la otra de cinco codos, la cual tocaba el ala del otro querubín.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> De la misma manera una ala del otro querubín era del cinco codos,  la cual llegaba hasta la pared de la casa, y la otra era de cinco codos, que tocaba el ala del otro querubín.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Estos querubines tenían las alas extendidas por veinte codos,  y estaban en pie con los rostros hacia la casa.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Hizo también el velo de azul, púrpura, carmesí y lino, e hizo realzar querubines en él.<br>
== Las dos columnas  ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Delante de la casa hizo dos columnas de treinta y cinco codos   de altura cada una, con sus capiteles encima, de cinco codos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Hizo asimismo cadenas en el santuario, y las puso sobre los capiteles de las columnas; e hizo cien granadas, las cuales puso en las cadenas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y colocó las columnas delante del templo, una a la mano derecha, y otra a la izquierda; y a la de la mano derecha llamó Jaquín, y a la de la izquierda, Boaz.<br>
