== Reinado de Ocozías de Judá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los habitantes de Jerusalén  hicieron rey en lugar de Joram a Ocozías su hijo menor; porque una banda armada que  había venido con los árabes al campamento, había matado a todos los mayores; por lo cual reinó Ocozías, hijo de Joram rey de Judá.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando Ocozías comenzó a reinar era de cuarenta y dos años, y reinó un año en Jerusalén . El nombre de su madre fue Atalía, hija de Omri.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> También él anduvo en los caminos de la casa de Acab: pues su madre le aconsejaba a que actuase impíamente.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Hizo pues lo malo ante los ojos de Jehová, como la casa de Acab; porque después de la muerte de su padre, ellos le aconsejaron para su perdición.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y él anduvo en los consejos de ellos, y fue a la guerra con Joram hijo de Acab, rey de Israel, contra Hazael rey de Siria, a Ramot de Galaad, donde los Siros hirieron a Joram.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y volvió para curarse en Jezreel de las heridas que le habían hecho en Ramot, peleando contra Hazael rey de Siria. Y descendió Ocozías hijo de Joram, rey de Judá, para visitar a Joram hijo de Acab, en Jezreel, porque allí estaba enfermo.<br>
== Jehú mata a Ocozías ==

{{anchor|7}} <small>7</small>  Pero esto venía de Dios, para que Ocozías fuese destruído viniendo a Joram: porque habiendo venido, salió con Joram contra Jehú hijo de Nimsi, al cual Jehová había ungido para que exterminara la familia de Acab.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y haciendo juicio Jehú contra la casa de Acab, halló a los príncipes de Judá, y a los hijos de los hermanos de Ocozías, que servían a Ocozías, y los mató.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y buscando a Ocozías, el cual se había escondido en Samaria, lo hallaron, y lo trajéron a Jehú, y le mataron; y le dieron sepultura, porque dijeron: Es hijo de Josafat, quien de todo su corazón buscó a Jehová. Y la casa de Ocozías no tenía fuerzas para poder retener el reino.<br>
== Atalía usurpa el trono ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Atalía madre de Ocozías, viendo que su hijo era muerto, se levantó y destruyó toda la descendencia real de la casa de Judá.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero Josabet, hija del rey, tomó a Joás hijo de Ocozías, y escondiéndolo de entre los demás hijos del rey, a los cuales mataban, y le guardó a él y a su ama en uno de los aposentos. Así lo escondió Josabet, hija del rey Joram, mujer del sacerdote Joiada, (porque ella era hermana de Ocozías), de delante de Atalía, y no lo mataron.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y estuvo con ellos escondido en la casa de Dios seis años. Entre tanto Atalía reinaba en el país.<br>
