== La reina de Sabá visita a Salomón  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oyendo la reina de Sabá la fama de Salomón, vino a Jerusalén  con un séquito muy grande, con camellos cargados de especias aromáticas, oro en abundancia, y piedras preciosas, para probar a Salomón con preguntas difíciles. Y luego que vino a Salomón, habló con él todo lo que en su corazón tenía.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pero Salomón le respondió a todas sus preguntas: y nada hubo que Salomón no le contestase.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y viendo la reina de Sabá la sabiduría de Salomón, y la casa que había edificado,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y las viandas de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado de sus criados y los vestidos de ellos, sus maestresalas y sus vestidos, y la escalinata por donde subía a la casa de Jehová, se quedó asombrada.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y dijo al rey: Verdad es lo que había oído en mi tierra acerca de tus cosas y de tu sabiduría;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas yo no creía las palabras de ellos, hasta que he venido, y mis ojos han visto: y he aquí que ni aun la mitad de la grandeza de tu sabiduría me había sido dicha; porque tú superas la fama que yo había oído.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Bienaventurados tus hombres, y dichosos estos siervos tuyos, que están siempre delante de ti, y oyen tu sabiduría.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Bendito sea Jehová tu Dios, el cual se ha agradado de ti para ponerte sobre su trono como rey para Jehová tu Dios: por cuanto tu Dios amó a Israel para afirmarlo perpetuamente, por eso te ha puesto por rey sobre ellos, para que hagas juicio y justicia.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dio al rey ciento veinte talentos de oro,  y gran cantidad de especias aromáticas , y piedras preciosas: nunca hubo tales especias aromáticas  como los que dio la reina de Sabá al rey Salomón.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> También los siervos de Hiram y los siervos de Salomón, que habían traído el oro de Ofir, trajeron madera de sándalo, y piedras preciosas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y  de la madera de sándalo el rey hizo gradas en la casa de Jehová, y en las casas reales, y arpas y salterios para los cantores: nunca en tierra de Judá se había visto madera semejante.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el rey Salomón dio a la reina de Sabá todo lo que ella quiso y le pidió, más de lo que ella había traído al rey. Después ella se volvió y se fue a su tierra con sus siervos.<br>
== Riquezas y fama de Salomón ==

{{anchor|13}} <small>13</small> El peso de oro que venía a Salomón cada año, era seiscientos sesenta y seis talentos de oro,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sin lo que traían los mercaderes y negociantes; también todos los reyes de Arabia y los gobernadores de la tierra traían oro y plata a Salomón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Hizo también el rey Salomón doscientos paveses de oro batido, cada uno de los cuales tenía seiscientos siclos de oro   labrado:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> asimismo trescientos escudos de oro batido, teniendo cada escudo trescientos siclos de oro:   y los puso el rey en la casa del bosque del Líbano.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hizo además el rey un gran trono de marfil, y lo cubrió de oro puro.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El trono tenía seis gradas, y un estrado de oro fijado al trono, y brazos del asiento, y dos leones que estaban junto a los brazos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Había también allí doce leones sobre las seis gradas a uno y otro lado. Jamás fue hecho trono semejante en reino alguno.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Toda la vajilla del rey Salomón era de oro, y toda la vajilla de la casa del bosque del Líbano, de oro puro. En los días de Salomón la plata no era apreciada.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque la flota del rey iba a Tarsis con los siervos de Hiram, y cada tres años solían venir las naves de Tarsis, y traían oro, plata, marfil, monos, y pavos reales.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y excedió el rey Salomón a todos los reyes de la tierra en riqueza y en sabiduría.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y todos los reyes de la tierra procuraban ver el rostro de Salomón, para oir la sabiduría, que Dios le había dado:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cada uno de éstos traía su presente, alhajas de plata, alhajas de oro, vestidos, armas, perfumes , caballos y mulos, todos los años.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Tuvo también Salomón cuatro mil caballerizas para sus caballos y carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros, y con el rey en Jerusalén .<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y tuvo dominio sobre todos los reyes desde el Eufrates hasta la tierra de los Filisteos, y hasta la frontera de Egipto.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y acumuló el rey plata en Jerusalén  como piedras, y cedros como los cabrahigos de la Sefela en abundancia.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Traían también caballos para Salomón, de Egipto y de todos los países.<br>
== Muerte de Salomón ==

{{anchor|29}} <small>29</small> Los demás hechos de Salomón, primeros y postreros, ¿no están todos escritos en los libros del profeta Natán, en la profecía de Ahías silonita, y en las profecías del vidente Iddo contra Jeroboam hijo de Nabat?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Reinó Salomón en Jerusalén  sobre todo Israel cuarenta años.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y durmió Salomón con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David su padre: y reinó en su lugar Roboam su hijo.<br>
