== Expulsión de las mujeres extranjeras ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Mientras oraba Esdras y hacía confesión, llorando y postrándose delante de la casa de Dios, se juntó a él una muy grande multitud de Israel, hombres, mujeres y niños; y lloraba el pueblo amargamente.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces respondió Secanías hijo de Jehiel, de los hijos de Elam, y dijo a Esdras: Nosotros hemos pecado contra nuestro Dios, pues tomamos mujeres extranjeras de los pueblos de la tierra; mas a pesar de esto, aún hay esperanza para Israel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ahora, pues, hagamos pacto con nuestro Dios, que despediremos a todas las mujeres y los nacidos de ellas, según el consejo de mi señor y de los que temen el mandamiento de nuestro Dios; y hágase conforme a la ley.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Levántate, porque esta es tu obligación, y nosotros estaremos contigo; esfuérzate, y pon mano a la obra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces se levantó Esdras y juramentó a los príncipes de los sacerdotes y de los levitas, y a todo Israel, que harían conforme a esto; y ellos juraron.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Se levantó luego Esdras de delante de la casa de Dios, y se fue a la cámara de Johanán hijo de Eliasib; e ido allá, no comió pan ni bebió agua, porque se entristeció a causa del pecado de los del cautiverio.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> E hicieron pregonar en Judá y en Jerusalén que todos los hijos del cautiverio se reuniesen en Jerusalén;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y que el que no viniera dentro de tres días, conforme al acuerdo de los príncipes y de los ancianos, perdiese toda su hacienda, y el tal fuese excluido de la congregación de los del cautiverio.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así todos los hombres de Judá y de Benjamín se reunieron en Jerusalén dentro de los tres días, a los veinte días del mes, que era el mes noveno; y se sentó todo el pueblo en la plaza de la casa de Dios, temblando con motivo de aquel asunto, y a causa de la lluvia.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y se levantó el sacerdote Esdras y les dijo: Vosotros habéis pecado, por cuanto tomasteis mujeres extranjeras, añadiendo así sobre el pecado de Israel.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ahora, pues, dad gloria a Jehová Dios de vuestros padres, y haced su voluntad, y apartaos de los pueblos de las tierras, y de las mujeres extranjeras.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y respondió toda la asamblea, y dijeron en alta voz: Así se haga conforme a tu palabra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero el pueblo es mucho, y el tiempo lluvioso, y no podemos estar en la calle; ni la obra es de un día ni de dos, porque somos muchos los que hemos pecado en esto.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sean nuestros príncipes los que se queden en lugar de toda la congregación, y todos aquellos que en nuestras ciudades hayan tomado mujeres extranjeras, vengan en tiempos determinados, y con ellos los ancianos de cada ciudad, y los jueces de ellas, hasta que apartemos de nosotros el ardor de la ira de nuestro Dios sobre esto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Solamente Jonatán hijo de Asael y Jahazías hijo de Ticva se opusieron a esto, y los levitas Mesulam y Sabetai les ayudaron.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así hicieron los hijos del cautiverio. Y fueron apartados el sacerdote Esdras, y ciertos varones jefes de casas paternas según sus casas paternas; todos ellos por sus nombres se sentaron el primer día del mes décimo para inquirir sobre el asunto.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y terminaron el juicio de todos aquellos que habían tomado mujeres extranjeras, el primer día del mes primero.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> De los hijos de los sacerdotes que habían tomado mujeres extranjeras, fueron hallados estos: De los hijos de Jesúa hijo de Josadac, y de sus hermanos: Maasías, Eliezer, Jarib y Gedalías.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y dieron su mano en promesa de que despedirían sus mujeres, y ofrecieron como ofrenda por su pecado un carnero de los rebaños por su delito.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De los hijos de Imer: Hanani y Zebadías.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> De los hijos de Harim: Maasías, Elías, Semaías, Jehiel y Uzías.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> De los hijos de Pasur: Elioenai, Maasías, Ismael, Natanael, Jozabad y Elasa.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> De los hijos de los levitas: Jozabad, Simei, Kelaía (éste es Kelita), Petaías, Judá y Eliezer.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> De los cantores: Eliasib; y de los porteros: Salum, Telem y Uri.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Asimismo de Israel: De los hijos de Paros: Ramía, Jezías, Malquías, Mijamín, Eleazar, Malquías y Benaía.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> De los hijos de Elam: Matanías, Zacarías, Jehiel, Abdi, Jeremot y Elías.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> De los hijos de Zatu: Elioenai, Eliasib, Matanías, Jeremot, Zabad y Aziza.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> De los hijos de Bebai: Johanán, Hananías, Zabai y Atlai.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> De los hijos de Bani: Mesulam, Maluc, Adaía, Jasub, Seal y Ramot.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> De los hijos de Pahat-moab: Adna, Quelal, Benaía, Maasías, Matanías, Bezaleel, Binúi y Manasés.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> De los hijos de Harim: Eliezer, Isías, Malquías, Semaías, Simeón,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Benjamín, Maluc y Semarías.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> De los hijos de Hasum: Matenai, Matata, Zabad, Elifelet, Jeremai, Manasés y Simei.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> De los hijos de Bani: Madai, Amram, Uel,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Benaía, Bedías, Quelúhi,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Vanías, Meremot, Eliasib,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Matanías, Matenai, Jaasai,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Bani, Binúi, Simei,<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Selemías, Natán, Adaía,<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Macnadebai, Sasai, Sarai,<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Azareel, Selemías, Semarías,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Salum, Amarías y José.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y de los hijos de Nebo: Jeiel, Matatías, Zabad, Zebina, Jadau, Joel y Benaía.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Todos estos habían tomado mujeres extranjeras; y había mujeres de ellos que habían dado a luz hijos.<br>
