== Los que volvieron con Zorobabel  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estos son los hijos de la provincia que subieron del cautiverio, de aquellos que Nabucodonosor rey de Babilonia había llevado cautivos a Babilonia, y que volvieron a Jerusalén y a Judá, cada uno a su ciudad;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> los cuales vinieron con Zorobabel, Jesúa, Nehemías, Seraías, Reelaías, Mardoqueo, Bilsán, Mispar, Bigvai, Rehum y Baana. El número de los varones del pueblo de Israel:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Los hijos de Sefatías, trescientos setenta y dos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los hijos de Ara, setecientos setenta y cinco.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Los hijos de Pahat-moab, de los hijos de Jesúa y de Joab, dos mil ochocientos doce.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los hijos de Zatu, novecientos cuarenta y cinco.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los hijos de Zacai, setecientos sesenta.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los hijos de Bani, seiscientos cuarenta y dos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Los hijos de Bebai, seiscientos veintitrés.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los hijos de Azgad, mil doscientos veintidós.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y seis.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Los hijos de Bigvai, dos mil cincuenta y seis.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los hijos de Adín, cuatrocientos cincuenta y cuatro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los hijos de Ater, de Ezequías, noventa y ocho.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los hijos de Bezai, trescientos veintitrés.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Los hijos de Jora, ciento doce.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los hijos de Hasum, doscientos veintitrés.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Los hijos de Gibar, noventa y cinco.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los hijos de Belén, ciento veintitrés.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los varones de Netofa, cincuenta y seis.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Los varones de Anatot, ciento veintiocho.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Los hijos de Azmavet, cuarenta y dos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Los hijos de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta y tres.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Los hijos de Ramá y Geba, seiscientos veintiuno.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Los varones de Micmas, ciento veintidós.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Los varones de Bet-el y Hai, doscientos veintitrés.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Los hijos de Nebo, cincuenta y dos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Los hijos de Magbis, ciento cincuenta y seis.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Los hijos del otro Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Los hijos de Harim, trescientos veinte.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Los hijos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veinticinco.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Los hijos de Jericó, trescientos cuarenta y cinco.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Los hijos de Senaa, tres mil seiscientos treinta.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Los sacerdotes: los hijos de Jedaías, de la casa de Jesúa, novecientos setenta y tres.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Los hijos de Imer, mil cincuenta y dos.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Los hijos de Pasur, mil doscientos cuarenta y siete.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Los hijos de Harim, mil diecisiete.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Los levitas: los hijos de Jesúa y de Cadmiel, de los hijos de Hodavías, setenta y cuatro.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Los cantores: los hijos de Asaf, ciento veintiocho.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Los hijos de los porteros: los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de Talmón, los hijos de Acub, los hijos de Hatita, los hijos de Sobai; por todos, ciento treinta y nueve.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Los sirvientes del templo: los hijos de Ziha, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabaot,<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de Padón,<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Acub,<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> los hijos de Hagab, los hijos de Salmai, los hijos de Hanán,<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> los hijos de Gidel, los hijos de Gahar, los hijos de Reaía,<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> los hijos de Rezín, los hijos de Necoda, los hijos de Gazam,<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> los hijos de Uza, los hijos de Paseah, los hijos de Besai,<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> los hijos de Asena, los hijos de Meunim, los hijos de Nefusim,<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harhur,<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> los hijos de Bazlut, los hijos de Mehída, los hijos de Harsa,<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> los hijos de Barcos, los hijos de Sísara, los hijos de Tema,<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> los hijos de Nezía, los hijos de Hatifa.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Los hijos de los siervos de Salomón: los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Peruda,<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> los hijos de Jaala, los hijos de Darcón, los hijos de Gidel,<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> los hijos de Sefatías, los hijos de Hatil, los hijos de Poqueret-hazebaim, los hijos de Ami.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Todos los sirvientes del templo, e hijos de los siervos de Salomón, trescientos noventa y dos.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Estos fueron los que subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Addán e Imer que no pudieron demostrar la casa de sus padres, ni su linaje, si eran de Israel:<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> los hijos de Delaía, los hijos de Tobías, los hijos de Necoda, seiscientos cincuenta y dos.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Y de los hijos de los sacerdotes: los hijos de Habaía, los hijos de Cos, los hijos de Barzilai, el cual tomó mujer de las hijas de Barzilai galaadita, y fue llamado por el nombre de ellas.<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Estos buscaron su registro de genealogías, y no fue hallado; y fueron excluidos del sacerdocio,<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> y el gobernador les dijo que no comiesen de las cosas más santas, hasta que hubiese sacerdote para consultar con Urim y Tumim.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Toda la congregación, unida como un solo hombre, era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta,<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> sin contar sus siervos y siervas, los cuales eran siete mil trescientos treinta y siete; y tenían doscientos cantores y cantoras.<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> Sus caballos eran setecientos treinta y seis; sus mulas, doscientas cuarenta y cinco;<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> sus camellos, cuatrocientos treinta y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte.<br>
{{anchor|68}} <small>68</small> Y algunos de los jefes de casas paternas, cuando vinieron a la casa de Jehová que estaba en Jerusalén, hicieron ofrendas voluntarias para la casa de Dios, para reedificarla en su sitio.<br>
{{anchor|69}} <small>69</small> Según sus fuerzas dieron al tesorero de la obra sesenta y un mil dracmas de oro, cinco mil libras de plata, y cien túnicas sacerdotales.<br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los del pueblo, los cantores, los porteros y los sirvientes del templo en sus ciudades; y todo Israel en sus ciudades.<br>
