{{anchor|1}} <small>1</small> Estos son los jefes de casas paternas, y la genealogía de aquellos que subieron conmigo de Babilonia, reinando el rey Artajerjes:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> De los hijos de Finees, Gersón; de los hijos de Itamar, Daniel; de los hijos de David, Hatús.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> De los hijos de Secanías y de los hijos de Paros, Zacarías, y con él, en la línea de varones, ciento cincuenta.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> De los hijos de Pahat-moab, Elioenai hijo de Zeraías, y con él doscientos varones.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> De los hijos de Secanías, el hijo de Jahaziel, y con él trescientos varones.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> De los hijos de Adín, Ebed hijo de Jonatán, y con él cincuenta varones.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> De los hijos de Elam, Jesaías hijo de Atalías, y con él setenta varones.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> De los hijos de Sefatías, Zebadías hijo de Micael, y con él ochenta varones.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De los hijos de Joab, Obadías hijo de Jehiel, y con él doscientos dieciocho varones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De los hijos de Selomit, el hijo de Josifías, y con él ciento sesenta varones.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De los hijos de Bebai, Zacarías hijo de Bebai, y con él veintiocho varones.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> De los hijos de Azgad, Johanán hijo de Hacatán, y con él ciento diez varones;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> De los hijos de Adonicam, los postreros, cuyos nombres son estos: Elifelet, Jeiel y Semaías, y con ellos sesenta varones.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y de los hijos de Bigvai, Utai y Zabud, y con ellos sesenta varones.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los reuní junto al río que viene a Ahava, y acampamos allí tres días; y habiendo buscado entre el pueblo y entre los sacerdotes, no hallé allí de los hijos de Leví.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces despaché a Eliezer, Ariel, Semaías, Elnatán, Jarib, Elnatán, Natán, Zacarías y Mesulam, hombres principales, asimismo a Joiarib y a Elnatán, hombres doctos;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y los envié a Iddo, jefe en el lugar llamado Casifia, y puse en boca de ellos las palabras que habían de hablar a Iddo, y a sus hermanos los sirvientes del templo en el lugar llamado Casifia, para que nos trajesen ministros para la casa de nuestro Dios.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y nos trajeron según la buena mano de nuestro Dios sobre nosotros, un varón entendido, de los hijos de Mahli hijo de Leví, hijo de Israel; a Serebías con sus hijos y sus hermanos, dieciocho;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> a Hasabías, y con él a Jesaías de los hijos de Merari, a sus hermanos y a sus hijos, veinte;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y de los sirvientes del templo, a quienes David con los príncipes puso para el ministerio de los levitas, doscientos veinte sirvientes del templo, todos los cuales fueron designados por sus nombres.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y publiqué ayuno allí junto al río Ahava, para afligirnos delante de nuestro Dios, para solicitar de él camino derecho para nosotros, y para nuestros niños, y para todos nuestros bienes.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque tuve vergüenza de pedir al rey tropa y gente de a caballo que nos defendiesen del enemigo en el camino; porque habíamos hablado al rey, diciendo: La mano de nuestro Dios es para bien sobre todos los que le buscan; mas su poder y su furor contra todos los que le abandonan.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Ayunamos, pues, y pedimos a nuestro Dios sobre esto, y él nos fue propicio.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Aparté luego a doce de los principales de los sacerdotes, a Serebías y a Hasabías, y con ellos diez de sus hermanos;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y les pesé la plata, el oro y los utensilios, ofrenda que para la casa de nuestro Dios habían ofrecido el rey y sus consejeros y sus príncipes, y todo Israel allí presente.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pesé, pues, en manos de ellos seiscientos cincuenta talentos de plata,  y utensilios de plata por cien talentos, y cien talentos de oro;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> además, veinte tazones de oro de mil dracmas, y dos vasos de bronce bruñido muy bueno, preciados como el oro.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y les dije: Vosotros estáis consagrados a Jehová, y son santos los utensilios, y la plata y el oro, ofrenda voluntaria a Jehová Dios de nuestros padres.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Vigilad y guardadlos, hasta que los peséis delante de los príncipes de los sacerdotes y levitas, y de los jefes de las casas paternas de Israel en Jerusalén, en los aposentos de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Los sacerdotes y los levitas recibieron el peso de la plata y del oro y de los utensilios, para traerlo a Jerusalén a la casa de nuestro Dios.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y partimos del río Ahava el doce del mes primero, para ir a Jerusalén; y la mano de nuestro Dios estaba sobre nosotros, y nos libró de mano del enemigo y del acechador en el camino.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y llegamos a Jerusalén, y reposamos allí tres días.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Al cuarto día fue luego pesada la plata, el oro y los utensilios, en la casa de nuestro Dios, por mano del sacerdote Meremot hijo de Urías, y con él Eleazar hijo de Finees; y con ellos Jozabad hijo de Jesúa y Noadías hijo de Binúi, levitas.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Por cuenta y por peso se entregó todo, y se apuntó todo aquel peso en aquel tiempo.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Los hijos de la cautividad, los que habían venido del cautiverio, ofrecieron holocaustos al Dios de Israel, doce becerros por todo Israel, noventa y seis carneros, setenta y siete corderos, y doce machos cabríos por expiación, todo en holocausto a Jehová.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y entregaron los despachos del rey a sus sátrapas y capitanes del otro lado del río, los cuales ayudaron al pueblo y a la casa de Dios.<br>
