== Abolición de la usura ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces hubo gran clamor del pueblo y de sus mujeres contra sus hermanos judíos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Había quien decía: Nosotros, nuestros hijos y nuestras hijas, somos muchos; por tanto, hemos pedido prestado grano para comer y vivir.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y había quienes decían: Hemos empeñado nuestras tierras, nuestras viñas y nuestras casas, para comprar grano, a causa del hambre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y había quienes decían: Hemos tomado prestado dinero para el tributo del rey, sobre nuestras tierras y viñas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ahora bien, nuestra carne es como la carne de nuestros hermanos, nuestros hijos como sus hijos; y he aquí que nosotros dimos nuestros hijos y nuestras hijas a servidumbre, y algunas de nuestras hijas lo están ya, y no tenemos posibilidad de rescatarlas, porque nuestras tierras y nuestras viñas son de otros.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y me enojé en gran manera cuando oí su clamor y estas palabras.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces lo medité, y reprendí a los nobles y a los oficiales, y les dije: ¿Exigís interés cada uno a vuestros hermanos? Y convoqué contra ellos una gran asamblea,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y les dije: Nosotros según nuestras posibilidades rescatamos a nuestros hermanos judíos que habían sido vendidos a las naciones; ¿y vosotros vendéis aun a vuestros hermanos, y serán vendidos a nosotros? Y callaron, pues no tuvieron qué responder.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dije: No es bueno lo que hacéis. ¿No andaréis en el temor de nuestro Dios, para no ser oprobio de las naciones enemigas nuestras?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> También yo y mis hermanos y mis criados les hemos prestado dinero y grano; quitémosles ahora este gravamen.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Os ruego que les devolváis hoy sus tierras, sus viñas, sus olivares y sus casas, y la centésima parte del dinero, del grano, del vino y del aceite, que demandáis de ellos como interés.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dijeron: Lo devolveremos, y nada les demandaremos; haremos así como tú dices. Entonces convoqué a los sacerdotes, y les hice jurar que harían conforme a esto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Además sacudí mi vestido, y dije: Así sacuda Dios de su casa y de su trabajo a todo hombre que no cumpliere esto, y así sea sacudido y vacío. Y respondió toda la congregación: ¡Amén! y alabaron a Jehová. Y el pueblo hizo conforme a esto.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> También desde el día que me mandó el rey que fuese gobernador de ellos en la tierra de Judá, desde el año veinte del rey Artajerjes hasta el año treinta y dos, doce años, ni yo ni mis hermanos comimos el pan del gobernador.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero los primeros gobernadores que fueron antes de mí abrumaron al pueblo, y tomaron de ellos por el pan y por el vino más de cuarenta siclos de plata,  y aun sus criados se enseñoreaban del pueblo; pero yo no hice así, a causa del temor de Dios.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> También en la obra de este muro restauré mi parte, y no compramos heredad; y todos mis criados juntos estaban allí en la obra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Además, ciento cincuenta judíos y oficiales, y los que venían de las naciones que había alrededor de nosotros, estaban a mi mesa.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y lo que se preparaba para cada día era un buey y seis ovejas escogidas; también eran preparadas para mí aves, y cada diez días vino en toda abundancia; y con todo esto nunca requerí el pan del gobernador, porque la servidumbre de este pueblo era grave.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Acuérdate de mí para bien, Dios mío, y de todo lo que hice por este pueblo.<br>
