== Reformas de Nehemías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aquel día se leyó en el libro de Moisés, oyéndolo el pueblo, y fue hallado escrito en él que los amonitas y moabitas no debían entrar jamás en la congregación de Dios,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> por cuanto no salieron a recibir a los hijos de Israel con pan y agua, sino que dieron dinero a Balaam para que los maldijera; mas nuestro Dios volvió la maldición en bendición.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cuando oyeron, pues, la ley, separaron de Israel a todos los mezclados con extranjeros.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y antes de esto el sacerdote Eliasib, siendo jefe de la cámara de la casa de nuestro Dios, había emparentado con Tobías,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y le había hecho una gran cámara, en la cual guardaban antes las ofrendas, el incienso, los utensilios, el diezmo del grano, del vino y del aceite, que estaba mandado dar a los levitas, a los cantores y a los porteros, y la ofrenda de los sacerdotes.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas a todo esto, yo no estaba en Jerusalén, porque en el año treinta y dos de Artajerjes rey de Babilonia fui al rey; y al cabo de algunos días pedí permiso al rey<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> para volver a Jerusalén; y entonces supe del mal que había hecho Eliasib por consideración a Tobías, haciendo para él una cámara en los atrios de la casa de Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y me dolió en gran manera; y arrojé todos los muebles de la casa de Tobías fuera de la cámara,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y dije que limpiasen las cámaras, e hice volver allí los utensilios de la casa de Dios, las ofrendas y el incienso.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Encontré asimismo que las porciones para los levitas no les habían sido dadas, y que los levitas y cantores que hacían el servicio habían huido cada uno a su heredad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces reprendí a los oficiales, y dije: ¿Por qué está la casa de Dios abandonada? Y los reuní y los puse en sus puestos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y todo Judá trajo el diezmo del grano, del vino y del aceite, a los almacenes.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y puse por mayordomos de ellos al sacerdote Selemías y al escriba Sadoc, y de los levitas a Pedaías; y al servicio de ellos a Hanán hijo de Zacur, hijo de Matanías; porque eran tenidos por fieles, y ellos tenían que repartir a sus hermanos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Acuérdate de mí, oh Dios, en orden a esto, y no borres mis misericordias que hice en la casa de mi Dios, y en su servicio.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En aquellos días vi en Judá a algunos que pisaban en lagares en el día de reposo, y que acarreaban haces, y cargaban asnos con vino, y también de uvas, de higos y toda suerte de carga, y que traían a Jerusalén en día de reposo; y los amonesté acerca del día en que vendían las provisiones.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> También había en la ciudad tirios que traían pescado y toda mercadería, y vendían en día de reposo a los hijos de Judá en Jerusalén.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y reprendí a los señores de Judá y les dije: ¿Qué mala cosa es esta que vosotros hacéis, profanando así el día de reposo?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿No hicieron así vuestros padres, y trajo nuestro Dios todo este mal sobre nosotros y sobre esta ciudad? ¿Y vosotros añadís ira sobre Israel profanando el día de reposo?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Sucedió, pues, que cuando iba oscureciendo a las puertas de Jerusalén antes del día de reposo, dije que se cerrasen las puertas, y ordené que no las abriesen hasta después del día de reposo; y puse a las puertas algunos de mis criados, para que en día de reposo no introdujeran carga.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y se quedaron fuera de Jerusalén una y dos veces los negociantes y los que vendían toda especie de mercancía.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y les amonesté y les dije: ¿Por qué os quedáis vosotros delante del muro? Si lo hacéis otra vez, os echaré mano. Desde entonces no vinieron en día de reposo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y dije a los levitas que se purificasen y viniesen a guardar las puertas, para santificar el día del reposo. También por esto acuérdate de mí, Dios mío, y perdóname según la grandeza de tu misericordia.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Vi asimismo en aquellos días a judíos que habían tomado mujeres de Asdod, amonitas, y moabitas;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y la mitad de sus hijos hablaban la lengua de Asdod, porque no sabían hablar judaico, sino que hablaban conforme a la lengua de cada pueblo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y reñí con ellos, y los maldije, y herí a algunos de ellos, y les arranqué los cabellos, y les hice jurar, diciendo: No daréis vuestras hijas a sus hijos, y no tomaréis de sus hijas para vuestros hijos, ni para vosotros mismos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ¿No pecó por esto Salomón, rey de Israel? Bien que en muchas naciones no hubo rey como él, que era amado de su Dios, y Dios lo había puesto por rey sobre todo Israel, aun a él le hicieron pecar las mujeres extranjeras.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Y obedeceremos a vosotros para cometer todo este mal tan grande de prevaricar contra nuestro Dios, tomando mujeres extranjeras?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y uno de los hijos de Joiada hijo del sumo sacerdote Eliasib era yerno de Sanbalat horonita; por tanto, lo ahuyenté de mí.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Acuérdate de ellos, Dios mío, contra los que contaminan el sacerdocio, y el pacto del sacerdocio y de los levitas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Los limpié, pues, de todo extranjero, y puse a los sacerdotes y levitas por sus grupos, a cada uno en su servicio;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> y para la ofrenda de la leña en los tiempos señalados, y para las primicias. Acuérdate de mí, Dios mío, para bien.<br>
