== Nehemías designa dirigentes ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Luego que el muro fue edificado, y colocadas las puertas, y fueron señalados porteros y cantores y levitas,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> mandé a mi hermano Hanani, y a Hananías, jefe de la fortaleza de Jerusalén (porque éste era varón de verdad y temeroso de Dios, más que muchos);<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y les dije: No se abran las puertas de Jerusalén hasta que caliente el sol; y aunque haya gente allí, cerrad las puertas y atrancadlas. Y señalé guardas de los moradores de Jerusalén, cada cual en su turno, y cada uno delante de su casa.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque la ciudad era espaciosa y grande, pero poco pueblo dentro de ella, y no había casas reedificadas.<br>
== Los que volvieron con Zorobabel ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces puso Dios en mi corazón que reuniese a los nobles y oficiales y al pueblo, para que fuesen empadronados según sus genealogías. Y hallé el libro de la genealogía de los que habían subido antes, y encontré en él escrito así:<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Estos son los hijos de la provincia que subieron del cautiverio, de los que llevó cautivos Nabucodonosor rey de Babilonia, y que volvieron a Jerusalén y a Judá, cada uno a su ciudad,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> los cuales vinieron con Zorobabel, Jesúa, Nehemías, Azarías, Raamías, Nahamani, Mardoqueo, Bilsán, Misperet, Bigvai, Nehum y Baana. El número de los varones del pueblo de Israel:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los hijos de Sefatías, trescientos setenta y dos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los hijos de Ara, seiscientos cincuenta y dos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Los hijos de Pahat-moab, de los hijos de Jesúa y de Joab, dos mil ochocientos dieciocho.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Los hijos de Zatu, ochocientos cuarenta y cinco.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Los hijos de Zacai, setecientos sesenta.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los hijos de Binúi, seiscientos cuarenta y ocho.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los hijos de Bebai, seiscientos veintiocho.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los hijos de Azgad, dos mil seiscientos veintidós.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y siete.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los hijos de Bigvai, dos mil sesenta y siete.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Los hijos de Adín, seiscientos cincuenta y cinco.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los hijos de Ater, de Ezequías, noventa y ocho.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los hijos de Hasum, trescientos veintiocho.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Los hijos de Bezai, trescientos veinticuatro.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Los hijos de Harif, ciento doce.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Los hijos de Gabaón, noventa y cinco.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Los varones de Belén y de Netofa, ciento ochenta y ocho.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Los varones de Anatot, ciento veintiocho.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Los varones de Bet-azmavet, cuarenta y dos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Los varones de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta y tres.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Los varones de Ramá y de Geba, seiscientos veintiuno.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Los varones de Micmas, ciento veintidós.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Los varones de Bet-el y de Hai, ciento veintitrés.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Los varones del otro Nebo, cincuenta y dos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Los hijos del otro Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Los hijos de Harim, trescientos veinte.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Los hijos de Jericó, trescientos cuarenta y cinco.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Los hijos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veintiuno.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Los hijos de Senaa, tres mil novecientos treinta.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Sacerdotes: los hijos de Jedaía, de la casa de Jesúa, novecientos setenta y tres.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Los hijos de Imer, mil cincuenta y dos.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Los hijos de Pasur, mil doscientos cuarenta y siete.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Los hijos de Harim, mil diecisiete.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Levitas: los hijos de Jesúa, de Cadmiel, de los hijos de Hodavías, setenta y cuatro.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Cantores: los hijos de Asaf, ciento cuarenta y ocho.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Porteros: Los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de Talmón, los hijos de Acub, los hijos de Hatita y los hijos de Sobai, ciento treinta y ocho.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Sirvientes del templo: los hijos de Ziha, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabaot,<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de Padón,<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Salmai,<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> los hijos de Hanán, los hijos de Gidel, los hijos de Gahar,<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> los hijos de Reaía, los hijos de Rezín, los hijos de Necoda,<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> los hijos de Gazam, los hijos de Uza, los hijos de Paseah,<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> los hijos de Besai, los hijos de Mehunim, los hijos de Nefisesim,<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harhur,<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> los hijos de Bazlut, los hijos de Mehída, los hijos de Harsa,<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> los hijos de Barcos, los hijos de Sísara, los hijos de Tema,<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> los hijos de Nezía, y los hijos de Hatifa.<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Los hijos de los siervos de Salomón: los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Perida,<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> los hijos de Jaala, los hijos de Darcón, los hijos de Gidel,<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> los hijos de Sefatías, los hijos de Hatil, los hijos de Poqueret-hazebaim, los hijos de Amón.<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Todos los sirvientes del templo e hijos de los siervos de Salomón, trescientos noventa y dos.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Y estos son los que subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Adón e Imer, los cuales no pudieron mostrar la casa de sus padres, ni su genealogía, si eran de Israel:<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> los hijos de Delaía, los hijos de Tobías y los hijos de Necoda, seiscientos cuarenta y dos.<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> Y de los sacerdotes: los hijos de Habaía, los hijos de Cos y los hijos de Barzilai, el cual tomó mujer de las hijas de Barzilai galaadita, y se llamó del nombre de ellas.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Estos buscaron su registro de genealogías, y no se halló; y fueron excluidos del sacerdocio,<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> y les dijo el gobernador que no comiesen de las cosas más santas, hasta que hubiese sacerdote con Urim y Tumim.<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> Toda la congregación junta era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta,<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> sin sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y siete; y entre ellos había doscientos cuarenta y cinco cantores y cantoras.<br>
{{anchor|68}} <small>68</small> Sus caballos, setecientos treinta y seis; sus mulos, doscientos cuarenta y cinco;<br>
{{anchor|69}} <small>69</small> camellos, cuatrocientos treinta y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte.<br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Y algunos de los cabezas de familias dieron ofrendas para la obra. El gobernador dio para el tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazones, y quinientas treinta vestiduras sacerdotales.<br>
{{anchor|71}} <small>71</small> Los cabezas de familias dieron para el tesoro de la obra veinte mil dracmas de oro y dos mil doscientas libras de plata.<br>
{{anchor|72}} <small>72</small> Y el resto del pueblo dio veinte mil dracmas de oro, dos mil libras de plata, y sesenta y siete vestiduras sacerdotales.<br>
{{anchor|73}} <small>73</small> Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los del pueblo, los sirvientes del templo y todo Israel, en sus ciudades.<br>
