== Los habitantes de Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habitaron los jefes del pueblo en Jerusalén; mas el resto del pueblo echó suertes para traer uno de cada diez para que morase en Jerusalén, ciudad santa, y las otras nueve partes en las otras ciudades.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y bendijo el pueblo a todos los varones que voluntariamente se ofrecieron para morar en Jerusalén.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Estos son los jefes de la provincia que moraron en Jerusalén; pero en las ciudades de Judá habitaron cada uno en su posesión, en sus ciudades; los israelitas, los sacerdotes y levitas, los sirvientes del templo y los hijos de los siervos de Salomón.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En Jerusalén, pues, habitaron algunos de los hijos de Judá y de los hijos de Benjamín. De los hijos de Judá: Ataías hijo de Uzías, hijo de Zacarías, hijo de Amarías, hijo de Sefatías, hijo de Mahalaleel, de los hijos de Fares,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y Maasías hijo de Baruc, hijo de Colhoze, hijo de Hazaías, hijo de Adaías, hijo de Joiarib, hijo de Zacarías, hijo de Siloni.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Todos los hijos de Fares que moraron en Jerusalén fueron cuatrocientos sesenta y ocho hombres fuertes.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Estos son los hijos de Benjamín: Salú hijo de Mesulam, hijo de Joed, hijo de Pedaías, hijo de Colaías, hijo de Maasías, hijo de Itiel, hijo de Jesaías.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y tras él Gabai y Salai, novecientos veintiocho.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Joel hijo de Zicri era el prefecto de ellos, y Judá hijo de Senúa el segundo en la ciudad.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De los sacerdotes: Jedaías hijo de Joiarib, Jaquín,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Seraías hijo de Hilcías, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitob, príncipe de la casa de Dios,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y sus hermanos, los que hacían la obra de la casa, ochocientos veintidós; y Adaías hijo de Jeroham, hijo de Pelalías, hijo de Amsi, hijo de Zacarías, hijo de Pasur, hijo de Malquías,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y sus hermanos, jefes de familias, doscientos cuarenta y dos; y Amasai hijo de Azareel, hijo de Azai, hijo de Mesilemot, hijo de Imer,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y sus hermanos, hombres de gran vigor, ciento veintiocho, el jefe de los cuales era Zabdiel hijo de Gedolim.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> De los levitas: Semaías hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías, hijo de Buni;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Sabetai y Jozabad, de los principales de los levitas, capataces de la obra exterior de la casa de Dios;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y Matanías hijo de Micaía, hijo de Zabdi, hijo de Asaf, el principal, el que empezaba las alabanzas y acción de gracias al tiempo de la oración; Bacbuquías el segundo de entre sus hermanos; y Abda hijo de Samúa, hijo de Galal, hijo de Jedutún.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Todos los levitas en la santa ciudad eran doscientos ochenta y cuatro.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los porteros, Acub, Talmón y sus hermanos, guardas en las puertas, ciento setenta y dos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y el resto de Israel, de los sacerdotes y de los levitas, en todas las ciudades de Judá, cada uno en su heredad.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los sirvientes del templo habitaban en Ofel; y Ziha y Gispa tenían autoridad sobre los sirvientes del templo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y el jefe de los levitas en Jerusalén era Uzi hijo de Bani, hijo de Hasabías, hijo de Matanías, hijo de Micaía, de los hijos de Asaf, cantores, sobre la obra de la casa de Dios.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque había mandamiento del rey acerca de ellos, y distribución para los cantores para cada día.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y Petaías hijo de Mesezabeel, de los hijos de Zera hijo de Judá, estaba al servicio del rey en todo negocio del pueblo.<br>
== Lugares habitados fuera de Jerusalén ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Tocante a las aldeas y sus tierras, algunos de los hijos de Judá habitaron en Quiriat-arba y sus aldeas, en Dibón y sus aldeas, en Jecabseel y sus aldeas,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> en Jesúa, Molada y Bet-pelet,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> en Hazar-sual, en Beerseba y sus aldeas,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> en Siclag, en Mecona y sus aldeas,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> en En-rimón, en Zora, en Jarmut,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> en Zanoa, en Adulam y sus aldeas, en Laquis y sus tierras, y en Azeca y sus aldeas. Y habitaron desde Beerseba hasta el valle de Hinom.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y los hijos de Benjamín habitaron desde Geba, en Micmas, en Aía, en Bet-el y sus aldeas,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> en Anatot, Nob, Ananías,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Hazor, Ramá, Gitaim,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Hadid, Seboim, Nebalat,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Lod, y Ono, valle de los artífices;<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> y algunos de los levitas, en los repartimientos de Judá y de Benjamín.<br>
