== Precauciones contra los enemigos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando oyó Sanbalat que nosotros edificábamos el muro, se enojó y se enfureció en gran manera, e hizo escarnio de los judíos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y habló delante de sus hermanos y del ejército de Samaria, y dijo: ¿Qué hacen estos débiles judíos? ¿Se les permitirá volver a ofrecer sus sacrificios? ¿Acabarán en un día? ¿Resucitarán de los montones del polvo las piedras que fueron quemadas?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y estaba junto a él Tobías amonita, el cual dijo: Lo que ellos edifican del muro de piedra, si subiere una zorra lo derribará.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Oye, oh Dios nuestro, que somos objeto de su menosprecio, y vuelve el baldón de ellos sobre su cabeza, y entrégalos por despojo en la tierra de su cautiverio.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No cubras su iniquidad, ni su pecado sea borrado delante de ti, porque se airaron contra los que edificaban.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Edificamos, pues, el muro, y toda la muralla fue terminada hasta la mitad de su altura, porque el pueblo tuvo ánimo para trabajar.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero aconteció que oyendo Sanbalat y Tobías, y los árabes, los amonitas y los de Asdod, que los muros de Jerusalén eran reparados, porque ya los portillos comenzaban a ser cerrados, se encolerizaron mucho;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y conspiraron todos a una para venir a atacar a Jerusalén y hacerle daño.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces oramos a nuestro Dios, y por causa de ellos pusimos guarda contra ellos de día y de noche.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y dijo Judá: Las fuerzas de los acarreadores se han debilitado, y el escombro es mucho, y no podemos edificar el muro.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y nuestros enemigos dijeron: No sepan, ni vean, hasta que entremos en medio de ellos y los matemos, y hagamos cesar la obra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero sucedió que cuando venían los judíos que habitaban entre ellos, nos decían hasta diez veces: De todos los lugares de donde volviereis, ellos caerán sobre vosotros.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces por las partes bajas del lugar, detrás del muro, y en los sitios abiertos, puse al pueblo por familias, con sus espadas, con sus lanzas y con sus arcos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Después miré, y me levanté y dije a los nobles y a los oficiales, y al resto del pueblo: No temáis delante de ellos; acordaos del Señor, grande y temible, y pelead por vuestros hermanos, por vuestros hijos y por vuestras hijas, por vuestras mujeres y por vuestras casas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y cuando oyeron nuestros enemigos que lo habíamos entendido, y que Dios había desbaratado el consejo de ellos, nos volvimos todos al muro, cada uno a su tarea.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Desde aquel día la mitad de mis siervos trabajaba en la obra, y la otra mitad tenía lanzas, escudos, arcos y corazas; y detrás de ellos estaban los jefes de toda la casa de Judá.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los que edificaban en el muro, los que acarreaban, y los que cargaban, con una mano trabajaban en la obra, y en la otra tenían la espada.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque los que edificaban, cada uno tenía su espada ceñida a sus lomos, y así edificaban; y el que tocaba la trompeta estaba junto a mí.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y dije a los nobles, y a los oficiales y al resto del pueblo: La obra es grande y extensa, y nosotros estamos apartados en el muro, lejos unos de otros.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En el lugar donde oyereis el sonido de la trompeta, reuníos allí con nosotros; nuestro Dios peleará por nosotros.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Nosotros, pues, trabajábamos en la obra; y la mitad de ellos tenían lanzas desde la subida del alba hasta que salían las estrellas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> También dije entonces al pueblo: Cada uno con su criado permanezca dentro de Jerusalén, y de noche sirvan de centinela y de día en la obra.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y ni yo ni mis hermanos, ni mis jóvenes, ni la gente de guardia que me seguía, nos quitamos nuestro vestido; cada uno se desnudaba solamente para bañarse.<br>
