== Ester invita al rey y a Amán a un banquete ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que al tercer día se vistió Ester su vestido real, y entró en el patio interior de la casa del rey, enfrente del aposento del rey; y estaba el rey sentado en su trono en el aposento real, enfrente de la puerta del aposento.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y cuando vio a la reina Ester que estaba en el patio, ella obtuvo gracia ante sus ojos; y el rey extendió a Ester el cetro de oro que tenía en la mano. Entonces vino Ester y tocó la punta del cetro.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Dijo el rey: ¿Qué tienes, reina Ester, y cuál es tu petición? Hasta la mitad del reino se te dará.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Ester dijo: Si place al rey, vengan hoy el rey y Amán al banquete que he preparado para el rey.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Respondió el rey: Daos prisa, llamad a Amán, para hacer lo que Ester ha dicho. Vino, pues, el rey con Amán al banquete que Ester dispuso.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dijo el rey a Ester en el banquete, mientras bebían vino: ¿Cuál es tu petición, y te será otorgada? ¿Cuál es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te será concedida.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces respondió Ester y dijo: Mi petición y mi demanda es esta:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si he hallado gracia ante los ojos del rey, y si place al rey otorgar mi petición y conceder mi demanda, que venga el rey con Amán a otro banquete que les prepararé; y mañana haré conforme a lo que el rey ha mandado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y salió Amán aquel día contento y alegre de corazón; pero cuando vio a Mardoqueo a la puerta del palacio del rey, que no se levantaba ni se movía de su lugar, se llenó de ira contra Mardoqueo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero se refrenó Amán y vino a su casa, y mandó llamar a sus amigos y a Zeres su mujer,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y les refirió Amán la gloria de sus riquezas, y la multitud de sus hijos, y todas las cosas con que el rey le había engrandecido, y con que le había honrado sobre los príncipes y siervos del rey.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y añadió Amán: También la reina Ester a ninguno hizo venir con el rey al banquete que ella dispuso, sino a mí; y también para mañana estoy convidado por ella con el rey.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero todo esto de nada me sirve cada vez que veo al judío Mardoqueo sentado a la puerta del rey.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y le dijo Zeres su mujer y todos sus amigos: Hagan una horca de cincuenta codos   de altura, y mañana di al rey que cuelguen a Mardoqueo en ella; y entra alegre con el rey al banquete. Y agradó esto a los ojos de Amán, e hizo preparar la horca.<br>
