== Los judíos destruyen a sus enemigos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el mes duodécimo, que es el mes de Adar, a los trece días del mismo mes, cuando debía ser ejecutado el mandamiento del rey y su decreto, el mismo día en que los enemigos de los judíos esperaban enseñorearse de ellos, sucedió lo contrario; porque los judíos se enseñorearon de los que los aborrecían.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los judíos se reunieron en sus ciudades, en todas las provincias del rey Asuero, para descargar su mano sobre los que habían procurado su mal, y nadie los pudo resistir, porque el temor de ellos había caído sobre todos los pueblos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y todos los príncipes de las provincias, los sátrapas, capitanes y oficiales del rey, apoyaban a los judíos; porque el temor de Mardoqueo había caído sobre ellos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pues Mardoqueo era grande en la casa del rey, y su fama iba por todas las provincias; Mardoqueo iba engrandeciéndose más y más.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y asolaron los judíos a todos sus enemigos a filo de espada, y con mortandad y destrucción, e hicieron con sus enemigos como quisieron.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En Susa capital del reino mataron y destruyeron los judíos a quinientos hombres.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mataron entonces a Parsandata, Dalfón, Aspata,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porata, Adalía, Aridata,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Parmasta, Arisai, Aridai y Vaizata,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> diez hijos de Amán hijo de Hamedata, enemigo de los judíos; pero no tocaron sus bienes.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El mismo día se le dio cuenta al rey acerca del número de los muertos en Susa, residencia real.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dijo el rey a la reina Ester: En Susa capital del reino los judíos han matado a quinientos hombres, y a diez hijos de Amán. ¿Qué habrán hecho en las otras provincias del rey? ¿Cuál, pues, es tu petición? y te será concedida; ¿o qué más es tu demanda? y será hecha.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y respondió Ester: Si place al rey, concédase también mañana a los judíos en Susa, que hagan conforme a la ley de hoy; y que cuelguen en la horca a los diez hijos de Amán.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y mandó el rey que se hiciese así. Se dio la orden en Susa, y colgaron a los diez hijos de Amán.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y los judíos que estaban en Susa se juntaron también el catorce del mes de Adar, y mataron en Susa a trescientos hombres; pero no tocaron sus bienes.<br>
== La fiesta de Purim ==

{{anchor|16}} <small>16</small> En cuanto a los otros judíos que estaban en las provincias del rey, también se juntaron y se pusieron en defensa de su vida, y descansaron de sus enemigos, y mataron de sus contrarios a setenta y cinco mil; pero no tocaron sus bienes.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Esto fue en el día trece del mes de Adar, y reposaron en el día catorce del mismo, y lo hicieron día de banquete y de alegría.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero los judíos que estaban en Susa se juntaron el día trece y el catorce del mismo mes, y el quince del mismo reposaron y lo hicieron día de banquete y de regocijo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Por tanto, los judíos aldeanos que habitan en las villas sin muro hacen a los catorce del mes de Adar el día de alegría y de banquete, un día de regocijo, y para enviar porciones cada uno a su vecino.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y escribió Mardoqueo estas cosas, y envió cartas a todos los judíos que estaban en todas las provincias del rey Asuero, cercanos y distantes,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ordenándoles que celebrasen el día decimocuarto del mes de Adar, y el decimoquinto del mismo, cada año,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> como días en que los judíos tuvieron paz de sus enemigos, y como el mes que de tristeza se les cambió en alegría, y de luto en día bueno; que los hiciesen días de banquete y de gozo, y para enviar porciones cada uno a su vecino, y dádivas a los pobres.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y los judíos aceptaron hacer, según habían comenzado, lo que les escribió Mardoqueo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque Amán hijo de Hamedata agagueo, enemigo de todos los judíos, había ideado contra los judíos un plan para destruirlos, y había echado Pur, que quiere decir suerte, para consumirlos y acabar con ellos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas cuando Ester vino a la presencia del rey, él ordenó por carta que el perverso designio que aquél trazó contra los judíos recayera sobre su cabeza; y que colgaran a él y a sus hijos en la horca.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Por esto llamaron a estos días Purim, por el nombre Pur. Y debido a las palabras de esta carta, y por lo que ellos vieron sobre esto, y lo que llevó a su conocimiento,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> los judíos establecieron y tomaron sobre sí, sobre su descendencia y sobre todos los allegados a ellos, que no dejarían de celebrar estos dos días según está escrito tocante a ellos, conforme a su tiempo cada año;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y que estos días serían recordados y celebrados por todas las generaciones, familias, provincias y ciudades; que estos días de Purim no dejarían de ser guardados por los judíos, y que su descendencia jamás dejaría de recordarlos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y la reina Ester hija de Abihail, y Mardoqueo el judío, suscribieron con plena autoridad esta segunda carta referente a Purim.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y fueron enviadas cartas a todos los judíos, a las ciento veintisiete provincias del rey Asuero, con palabras de paz y de verdad,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> para confirmar estos días de Purim en sus tiempos señalados, según les había ordenado Mardoqueo el judío y la reina Ester, y según ellos habían tomado sobre sí y sobre su descendencia, para conmemorar el fin de los ayunos y de su clamor.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y el mandamiento de Ester confirmó estas celebraciones acerca de Purim, y esto fue registrado en un libro.<br>
