== Job se queja de que Dios es indiferente ante la maldad ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso,<br>
¿Por qué los que le conocen no ven sus días?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Traspasan los linderos,<br>
Roban los ganados, y los apacientan.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Se llevan el asno de los huérfanos,<br>
Y toman en prenda el buey de la viuda.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Hacen apartar del camino a los menesterosos,<br>
Y todos los pobres de la tierra se esconden.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> He aquí, como asnos monteses en el desierto,<br>
Salen a su obra madrugando para robar;<br>
El desierto es mantenimiento de sus hijos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En el campo siegan su pasto,<br>
Y los impíos vendimian la viña ajena.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Al desnudo hacen dormir sin ropa,<br>
Sin tener cobertura contra el frío.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Con las lluvias de los montes se mojan,<br>
Y abrazan las peñas por falta de abrigo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Quitan el pecho a los huérfanos,<br>
Y de sobre el pobre toman la prenda.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Al desnudo hacen andar sin vestido,<br>
Y a los hambrientos quitan las gavillas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Dentro de sus paredes exprimen el aceite,<br>
Pisan los lagares, y mueren de sed.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Desde la ciudad gimen los moribundos,<br>
Y claman las almas de los heridos de muerte,<br>
Pero Dios no atiende su oración.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Ellos son los que, rebeldes a la luz,<br>
Nunca conocieron sus caminos,<br>
Ni estuvieron en sus veredas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> A la luz se levanta el matador; mata al pobre y al necesitado,<br>
Y de noche es como ladrón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El ojo del adúltero está aguardando la noche,<br>
Diciendo: No me verá nadie;<br>
Y esconde su rostro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En las tinieblas minan las casas<br>
Que de día para sí señalaron;<br>
No conocen la luz.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque la mañana es para todos ellos como sombra de muerte;<br>
Si son conocidos, terrores de sombra de muerte los toman.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Huyen ligeros como corriente de aguas;<br>
Su porción es maldita en la tierra;<br>
No andarán por el camino de las viñas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> La sequía y el calor arrebatan las aguas de la nieve;<br>
Así también el Seol a los pecadores.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Los olvidará el seno materno; de ellos sentirán los gusanos dulzura;<br>
Nunca más habrá de ellos memoria,<br>
Y como un árbol los impíos serán quebrantados.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> A la mujer estéril, que no concebía, afligió,<br>
Y a la viuda nunca hizo bien.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero a los fuertes adelantó con su poder;<br>
Una vez que se levante, ninguno está seguro de la vida.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El les da seguridad y confianza;<br>
Sus ojos están sobre los caminos de ellos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Fueron exaltados un poco, mas desaparecen,<br>
Y son abatidos como todos los demás;<br>
Serán encerrados, y cortados como cabezas de espigas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y si no, ¿quién me desmentirá ahora,<br>
O reducirá a nada mis palabras?<br>
