== Job afirma su integridad ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hice pacto con mis ojos;<br>
¿Cómo, pues, había yo de mirar a una virgen?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque ¿qué galardón me daría de arriba Dios,<br>
Y qué heredad el Omnipotente desde las alturas?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿No hay quebrantamiento para el impío,<br>
Y extrañamiento para los que hacen iniquidad?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿No ve él mis caminos,<br>
Y cuenta todos mis pasos?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Si anduve con mentira,<br>
Y si mi pie se apresuró a engaño,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Péseme Dios en balanzas de justicia,<br>
Y conocerá mi integridad.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si mis pasos se apartaron del camino,<br>
Si mi corazón se fue tras mis ojos,<br>
Y si algo se pegó a mis manos,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Siembre yo, y otro coma,<br>
Y sea arrancada mi siembra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Si fue mi corazón engañado acerca de mujer,<br>
Y si estuve acechando a la puerta de mi prójimo,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Muela para otro mi mujer,<br>
Y sobre ella otros se encorven.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque es maldad e iniquidad<br>
Que han de castigar los jueces.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque es fuego que devoraría hasta el Abadón,<br>
Y consumiría toda mi hacienda.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Si hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva,<br>
Cuando ellos contendían conmigo,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Qué haría yo cuando Dios se levantase?<br>
Y cuando él preguntara, ¿qué le respondería yo?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El que en el vientre me hizo a mí, ¿no lo hizo a él?<br>
¿Y no nos dispuso uno mismo en la matriz?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Si estorbé el contento de los pobres,<br>
E hice desfallecer los ojos de la viuda;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Si comí mi bocado solo,<br>
Y no comió de él el huérfano<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> (Porque desde mi juventud creció conmigo como con un padre,<br>
Y desde el vientre de mi madre fui guía de la viuda);<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Si he visto que pereciera alguno sin vestido,<br>
Y al menesteroso sin abrigo;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Si no me bendijeron sus lomos,<br>
Y del vellón de mis ovejas se calentaron;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Si alcé contra el huérfano mi mano,<br>
Aunque viese que me ayudaran en la puerta;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mi espalda se caiga de mi hombro,<br>
Y el hueso de mi brazo sea quebrado.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque temí el castigo de Dios,<br>
Contra cuya majestad yo no tendría poder.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Si puse en el oro mi esperanza,<br>
Y dije al oro: Mi confianza eres tú;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Si me alegré de que mis riquezas se multiplicasen,<br>
Y de que mi mano hallase mucho;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Si he mirado al sol cuando resplandecía,<br>
O a la luna cuando iba hermosa,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y mi corazón se engañó en secreto,<br>
Y mi boca besó mi mano;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Esto también sería maldad juzgada;<br>
Porque habría negado al Dios soberano.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Si me alegré en el quebrantamiento del que me aborrecía,<br>
Y me regocijé cuando le halló el mal<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> (Ni aun entregué al pecado mi lengua,<br>
Pidiendo maldición para su alma);<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Si mis siervos no decían:<br>
¿Quién no se ha saciado de su carne?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> (El forastero no pasaba fuera la noche;<br>
Mis puertas abría al caminante);<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Si encubrí como hombre mis transgresiones,<br>
Escondiendo en mi seno mi iniquidad,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque tuve temor de la gran multitud,<br>
Y el menosprecio de las familias me atemorizó,<br>
Y callé, y no salí de mi puerta;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ¡Quién me diera quien me oyese!<br>
He aquí mi confianza es que el Omnipotente testificará por mí,<br>
Aunque mi adversario me forme proceso.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Ciertamente yo lo llevaría sobre mi hombro,<br>
Y me lo ceñiría como una corona.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Yo le contaría el número de mis pasos,<br>
Y como príncipe me presentaría ante él.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Si mi tierra clama contra mí,<br>
Y lloran todos sus surcos;<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Si comí su sustancia sin dinero,<br>
O afligí el alma de sus dueños,<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> En lugar de trigo me nazcan abrojos,<br>
Y espinos en lugar de cebada.<br>
Aquí terminan las palabras de Job.<br>
