== Job afirma que los malos prosperan ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces respondió Job, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Oíd atentamente mi palabra,<br>
Y sea esto el consuelo que me deis.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Toleradme, y yo hablaré;<br>
Y después que haya hablado, escarneced.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Acaso me quejo yo de algún hombre?<br>
¿Y por qué no se ha de angustiar mi espíritu?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Miradme, y espantaos,<br>
Y poned la mano sobre la boca.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro,<br>
Y el temblor estremece mi carne.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Por qué viven los impíos,<br>
Y se envejecen, y aun crecen en riquezas?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Su descendencia se robustece a su vista,<br>
Y sus renuevos están delante de sus ojos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Sus casas están a salvo de temor,<br>
Ni viene azote de Dios sobre ellos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Sus toros engendran, y no fallan;<br>
Paren sus vacas, y no malogran su cría.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Salen sus pequeñuelos como manada,<br>
Y sus hijos andan saltando.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Al son de tamboril y de cítara saltan,<br>
Y se regocijan al son de la flauta.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pasan sus días en prosperidad,<br>
Y en paz descienden al Seol.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Dicen, pues, a Dios: Apártate de nosotros,<br>
Porque no queremos el conocimiento de tus caminos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos?<br>
¿Y de qué nos aprovechará que oremos a él?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> He aquí que su bien no está en mano de ellos;<br>
El consejo de los impíos lejos esté de mí.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¡Oh, cuántas veces la lámpara de los impíos es apagada,<br>
Y viene sobre ellos su quebranto,<br>
Y Dios en su ira les reparte dolores!<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Serán como la paja delante del viento,<br>
Y como el tamo que arrebata el torbellino.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Dios guardará para los hijos de ellos su violencia;<br>
Le dará su pago, para que conozca.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Verán sus ojos su quebranto,<br>
Y beberá de la ira del Todopoderoso.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque ¿qué deleite tendrá él de su casa después de sí,<br>
Siendo cortado el número de sus meses?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿Enseñará alguien a Dios sabiduría,<br>
Juzgando él a los que están elevados?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Este morirá en el vigor de su hermosura, todo quieto y pacífico;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Sus vasijas estarán llenas de leche,<br>
Y sus huesos serán regados de tuétano.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y este otro morirá en amargura de ánimo,<br>
Y sin haber comido jamás con gusto.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Igualmente yacerán ellos en el polvo,<br>
Y gusanos los cubrirán.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> He aquí, yo conozco vuestros pensamientos,<br>
Y las imaginaciones que contra mí forjáis.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque decís: ¿Qué hay de la casa del príncipe,<br>
Y qué de la tienda de las moradas de los impíos?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿No habéis preguntado a los que pasan por los caminos,<br>
Y no habéis conocido su respuesta,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Que el malo es preservado en el día de la destrucción?<br>
Guardado será en el día de la ira.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> ¿Quién le denunciará en su cara su camino?<br>
Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el pago?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque llevado será a los sepulcros,<br>
Y sobre su túmulo estarán velando.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Los terrones del valle le serán dulces;<br>
Tras de él será llevado todo hombre,<br>
Y antes de él han ido innumerables.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> ¿Cómo, pues, me consoláis en vano,<br>
Viniendo a parar vuestras respuestas en falacia?<br>
