== Confesión y justificación de Job ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió Job a Jehová, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Yo conozco que todo lo puedes,<br>
Y que no hay pensamiento que se esconda de ti.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Quién es el que oscurece el consejo sin entendimiento?<br>
Por tanto, yo hablaba lo que no entendía;<br>
Cosas demasiado maravillosas para mí, que yo no comprendía.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Oye, te ruego, y hablaré;<br>
Te preguntaré, y tú me enseñarás.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> De oídas te había oído;<br>
Mas ahora mis ojos te ven.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto me aborrezco,<br>
Y me arrepiento en polvo y ceniza.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y aconteció que después que habló Jehová estas palabras a Job, Jehová dijo a Elifaz temanita: Mi ira se encendió contra ti y tus dos compañeros; porque no habéis hablado de mí lo recto, como mi siervo Job.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ahora, pues, tomaos siete becerros y siete carneros, e id a mi siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job orará por vosotros; porque de cierto a él atenderé para no trataros afrentosamente, por cuanto no habéis hablado de mí con rectitud, como mi siervo Job.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Fueron, pues, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, e hicieron como Jehová les dijo; y Jehová aceptó la oración de Job.<br>
== Restauración de la prosperidad de Job ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Y quitó Jehová la aflicción de Job, cuando él hubo orado por sus amigos; y aumentó al doble todas las cosas que habían sido de Job.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y vinieron a él todos sus hermanos y todas sus hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron con él pan en su casa, y se condolieron de él, y le consolaron de todo aquel mal que Jehová había traído sobre él; y cada uno de ellos le dio una pieza de dinero y un anillo de oro.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y bendijo Jehová el postrer estado de Job más que el primero; porque tuvo catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y tuvo siete hijos y tres hijas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Llamó el nombre de la primera, Jemima, el de la segunda, Cesia, y el de la tercera, Keren-hapuc.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y no había mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra; y les dio su padre herencia entre sus hermanos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Después de esto vivió Job ciento cuarenta años, y vio a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y murió Job viejo y lleno de días.<br>
