== Zofar acusa de maldad a Job ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió Zofar naamatita, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Las muchas palabras no han de tener respuesta?<br>
¿Y el hombre que habla mucho será justificado?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Harán tus falacias callar a los hombres?<br>
¿Harás escarnio y no habrá quien te avergüence?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Tú dices: Mi doctrina es pura,<br>
Y yo soy limpio delante de tus ojos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas ¡oh, quién diera que Dios hablara,<br>
Y abriera sus labios contigo,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y te declarara los secretos de la sabiduría,<br>
Que son de doble valor que las riquezas!<br>
Conocerías entonces que Dios te ha castigado menos de lo que tu iniquidad merece.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Descubrirás tú los secretos de Dios?<br>
¿Llegarás tú a la perfección del Todopoderoso?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Es más alta que los cielos; ¿qué harás?<br>
Es más profunda que el Seol; ¿cómo la conocerás?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Su dimensión es más extensa que la tierra,<br>
Y más ancha que el mar.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Si él pasa, y aprisiona, y llama a juicio,<br>
¿Quién podrá contrarrestarle?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque él conoce a los hombres vanos;<br>
Ve asimismo la iniquidad, ¿y no hará caso?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El hombre vano se hará entendido,<br>
Cuando un pollino de asno montés nazca hombre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Si tú dispusieres tu corazón,<br>
Y extendieres a él tus manos;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si alguna iniquidad hubiere en tu mano, y la echares de ti,<br>
Y no consintieres que more en tu casa la injusticia,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces levantarás tu rostro limpio de mancha,<br>
Y serás fuerte, y nada temerás;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y olvidarás tu miseria,<br>
O te acordarás de ella como de aguas que pasaron.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> La vida te será más clara que el mediodía;<br>
Aunque oscureciere, será como la mañana.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Tendrás confianza, porque hay esperanza;<br>
Mirarás alrededor, y dormirás seguro.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Te acostarás, y no habrá quien te espante;<br>
Y muchos suplicarán tu favor.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero los ojos de los malos se consumirán,<br>
Y no tendrán refugio;<br>
Y su esperanza será dar su último suspiro.<br>
