== Eliú justifica su derecho de contestar a Job ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cesaron estos tres varones de responder a Job, por cuanto él era justo a sus propios ojos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces Eliú hijo de Baraquel buzita, de la familia de Ram, se encendió en ira contra Job; se encendió en ira, por cuanto se justificaba a sí mismo más que a Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Asimismo se encendió en ira contra sus tres amigos, porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado a Job.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Eliú había esperado a Job en la disputa, porque los otros eran más viejos que él.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero viendo Eliú que no había respuesta en la boca de aquellos tres varones, se encendió en ira.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y respondió Eliú hijo de Baraquel buzita, y dijo:<br>
Yo soy joven, y vosotros ancianos;<br>
Por tanto, he tenido miedo, y he temido declararos mi opinión.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Yo decía: Los días hablarán,<br>
Y la muchedumbre de años declarará sabiduría.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ciertamente espíritu hay en el hombre,<br>
Y el soplo del Omnipotente le hace que entienda.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No son los sabios los de mucha edad,<br>
Ni los ancianos entienden el derecho.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por tanto, yo dije: Escuchadme;<br>
Declararé yo también mi sabiduría.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí yo he esperado a vuestras razones,<br>
He escuchado vuestros argumentos,<br>
En tanto que buscabais palabras.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Os he prestado atención,<br>
Y he aquí que no hay de vosotros quien redarguya a Job,<br>
Y responda a sus razones.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Para que no digáis: Nosotros hemos hallado sabiduría;<br>
Lo vence Dios, no el hombre.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Ahora bien, Job no dirigió contra mí sus palabras,<br>
Ni yo le responderé con vuestras razones.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Se espantaron, no respondieron más;<br>
Se les fueron los razonamientos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Yo, pues, he esperado, pero no hablaban;<br>
Más bien callaron y no respondieron más.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por eso yo también responderé mi parte;<br>
También yo declararé mi juicio.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque lleno estoy de palabras,<br>
Y me apremia el espíritu dentro de mí.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> De cierto mi corazón está como el vino que no tiene respiradero,<br>
Y se rompe como odres nuevos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Hablaré, pues, y respiraré;<br>
Abriré mis labios, y responderé.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No haré ahora acepción de personas,<br>
Ni usaré con nadie de títulos lisonjeros.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque no sé hablar lisonjas;<br>
De otra manera, en breve mi Hacedor me consumiría.<br>
