{{anchor|1}} <small>1</small> Ahora, pues, da voces; ¿habrá quien te responda?<br>
¿Y a cuál de los santos te volverás?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Es cierto que al necio lo mata la ira,<br>
Y al codicioso lo consume la envidia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Yo he visto al necio que echaba raíces,<br>
Y en la misma hora maldije su habitación.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sus hijos estarán lejos de la seguridad;<br>
En la puerta serán quebrantados,<br>
Y no habrá quien los libre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Su mies comerán los hambrientos,<br>
Y la sacarán de entre los espinos,<br>
Y los sedientos beberán su hacienda.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque la aflicción no sale del polvo,<br>
Ni la molestia brota de la tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero como las chispas se levantan para volar por el aire,<br>
Así el hombre nace para la aflicción.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ciertamente yo buscaría a Dios,<br>
Y encomendaría a él mi causa;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El cual hace cosas grandes e inescrutables,<br>
Y maravillas sin número;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Que da la lluvia sobre la faz de la tierra,<br>
Y envía las aguas sobre los campos;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Que pone a los humildes en altura,<br>
Y a los enlutados levanta a seguridad;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Que frustra los pensamientos de los astutos,<br>
Para que sus manos no hagan nada;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Que prende a los sabios en la astucia de ellos,<br>
Y frustra los designios de los perversos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> De día tropiezan con tinieblas,<br>
Y a mediodía andan a tientas como de noche.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Así libra de la espada al pobre, de la boca de los impíos,<br>
Y de la mano violenta;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pues es esperanza al menesteroso,<br>
Y la iniquidad cerrará su boca.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> He aquí, bienaventurado es el hombre a quien Dios castiga;<br>
Por tanto, no menosprecies la corrección del Todopoderoso.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque él es quien hace la llaga, y él la vendará;<br>
El hiere, y sus manos curan.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> En seis tribulaciones te librará,<br>
Y en la séptima no te tocará el mal.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En el hambre te salvará de la muerte,<br>
Y del poder de la espada en la guerra.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Del azote de la lengua serás encubierto;<br>
No temerás la destrucción cuando viniere.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> De la destrucción y del hambre te reirás,<br>
Y no temerás de las fieras del campo;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pues aun con las piedras del campo tendrás tu pacto,<br>
Y las fieras del campo estarán en paz contigo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Sabrás que hay paz en tu tienda;<br>
Visitarás tu morada, y nada te faltará.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Asimismo echarás de ver que tu descendencia es mucha,<br>
Y tu prole como la hierba de la tierra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Vendrás en la vejez a la sepultura,<br>
Como la gavilla de trigo que se recoge a su tiempo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> He aquí lo que hemos inquirido, lo cual es así;<br>
Oyelo, y conócelo tú para tu provecho.<br>
