== Job discurre sobre la brevedad de la vida ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El hombre nacido de mujer,<br>
Corto de días, y hastiado de sinsabores,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Sale como una flor y es cortado,<br>
Y huye como la sombra y no permanece.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Sobre éste abres tus ojos,<br>
Y me traes a juicio contigo?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Quién hará limpio a lo inmundo?<br>
Nadie.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ciertamente sus días están determinados,<br>
Y el número de sus meses está cerca de ti;<br>
Le pusiste límites, de los cuales no pasará.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Si tú lo abandonares, él dejará de ser;<br>
Entre tanto deseará, como el jornalero, su día.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque si el árbol fuere cortado, aún queda de él esperanza;<br>
Retoñará aún, y sus renuevos no faltarán.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si se envejeciere en la tierra su raíz,<br>
Y su tronco fuere muerto en el polvo,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Al percibir el agua reverdecerá,<br>
Y hará copa como planta nueva.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas el hombre morirá, y será cortado;<br>
Perecerá el hombre, ¿y dónde estará él?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Como las aguas se van del mar,<br>
Y el río se agota y se seca,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así el hombre yace y no vuelve a levantarse;<br>
Hasta que no haya cielo, no despertarán,<br>
Ni se levantarán de su sueño.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¡Oh, quién me diera que me escondieses en el Seol,<br>
Que me encubrieses hasta apaciguarse tu ira,<br>
Que me pusieses plazo, y de mí te acordaras!<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir?<br>
Todos los días de mi edad esperaré,<br>
Hasta que venga mi liberación.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces llamarás, y yo te responderé;<br>
Tendrás afecto a la hechura de tus manos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero ahora me cuentas los pasos,<br>
Y no das tregua a mi pecado;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tienes sellada en saco mi prevaricación,<br>
Y tienes cosida mi iniquidad.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ciertamente el monte que cae se deshace,<br>
Y las peñas son removidas de su lugar;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Las piedras se desgastan con el agua impetuosa, que se lleva el polvo de la tierra;<br>
De igual manera haces tú perecer la esperanza del hombre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Para siempre serás más fuerte que él, y él se va;<br>
Demudarás su rostro, y le despedirás.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Sus hijos tendrán honores, pero él no lo sabrá;<br>
O serán humillados, y no entenderá de ello.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas su carne sobre él se dolerá,<br>
Y se entristecerá en él su alma.<br>
