== Elifaz acusa a Job de gran maldad ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió Elifaz temanita, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Traerá el hombre provecho a Dios?<br>
Al contrario, para sí mismo es provechoso el hombre sabio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Tiene contentamiento el Omnipotente en que tú seas justificado,<br>
O provecho de que tú hagas perfectos tus caminos?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Acaso te castiga,<br>
O viene a juicio contigo, a causa de tu piedad?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por cierto tu malicia es grande,<br>
Y tus maldades no tienen fin.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque sacaste prenda a tus hermanos sin causa,<br>
Y despojaste de sus ropas a los desnudos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No diste de beber agua al cansado,<br>
Y detuviste el pan al hambriento.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero el hombre pudiente tuvo la tierra,<br>
Y habitó en ella el distinguido.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> A las viudas enviaste vacías,<br>
Y los brazos de los huérfanos fueron quebrados.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por tanto, hay lazos alrededor de ti,<br>
Y te turba espanto repentino;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> O tinieblas, para que no veas,<br>
Y abundancia de agua te cubre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿No está Dios en la altura de los cielos?<br>
Mira lo encumbrado de las estrellas, cuán elevadas están.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Y dirás tú: ¿Qué sabe Dios?<br>
¿Cómo juzgará a través de la oscuridad?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Las nubes le rodearon, y no ve;<br>
Y por el circuito del cielo se pasea.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Quieres tú seguir la senda antigua<br>
Que pisaron los hombres perversos,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los cuales fueron cortados antes de tiempo,<br>
Cuyo fundamento fue como un río derramado?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Decían a Dios: Apártate de nosotros.<br>
¿Y qué les había hecho el Omnipotente?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Les había colmado de bienes sus casas.<br>
Pero sea el consejo de ellos lejos de mí.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Verán los justos y se gozarán;<br>
Y el inocente los escarnecerá, diciendo:<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Fueron destruidos nuestros adversarios,<br>
Y el fuego consumió lo que de ellos quedó.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Vuelve ahora en amistad con él, y tendrás paz;<br>
Y por ello te vendrá bien.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Toma ahora la ley de su boca,<br>
Y pon sus palabras en tu corazón.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Si te volvieres al Omnipotente, serás edificado;<br>
Alejarás de tu tienda la aflicción;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Tendrás más oro que tierra,<br>
Y como piedras de arroyos oro de Ofir;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El Todopoderoso será tu defensa,<br>
Y tendrás plata en abundancia.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque entonces te deleitarás en el Omnipotente,<br>
Y alzarás a Dios tu rostro.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Orarás a él, y él te oirá;<br>
Y tú pagarás tus votos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Determinarás asimismo una cosa, y te será firme,<br>
Y sobre tus caminos resplandecerá luz.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Cuando fueren abatidos, dirás tú: Enaltecimiento habrá;<br>
Y Dios salvará al humilde de ojos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> El libertará al inocente,<br>
Y por la limpieza de tus manos éste será librado.<br>
