{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Sabes tú el tiempo en que paren las cabras monteses?<br>
¿O miraste tú las ciervas cuando están pariendo?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Contaste tú los meses de su preñez,<br>
Y sabes el tiempo cuando han de parir?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Se encorvan, hacen salir sus hijos,<br>
Pasan sus dolores.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sus hijos se fortalecen, crecen con el pasto;<br>
Salen, y no vuelven a ellas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Quién echó libre al asno montés,<br>
Y quién soltó sus ataduras?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Al cual yo puse casa en la soledad,<br>
Y sus moradas en lugares estériles.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Se burla de la multitud de la ciudad;<br>
No oye las voces del arriero.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Lo oculto de los montes es su pasto,<br>
Y anda buscando toda cosa verde.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Querrá el búfalo servirte a ti,<br>
O quedar en tu pesebre?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Atarás tú al búfalo con coyunda para el surco?<br>
¿Labrará los valles en pos de ti?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Confiarás tú en él, por ser grande su fuerza,<br>
Y le fiarás tu labor?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Fiarás de él para que recoja tu semilla,<br>
Y la junte en tu era?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Diste tú hermosas alas al pavo real,<br>
o alas y plumas al avestruz?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El cual desampara en la tierra sus huevos,<br>
Y sobre el polvo los calienta,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y olvida que el pie los puede pisar,<br>
Y que puede quebrarlos la bestia del campo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Se endurece para con sus hijos, como si no fuesen suyos,<br>
No temiendo que su trabajo haya sido en vano;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque le privó Dios de sabiduría,<br>
Y no le dio inteligencia.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Luego que se levanta en alto,<br>
Se burla del caballo y de su jinete.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Diste tú al caballo la fuerza?<br>
¿Vestiste tú su cuello de crines ondulantes?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿Le intimidarás tú como a langosta?<br>
El resoplido de su nariz es formidable.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Escarba la tierra, se alegra en su fuerza,<br>
Sale al encuentro de las armas;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Hace burla del espanto, y no teme,<br>
Ni vuelve el rostro delante de la espada.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Contra él suenan la aljaba,<br>
El hierro de la lanza y de la jabalina;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y él con ímpetu y furor escarba la tierra,<br>
Sin importarle el sonido de la trompeta;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Antes como que dice entre los clarines: ¡Ea!<br>
Y desde lejos huele la batalla,<br>
El grito de los capitanes, y el vocerío.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ¿Vuela el gavilán por tu sabiduría,<br>
Y extiende hacia el sur sus alas?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Se remonta el águila por tu mandamiento,<br>
Y pone en alto su nido?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Ella habita y mora en la peña,<br>
En la cumbre del peñasco y de la roca.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Desde allí acecha la presa;<br>
Sus ojos observan de muy lejos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Sus polluelos chupan la sangre;<br>
Y donde hubiere cadáveres, allí está ella.<br>
