== Job lamenta su desdicha actual ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero ahora se ríen de mí los más jóvenes que yo,<br>
A cuyos padres yo desdeñara poner con los perros de mi ganado.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Y de qué me serviría ni aun la fuerza de sus manos?<br>
No tienen fuerza alguna.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por causa de la pobreza y del hambre andaban solos;<br>
Huían a la soledad, a lugar tenebroso, asolado y desierto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Recogían malvas entre los arbustos,<br>
Y raíces de enebro para calentarse.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Eran arrojados de entre las gentes,<br>
Y todos les daban grita como tras el ladrón.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Habitaban en las barrancas de los arroyos,<br>
En las cavernas de la tierra, y en las rocas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Bramaban entre las matas,<br>
Y se reunían debajo de los espinos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Hijos de viles, y hombres sin nombre,<br>
Más bajos que la misma tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y ahora yo soy objeto de su burla,<br>
Y les sirvo de refrán.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Me abominan, se alejan de mí,<br>
Y aun de mi rostro no detuvieron su saliva.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque Dios desató su cuerda, y me afligió,<br>
Por eso se desenfrenaron delante de mi rostro.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> A la mano derecha se levantó el populacho;<br>
Empujaron mis pies,<br>
Y prepararon contra mí caminos de perdición.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mi senda desbarataron,<br>
Se aprovecharon de mi quebrantamiento,<br>
Y contra ellos no hubo ayudador.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Vinieron como por portillo ancho,<br>
Se revolvieron sobre mi calamidad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Se han revuelto turbaciones sobre mí;<br>
Combatieron como viento mi honor,<br>
Y mi prosperidad pasó como nube.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y ahora mi alma está derramada en mí;<br>
Días de aflicción se apoderan de mí.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> La noche taladra mis huesos,<br>
Y los dolores que me roen no reposan.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> La violencia deforma mi vestidura; me ciñe como el cuello de mi túnica.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El me derribó en el lodo,<br>
Y soy semejante al polvo y a la ceniza.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Clamo a ti, y no me oyes;<br>
Me presento, y no me atiendes.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Te has vuelto cruel para mí;<br>
Con el poder de tu mano me persigues.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Me alzaste sobre el viento, me hiciste cabalgar en él,<br>
Y disolviste mi sustancia.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque yo sé que me conduces a la muerte,<br>
Y a la casa determinada a todo viviente.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mas él no extenderá la mano contra el sepulcro;<br>
¿Clamarán los sepultados cuando él los quebrantare?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¿No lloré yo al afligido?<br>
Y mi alma, ¿no se entristeció sobre el menesteroso?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Cuando esperaba yo el bien, entonces vino el mal;<br>
Y cuando esperaba luz, vino la oscuridad.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Mis entrañas se agitan, y no reposan;<br>
Días de aflicción me han sobrecogido.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Ando ennegrecido, y no por el sol;<br>
Me he levantado en la congregación, y clamado.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> He venido a ser hermano de chacales,<br>
Y compañero de avestruces.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mi piel se ha ennegrecido y se me cae,<br>
Y mis huesos arden de calor.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Se ha cambiado mi arpa en luto,<br>
Y mi flauta en voz de lamentadores.<br>
