== Bildad describe la suerte de los malos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió Bildad suhita, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Cuándo pondréis fin a las palabras?<br>
Entended, y después hablemos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Por qué somos tenidos por bestias,<br>
Y a vuestros ojos somos viles?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Oh tú, que te despedazas en tu furor,<br>
¿Será abandonada la tierra por tu causa,<br>
Y serán removidas de su lugar las peñas?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ciertamente la luz de los impíos será apagada,<br>
Y no resplandecerá la centella de su fuego.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> La luz se oscurecerá en su tienda,<br>
Y se apagará sobre él su lámpara.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sus pasos vigorosos serán acortados,<br>
Y su mismo consejo lo precipitará.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque red será echada a sus pies,<br>
Y sobre mallas andará.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Lazo prenderá su calcañar;<br>
Se afirmará la trampa contra él.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Su cuerda está escondida en la tierra,<br>
Y una trampa le aguarda en la senda.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De todas partes lo asombrarán temores,<br>
Y le harán huir desconcertado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Serán gastadas de hambre sus fuerzas,<br>
Y a su lado estará preparado quebrantamiento.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La enfermedad roerá su piel,<br>
Y a sus miembros devorará el primogénito de la muerte.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Su confianza será arrancada de su tienda,<br>
Y al rey de los espantos será conducido.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En su tienda morará como si no fuese suya;<br>
Piedra de azufre será esparcida sobre su morada.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Abajo se secarán sus raíces,<br>
Y arriba serán cortadas sus ramas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Su memoria perecerá de la tierra,<br>
Y no tendrá nombre por las calles.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> De la luz será lanzado a las tinieblas,<br>
Y echado fuera del mundo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No tendrá hijo ni nieto en su pueblo,<br>
Ni quien le suceda en sus moradas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Sobre su día se espantarán los de occidente,<br>
Y pavor caerá sobre los de oriente.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ciertamente tales son las moradas del impío,<br>
Y este será el lugar del que no conoció a Dios.<br>
