== Job desea abogar su causa delante de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió Job, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hoy también hablaré con amargura;<br>
Porque es más grave mi llaga que mi gemido.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¡Quién me diera el saber dónde hallar a Dios!<br>
Yo iría hasta su silla.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Expondría mi causa delante de él,<br>
Y llenaría mi boca de argumentos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Yo sabría lo que él me respondiese,<br>
Y entendería lo que me dijera.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿Contendería conmigo con grandeza de fuerza?<br>
No; antes él me atendería.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Allí el justo razonaría con él;<br>
Y yo escaparía para siempre de mi juez.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> He aquí yo iré al oriente, y no lo hallaré;<br>
Y al occidente, y no lo percibiré;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Si muestra su poder al norte, yo no lo veré;<br>
Al sur se esconderá, y no lo veré.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas él conoce mi camino;<br>
Me probará, y saldré como oro.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mis pies han seguido sus pisadas;<br>
Guardé su camino, y no me aparté.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Del mandamiento de sus labios nunca me separé;<br>
Guardé las palabras de su boca más que mi comida.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero si él determina una cosa, ¿quién lo hará cambiar?<br>
Su alma deseó, e hizo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El, pues, acabará lo que ha determinado de mí;<br>
Y muchas cosas como estas hay en él.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por lo cual yo me espanto en su presencia;<br>
Cuando lo considero, tiemblo a causa de él.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Dios ha enervado mi corazón,<br>
Y me ha turbado el Omnipotente.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Por qué no fui yo cortado delante de las tinieblas,<br>
Ni fue cubierto con oscuridad mi rostro?<br>
