== Job argumenta contra Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¿No es acaso brega la vida del hombre sobre la tierra,<br>
Y sus días como los días del jornalero?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Como el siervo suspira por la sombra,<br>
Y como el jornalero espera el reposo de su trabajo,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así he recibido meses de calamidad,<br>
Y noches de trabajo me dieron por cuenta.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando estoy acostado, digo: ¿Cuándo me levantaré?<br>
Mas la noche es larga, y estoy lleno de inquietudes hasta el alba.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mi carne está vestida de gusanos, y de costras de polvo;<br>
Mi piel hendida y abominable.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y mis días fueron más veloces que la lanzadera del tejedor,<br>
Y fenecieron sin esperanza.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Acuérdate que mi vida es un soplo,<br>
Y que mis ojos no volverán a ver el bien.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los ojos de los que me ven, no me verán más;<br>
Fijarás en mí tus ojos, y dejaré de ser.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Como la nube se desvanece y se va,<br>
Así el que desciende al Seol no subirá;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No volverá más a su casa,<br>
Ni su lugar le conocerá más.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por tanto, no refrenaré mi boca;<br>
Hablaré en la angustia de mi espíritu,<br>
Y me quejaré con la amargura de mi alma.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Soy yo el mar, o un monstruo marino,<br>
Para que me pongas guarda?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cuando digo: Me consolará mi lecho,<br>
Mi cama atenuará mis quejas;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces me asustas con sueños,<br>
Y me aterras con visiones.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y así mi alma tuvo por mejor la estrangulación,<br>
Y quiso la muerte más que mis huesos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Abomino de mi vida; no he de vivir para siempre;<br>
Déjame, pues, porque mis días son vanidad.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas,<br>
Y para que pongas sobre él tu corazón,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y lo visites todas las mañanas,<br>
Y todos los momentos lo pruebes?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Hasta cuándo no apartarás de mí tu mirada,<br>
Y no me soltarás siquiera hasta que trague mi saliva?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Si he pecado, ¿qué puedo hacerte a ti, oh Guarda de los hombres?<br>
¿Por qué me pones por blanco tuyo,<br>
Hasta convertirme en una carga para mí mismo?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Y por qué no quitas mi rebelión, y perdonas mi iniquidad?<br>
Porque ahora dormiré en el polvo,<br>
Y si me buscares de mañana, ya no existiré.<br>
