== Job maldice el día en que nació ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de esto abrió Job su boca, y maldijo su día.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y exclamó Job, y dijo:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Perezca el día en que yo nací,<br>
Y la noche en que se dijo: Varón es concebido.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sea aquel día sombrío,<br>
Y no cuide de él Dios desde arriba,<br>
Ni claridad sobre él resplandezca.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Aféenlo tinieblas y sombra de muerte;<br>
Repose sobre él nublado<br>
Que lo haga horrible como día caliginoso.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ocupe aquella noche la oscuridad;<br>
No sea contada entre los días del año,<br>
Ni venga en el número de los meses.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¡Oh, que fuera aquella noche solitaria,<br>
Que no viniera canción alguna en ella!<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Maldíganla los que maldicen el día,<br>
Los que se aprestan para despertar a Leviatán.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Oscurézcanse las estrellas de su alba;<br>
Espere la luz, y no venga,<br>
Ni vea los párpados de la mañana;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por cuanto no cerró las puertas del vientre donde yo estaba,<br>
Ni escondió de mis ojos la miseria.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Por qué no morí yo en la matriz,<br>
O expiré al salir del vientre?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Por qué me recibieron las rodillas?<br>
¿Y a qué los pechos para que mamase?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues ahora estaría yo muerto, y reposaría;<br>
Dormiría, y entonces tendría descanso,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Con los reyes y con los consejeros de la tierra,<br>
Que reedifican para sí ruinas;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> O con los príncipes que poseían el oro,<br>
Que llenaban de plata sus casas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Por qué no fui escondido como abortivo,<br>
Como los pequeñitos que nunca vieron la luz?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Allí los impíos dejan de perturbar,<br>
Y allí descansan los de agotadas fuerzas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Allí también reposan los cautivos;<br>
No oyen la voz del capataz.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Allí están el chico y el grande,<br>
Y el siervo libre de su señor.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿Por qué se da luz al trabajado,<br>
Y vida a los de ánimo amargado,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Que esperan la muerte, y ella no llega,<br>
Aunque la buscan más que tesoros;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Que se alegran sobremanera,<br>
Y se gozan cuando hallan el sepulcro?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿Por qué se da vida al hombre que no sabe por donde ha de ir,<br>
Y a quien Dios ha encerrado?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pues antes que mi pan viene mi suspiro,<br>
Y mis gemidos corren como aguas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque el temor que me espantaba me ha venido,<br>
Y me ha acontecido lo que yo temía.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> No he tenido paz, no me aseguré, ni estuve reposado;<br>
No obstante, me vino turbación.<br>
