== Job lamenta su condición ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Está mi alma hastiada de mi vida;<br>
Daré libre curso a mi queja,<br>
Hablaré con amargura de mi alma.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Diré a Dios: No me condenes;<br>
Hazme entender por qué contiendes conmigo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Te parece bien que oprimas,<br>
Que deseches la obra de tus manos,<br>
Y que favorezcas los designios de los impíos?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Tienes tú acaso ojos de carne?<br>
¿Ves tú como ve el hombre?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Son tus días como los días del hombre,<br>
O tus años como los tiempos humanos,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Para que inquieras mi iniquidad,<br>
Y busques mi pecado,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Aunque tú sabes que no soy impío,<br>
Y que no hay quien de tu mano me libre?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Tus manos me hicieron y me formaron;<br>
¿Y luego te vuelves y me deshaces?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Acuérdate que como a barro me diste forma;<br>
¿Y en polvo me has de volver?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿No me vaciaste como leche,<br>
Y como queso me cuajaste?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Me vestiste de piel y carne,<br>
Y me tejiste con huesos y nervios.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Vida y misericordia me concediste,<br>
Y tu cuidado guardó mi espíritu.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Estas cosas tienes guardadas en tu corazón;<br>
Yo sé que están cerca de ti.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si pequé, tú me has observado,<br>
Y no me tendrás por limpio de mi iniquidad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Si fuere malo, ¡ay de mí!<br>
Y si fuere justo, no levantaré mi cabeza,<br>
Estando hastiado de deshonra, y de verme afligido.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Si mi cabeza se alzare, cual león tú me cazas;<br>
Y vuelves a hacer en mí maravillas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Renuevas contra mí tus pruebas,<br>
Y aumentas conmigo tu furor como tropas de relevo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Por qué me sacaste de la matriz?<br>
Hubiera yo expirado, y ningún ojo me habría visto.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Fuera como si nunca hubiera existido,<br>
Llevado del vientre a la sepultura.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿No son pocos mis días?<br>
Cesa, pues, y déjame, para que me consuele un poco,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Antes que vaya para no volver,<br>
A la tierra de tinieblas y de sombra de muerte;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Tierra de oscuridad, lóbrega,<br>
Como sombra de muerte y sin orden,<br>
Y cuya luz es como densas tinieblas.<br>
