== Las calamidades de Job ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hubo en tierra de Uz un varón llamado Job; y era este hombre perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le nacieron siete hijos y tres hijas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Su hacienda era siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y muchísimos criados; y era aquel varón más grande que todos los orientales.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> E iban sus hijos y hacían banquetes en sus casas, cada uno en su día; y enviaban a llamar a sus tres hermanas para que comiesen y bebiesen con ellos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y acontecía que habiendo pasado en turno los días del convite, Job enviaba y los santificaba, y se levantaba de mañana y ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job: Quizá habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado contra Dios en sus corazones. De esta manera hacía todos los días.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Un día vinieron a presentarse delante de Jehová los hijos de Dios, entre los cuales vino también Satanás.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo Jehová a Satanás: ¿De dónde vienes? Respondiendo Satanás a Jehová, dijo: De rodear la tierra y de andar por ella.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Jehová dijo a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Respondiendo Satanás a Jehová, dijo: ¿Acaso teme Job a Dios de balde?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿No le has cercado alrededor a él y a su casa y a todo lo que tiene? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto, sus bienes han aumentado sobre la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, y verás si no blasfema contra ti en tu misma presencia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Dijo Jehová a Satanás: He aquí, todo lo que tiene está en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre él. Y salió Satanás de delante de Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y un día aconteció que sus hijos e hijas comían y bebían vino en casa de su hermano el primogénito,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y vino un mensajero a Job, y le dijo: Estaban arando los bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y acometieron los sabeos y los tomaron, y mataron a los criados a filo de espada; solamente escapé yo para darte la noticia.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Aún estaba éste hablando, cuando vino otro que dijo: Fuego de Dios cayó del cielo, que quemó las ovejas y a los pastores, y los consumió; solamente escapé yo para darte la noticia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Todavía estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Los caldeos hicieron tres escuadrones, y arremetieron contra los camellos y se los llevaron, y mataron a los criados a filo de espada; y solamente escapé yo para darte la noticia.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entre tanto que éste hablaba, vino otro que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y un gran viento vino del lado del desierto y azotó las cuatro esquinas de la casa, la cual cayó sobre los jóvenes, y murieron; y solamente escapé yo para darte la noticia.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Job se levantó, y rasgó su manto, y rasuró su cabeza, y se postró en tierra y adoró,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré allá. Jehová dio, y Jehová quitó; sea el nombre de Jehová bendito.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> En todo esto no pecó Job, ni atribuyó a Dios despropósito alguno.<br>
