{{anchor|1}} <small>1</small> Por eso también se estremece mi corazón,<br>
Y salta de su lugar.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Oíd atentamente el estrépito de su voz,<br>
Y el sonido que sale de su boca.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Debajo de todos los cielos lo dirige,<br>
Y su luz hasta los fines de la tierra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Después de ella brama el sonido,<br>
Truena él con voz majestuosa;<br>
Y aunque sea oída su voz, no los detiene.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Truena Dios maravillosamente con su voz;<br>
El hace grandes cosas, que nosotros no entendemos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque a la nieve dice: Desciende a la tierra;<br>
También a la llovizna, y a los aguaceros torrenciales.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así hace retirarse a todo hombre,<br>
Para que los hombres todos reconozcan su obra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Las bestias entran en su escondrijo,<br>
Y se están en sus moradas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Del sur viene el torbellino,<br>
Y el frío de los vientos del norte.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por el soplo de Dios se da el hielo,<br>
Y las anchas aguas se congelan.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Regando también llega a disipar la densa nube,<br>
Y con su luz esparce la niebla.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Asimismo por sus designios se revuelven las nubes en derredor,<br>
Para hacer sobre la faz del mundo,<br>
En la tierra, lo que él les mande.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Unas veces por azote, otras por causa de su tierra,<br>
Otras por misericordia las hará venir.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Escucha esto, Job;<br>
Detente, y considera las maravillas de Dios.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Sabes tú cómo Dios las pone en concierto,<br>
Y hace resplandecer la luz de su nube?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Has conocido tú las diferencias de las nubes,<br>
Las maravillas del Perfecto en sabiduría?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Por qué están calientes tus vestidos<br>
Cuando él sosiega la tierra con el viento del sur?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Extendiste tú con él los cielos,<br>
Firmes como un espejo fundido?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Muéstranos qué le hemos de decir;<br>
Porque nosotros no podemos ordenar las ideas a causa de las tinieblas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿Será preciso contarle cuando yo hablare?<br>
Por más que el hombre razone, quedará como abismado.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas ahora ya no se puede mirar la luz esplendente en los cielos,<br>
Luego que pasa el viento y los limpia,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Viniendo de la parte del norte la dorada claridad.<br>
En Dios hay una majestad terrible.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en poder;<br>
Y en juicio y en multitud de justicia no afligirá.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Lo temerán por tanto los hombres;<br>
El no estima a ninguno que cree en su propio corazón ser sabio.<br>
