== Incapacidad de Job para responder a Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió Job, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Ciertamente yo sé que es así;<br>
¿Y cómo se justificará el hombre con Dios?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Si quisiere contender con él,<br>
No le podrá responder a una cosa entre mil.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El es sabio de corazón, y poderoso en fuerzas;<br>
¿Quién se endureció contra él, y le fue bien?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El arranca los montes con su furor,<br>
Y no saben quién los trastornó;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El remueve la tierra de su lugar,<br>
Y hace temblar sus columnas;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El manda al sol, y no sale;<br>
Y sella las estrellas;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El solo extendió los cielos,<br>
Y anda sobre las olas del mar;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El hizo la Osa, el Orión y las Pléyades,<br>
Y los lugares secretos del sur;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El hace cosas grandes e incomprensibles,<br>
Y maravillosas, sin número.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí que él pasará delante de mí, y yo no lo veré;<br>
Pasará, y no lo entenderé.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> He aquí, arrebatará; ¿quién le hará restituir?<br>
¿Quién le dirá: ¿Qué haces?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dios no volverá atrás su ira,<br>
Y debajo de él se abaten los que ayudan a los soberbios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Cuánto menos le responderé yo,<br>
Y hablaré con él palabras escogidas?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Aunque fuese yo justo, no respondería;<br>
Antes habría de rogar a mi juez.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Si yo le invocara, y él me respondiese,<br>
Aún no creeré que haya escuchado mi voz.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque me ha quebrantado con tempestad,<br>
Y ha aumentado mis heridas sin causa.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No me ha concedido que tome aliento,<br>
Sino que me ha llenado de amarguras.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Si habláremos de su potencia, por cierto es fuerte;<br>
Si de juicio, ¿quién me emplazará?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Si yo me justificare, me condenaría mi boca;<br>
Si me dijere perfecto, esto me haría inicuo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Si fuese íntegro, no haría caso de mí mismo;<br>
Despreciaría mi vida.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Una cosa resta que yo diga:<br>
Al perfecto y al impío él los consume.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Si azote mata de repente,<br>
Se ríe del sufrimiento de los inocentes.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> La tierra es entregada en manos de los impíos,<br>
Y él cubre el rostro de sus jueces.<br>
Si no es él, ¿quién es? ¿Dónde está?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mis días han sido más ligeros que un correo;<br>
Huyeron, y no vieron el bien.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pasaron cual naves veloces;<br>
Como el águila que se arroja sobre la presa.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Si yo dijere: Olvidaré mi queja,<br>
Dejaré mi triste semblante, y me esforzaré,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Me turban todos mis dolores;<br>
Sé que no me tendrás por inocente.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Yo soy impío;<br>
¿Para qué trabajaré en vano?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Aunque me lave con aguas de nieve,<br>
Y limpie mis manos con la limpieza misma,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Aún me hundirás en el hoyo,<br>
Y mis propios vestidos me abominarán.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque no es hombre como yo, para que yo le responda,<br>
Y vengamos juntamente a juicio.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> No hay entre nosotros árbitro<br>
Que ponga su mano sobre nosotros dos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Quite de sobre mí su vara,<br>
Y su terror no me espante.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces hablaré, y no le temeré;<br>
Porque en este estado no estoy en mí.<br>
