== Job se queja contra Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió Job, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Muchas veces he oído cosas como estas;<br>
Consoladores molestos sois todos vosotros.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Tendrán fin las palabras vacías?<br>
¿O qué te anima a responder?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> También yo podría hablar como vosotros,<br>
Si vuestra alma estuviera en lugar de la mía;<br>
Yo podría hilvanar contra vosotros palabras,<br>
Y sobre vosotros mover mi cabeza.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero yo os alentaría con mis palabras,<br>
Y la consolación de mis labios apaciguaría vuestro dolor.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Si hablo, mi dolor no cesa;<br>
Y si dejo de hablar, no se aparta de mí.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero ahora tú me has fatigado;<br>
Has asolado toda mi compañía.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Tú me has llenado de arrugas; testigo es mi flacura,<br>
Que se levanta contra mí para testificar en mi rostro.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Su furor me despedazó, y me ha sido contrario;<br>
Crujió sus dientes contra mí;<br>
Contra mí aguzó sus ojos mi enemigo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Abrieron contra mí su boca;<br>
Hirieron mis mejillas con afrenta;<br>
Contra mí se juntaron todos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Me ha entregado Dios al mentiroso,<br>
Y en las manos de los impíos me hizo caer.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Próspero estaba, y me desmenuzó;<br>
Me arrebató por la cerviz y me despedazó,<br>
Y me puso por blanco suyo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Me rodearon sus flecheros,<br>
Partió mis riñones, y no perdonó;<br>
Mi hiel derramó por tierra.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Me quebrantó de quebranto en quebranto;<br>
Corrió contra mí como un gigante.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cosí cilicio sobre mi piel,<br>
Y puse mi cabeza en el polvo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mi rostro está inflamado con el lloro,<br>
Y mis párpados entenebrecidos,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> A pesar de no haber iniquidad en mis manos,<br>
Y de haber sido mi oración pura.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¡Oh tierra! no cubras mi sangre,<br>
Y no haya lugar para mi clamor.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas he aquí que en los cielos está mi testigo,<br>
Y mi testimonio en las alturas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Disputadores son mis amigos;<br>
Mas ante Dios derramaré mis lágrimas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¡Ojalá pudiese disputar el hombre con Dios,<br>
Como con su prójimo!<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas los años contados vendrán,<br>
Y yo iré por el camino de donde no volveré.<br>
