{{anchor|1}} <small>1</small> Además respondió Jehová a Job, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Es sabiduría contender con el Omnipotente?<br>
El que disputa con Dios, responda a esto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces respondió Job a Jehová, y dijo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> He aquí que yo soy vil; ¿qué te responderé?<br>
Mi mano pongo sobre mi boca.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Una vez hablé, mas no responderé; Aun dos veces, mas no volveré a hablar.<br>
Manifestaciones del poder de Dios<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Respondió Jehová a Job desde el torbellino, y dijo:<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cíñete ahora como varón tus lomos;<br>
Yo te preguntaré, y tú me responderás.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Invalidarás tú también mi juicio?<br>
¿Me condenarás a mí, para justificarte tú?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Tienes tú un brazo como el de Dios?<br>
¿Y truenas con voz como la suya?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Adórnate ahora de majestad y de alteza,<br>
Y vístete de honra y de hermosura.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Derrama el ardor de tu ira;<br>
Mira a todo altivo, y abátelo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mira a todo soberbio, y humíllalo,<br>
Y quebranta a los impíos en su sitio.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Encúbrelos a todos en el polvo,<br>
Encierra sus rostros en la oscuridad;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y yo también te confesaré<br>
Que podrá salvarte tu diestra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> He aquí ahora behemot, el cual hice como a ti;<br>
Hierba come como buey.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> He aquí ahora que su fuerza está en sus lomos,<br>
Y su vigor en los músculos de su vientre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Su cola mueve como un cedro,<br>
Y los nervios de sus muslos están entretejidos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Sus huesos son fuertes como bronce,<br>
Y sus miembros como barras de hierro.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El es el principio de los caminos de Dios;<br>
El que lo hizo, puede hacer que su espada a él se acerque.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Ciertamente los montes producen hierba para él;<br>
Y toda bestia del campo retoza allá.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Se echará debajo de las sombras,<br>
En lo oculto de las cañas y de los lugares húmedos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los árboles sombríos lo cubren con su sombra;<br>
Los sauces del arroyo lo rodean.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> He aquí, sale de madre el río, pero él no se inmuta;<br>
Tranquilo está, aunque todo un Jordán se estrelle contra su boca.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¿Lo tomará alguno cuando está vigilante,<br>
Y horadará su nariz?<br>
