== Eliú justifica a Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Además Eliú dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Oíd, sabios, mis palabras;<br>
Y vosotros, doctos, estadme atentos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque el oído prueba las palabras,<br>
Como el paladar gusta lo que uno come.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Escojamos para nosotros el juicio,<br>
Conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque Job ha dicho: Yo soy justo,<br>
Y Dios me ha quitado mi derecho.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿He de mentir yo contra mi razón?<br>
Dolorosa es mi herida sin haber hecho yo transgresión.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Qué hombre hay como Job,<br>
Que bebe el escarnio como agua,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y va en compañía con los que hacen iniquidad,<br>
Y anda con los hombres malos?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque ha dicho: De nada servirá al hombre<br>
El conformar su voluntad a Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por tanto, varones de inteligencia, oídme:<br>
Lejos esté de Dios la impiedad,<br>
Y del Omnipotente la iniquidad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque él pagará al hombre según su obra,<br>
Y le retribuirá conforme a su camino.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Sí, por cierto, Dios no hará injusticia,<br>
Y el Omnipotente no pervertirá el derecho.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Quién visitó por él la tierra?<br>
¿Y quién puso en orden todo el mundo?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si él pusiese sobre el hombre su corazón,<br>
Y recogiese así su espíritu y su aliento,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Toda carne perecería juntamente,<br>
Y el hombre volvería al polvo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Si, pues, hay en ti entendimiento, oye esto;<br>
Escucha la voz de mis palabras.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Gobernará el que aborrece juicio?<br>
¿Y condenarás tú al que es tan justo?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Se dirá al rey: Perverso;<br>
Y a los príncipes: Impíos?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Cuánto menos a aquel que no hace acepción de personas de príncipes.<br>
Ni respeta más al rico que al pobre,<br>
Porque todos son obra de sus manos?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En un momento morirán,<br>
Y a medianoche se alborotarán los pueblos, y pasarán,<br>
Y sin mano será quitado el poderoso.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque sus ojos están sobre los caminos del hombre,<br>
Y ve todos sus pasos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> No hay tinieblas ni sombra de muerte<br>
Donde se escondan los que hacen maldad.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> No carga, pues, él al hombre más de lo justo,<br>
Para que vaya con Dios a juicio.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El quebrantará a los fuertes sin indagación,<br>
Y hará estar a otros en su lugar.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por tanto, él hará notorias las obras de ellos,<br>
Cuando los trastorne en la noche, y sean quebrantados.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Como a malos los herirá<br>
En lugar donde sean vistos;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Por cuanto así se apartaron de él,<br>
Y no consideraron ninguno de sus caminos,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Haciendo venir delante de él el clamor del pobre,<br>
Y que oiga el clamor de los necesitados.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Si él diere reposo, ¿quién inquietará?<br>
Si escondiere el rostro, ¿quién lo mirará?<br>
Esto sobre una nación, y lo mismo sobre un hombre;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Haciendo que no reine el hombre impío<br>
Para vejaciones del pueblo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> De seguro conviene que se diga a Dios:<br>
He llevado ya castigo, no ofenderé ya más;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Enséñame tú lo que yo no veo;<br>
Si hice mal, no lo haré más.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> ¿Ha de ser eso según tu parecer?<br>
El te retribuirá, ora rehúses, ora aceptes, y no yo;<br>
Di, si no, lo que tú sabes.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Los hombres inteligentes dirán conmigo,<br>
Y el hombre sabio que me oiga:<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Que Job no habla con sabiduría,<br>
Y que sus palabras no son con entendimiento.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Deseo yo que Job sea probado ampliamente,<br>
A causa de sus respuestas semejantes a las de los hombres inicuos.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Porque a su pecado añadió rebeldía;<br>
Bate palmas contra nosotros,<br>
Y contra Dios multiplica sus palabras.<br>
