== Job describe el castigo de los malos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Reasumió Job su discurso, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Vive Dios, que ha quitado mi derecho,<br>
Y el Omnipotente, que amargó el alma mía,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Que todo el tiempo que mi alma esté en mí,<br>
Y haya hálito de Dios en mis narices,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mis labios no hablarán iniquidad,<br>
Ni mi lengua pronunciará engaño.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Nunca tal acontezca que yo os justifique;<br>
Hasta que muera, no quitaré de mí mi integridad.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mi justicia tengo asida, y no la cederé;<br>
No me reprochará mi corazón en todos mis días.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sea como el impío mi enemigo,<br>
Y como el inicuo mi adversario.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque ¿cuál es la esperanza del impío, por mucho que hubiere robado,<br>
Cuando Dios le quitare la vida?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Oirá Dios su clamor<br>
Cuando la tribulación viniere sobre él?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Se deleitará en el Omnipotente?<br>
¿Invocará a Dios en todo tiempo?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Yo os enseñaré en cuanto a la mano de Dios;<br>
No esconderé lo que hay para con el Omnipotente.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> He aquí que todos vosotros lo habéis visto;<br>
¿Por qué, pues, os habéis hecho tan enteramente vanos?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Esta es para con Dios la porción del hombre impío,<br>
Y la herencia que los violentos han de recibir del Omnipotente:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si sus hijos fueren multiplicados, serán para la espada;<br>
Y sus pequeños no se saciarán de pan.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los que de él quedaren, en muerte serán sepultados,<br>
Y no los llorarán sus viudas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Aunque amontone plata como polvo,<br>
Y prepare ropa como lodo;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> La habrá preparado él, mas el justo se vestirá,<br>
Y el inocente repartirá la plata.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Edificó su casa como la polilla,<br>
Y como enramada que hizo el guarda.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Rico se acuesta, pero por última vez;<br>
Abrirá sus ojos, y nada tendrá.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Se apoderarán de él terrores como aguas;<br>
Torbellino lo arrebatará de noche.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Le eleva el solano, y se va;<br>
Y tempestad lo arrebatará de su lugar.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Dios, pues, descargará sobre él, y no perdonará;<br>
Hará él por huir de su mano.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Batirán las manos sobre él,<br>
Y desde su lugar le silbarán.<br>
