{{anchor|1}} <small>1</small> Prosiguió Eliú en su razonamiento, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Piensas que es cosa recta lo que has dicho:<br>
Más justo soy yo que Dios?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque dijiste: ¿Qué ventaja sacaré de ello?<br>
¿O qué provecho tendré de no haber pecado?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Yo te responderé razones,<br>
Y a tus compañeros contigo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mira a los cielos, y ve,<br>
Y considera que las nubes son más altas que tú.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Si pecares, ¿qué habrás logrado contra él?<br>
Y si tus rebeliones se multiplicaren, ¿qué le harás tú?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si fueres justo, ¿qué le darás a él?<br>
¿O qué recibirá de tu mano?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Al hombre como tú dañará tu impiedad,<br>
Y al hijo de hombre aprovechará tu justicia.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> A causa de la multitud de las violencias claman,<br>
Y se lamentan por el poderío de los grandes.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios mi Hacedor,<br>
Que da cánticos en la noche,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Que nos enseña más que a las bestias de la tierra,<br>
Y nos hace sabios más que a las aves del cielo?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Allí clamarán, y él no oirá,<br>
Por la soberbia de los malos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Ciertamente Dios no oirá la vanidad,<br>
Ni la mirará el Omnipotente.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Cuánto menos cuando dices que no haces caso de él?<br>
La causa está delante de él; por tanto, aguárdale.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas ahora, porque en su ira no castiga,<br>
Ni inquiere con rigor,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por eso Job abre su boca vanamente,<br>
Y multiplica palabras sin sabiduría.<br>
