== Jehová es mi luz y mi salvación ==

Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová es mi luz y mi salvación; ¿de quién temeré?<br>
Jehová es la fortaleza de mi vida; ¿de quién he de atemorizarme?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando se juntaron contra mí los malignos, mis angustiadores y mis enemigos,<br>
Para comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Aunque un ejército acampe contra mí,<br>
No temerá mi corazón;<br>
Aunque contra mí se levante guerra,<br>
Yo estaré confiado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Una cosa he demandado a Jehová, ésta buscaré;<br>
Que esté yo en la casa de Jehová todos los días de mi vida,<br>
Para contemplar la hermosura de Jehová, y para inquirir en su templo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque él me esconderá en su tabernáculo en el día del mal;<br>
Me ocultará en lo reservado de su morada;<br>
Sobre una roca me pondrá en alto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Luego levantará mi cabeza sobre mis enemigos que me rodean,<br>
Y yo sacrificaré en su tabernáculo sacrificios de júbilo;<br>
Cantaré y entonaré alabanzas a Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Oye, oh Jehová, mi voz con que a ti clamo;<br>
Ten misericordia de mí, y respóndeme.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mi corazón ha dicho de ti: Buscad mi rostro.<br>
Tu rostro buscaré, oh Jehová;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No escondas tu rostro de mí.<br>
No apartes con ira a tu siervo;<br>
Mi ayuda has sido.<br>
No me dejes ni me desampares, Dios de mi salvación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Aunque mi padre y mi madre me dejaran,<br>
Con todo, Jehová me recogerá.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Enséñame, oh Jehová, tu camino,<br>
Y guíame por senda de rectitud<br>
A causa de mis enemigos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> No me entregues a la voluntad de mis enemigos;<br>
Porque se han levantado contra mí testigos falsos, y los que respiran crueldad.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Hubiera yo desmayado, si no creyese que veré la bondad de Jehová<br>
En la tierra de los vivientes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Aguarda a Jehová;<br>
Esfuérzate, y aliéntese tu corazón;<br>
Sí, espera a Jehová.<br>
