== Clamor de venganza ==

Al músico principal. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oh Dios de mi alabanza, no calles;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque boca de impío y boca de engañador se han abierto contra mí;<br>
Han hablado de mí con lengua mentirosa;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Con palabras de odio me han rodeado,<br>
Y pelearon contra mí sin causa.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En pago de mi amor me han sido adversarios;<br>
Mas yo oraba.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Me devuelven mal por bien,<br>
Y odio por amor.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pon sobre él al impío,<br>
Y Satanás esté a su diestra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando fuere juzgado, salga culpable;<br>
Y su oración sea para pecado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sean sus días pocos;<br>
Tome otro su oficio.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Sean sus hijos huérfanos,<br>
Y su mujer viuda.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Anden sus hijos vagabundos, y mendiguen;<br>
Y procuren su pan lejos de sus desolados hogares.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene,<br>
Y extraños saqueen su trabajo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> No tenga quien le haga misericordia,<br>
Ni haya quien tenga compasión de sus huérfanos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Su posteridad sea destruida;<br>
En la segunda generación sea borrado su nombre.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Venga en memoria ante Jehová la maldad de sus padres,<br>
Y el pecado de su madre no sea borrado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Estén siempre delante de Jehová,<br>
Y él corte de la tierra su memoria,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por cuanto no se acordó de hacer misericordia,<br>
Y persiguió al hombre afligido y menesteroso,<br>
Al quebrantado de corazón, para darle muerte.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Amó la maldición, y ésta le sobrevino;<br>
Y no quiso la bendición, y ella se alejó de él.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Se vistió de maldición como de su vestido,<br>
Y entró como agua en sus entrañas,<br>
Y como aceite en sus huesos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Séale como vestido con que se cubra,<br>
Y en lugar de cinto con que se ciña siempre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Sea este el pago de parte de Jehová a los que me calumnian,<br>
Y a los que hablan mal contra mi alma.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y tú, Jehová, Señor mío, favoréceme por amor de tu nombre;<br>
Líbrame, porque tu misericordia es buena.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque yo estoy afligido y necesitado,<br>
Y mi corazón está herido dentro de mí.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Me voy como la sombra cuando declina;<br>
Soy sacudido como langosta.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mis rodillas están debilitadas a causa del ayuno,<br>
Y mi carne desfallece por falta de gordura.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Yo he sido para ellos objeto de oprobio;<br>
Me miraban, y burlándose meneaban su cabeza.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Ayúdame, Jehová Dios mío;<br>
Sálvame conforme a tu misericordia.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y entiendan que esta es tu mano;<br>
Que tú, Jehová, has hecho esto.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Maldigan ellos, pero bendice tú;<br>
Levántense, mas sean avergonzados, y regocíjese tu siervo.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Sean vestidos de ignominia los que me calumnian;<br>
Sean cubiertos de confusión como con manto.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Yo alabaré a Jehová en gran manera con mi boca,<br>
Y en medio de muchos le alabaré.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Porque él se pondrá a la diestra del pobre,<br>
Para librar su alma de los que le juzgan.<br>
