== Súplica por la liberación de la muerte ==

Cántico. Salmo para los hijos de Coré. Al músico principal, para cantar sobre Mahalat. Masquil de Hemán ezraíta.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oh Jehová, Dios de mi salvación,<br>
Día y noche clamo delante de ti.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Llegue mi oración a tu presencia;<br>
Inclina tu oído a mi clamor.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque mi alma está hastiada de males,<br>
Y mi vida cercana al Seol.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Soy contado entre los que descienden al sepulcro;<br>
Soy como hombre sin fuerza,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Abandonado entre los muertos,<br>
Como los pasados a espada que yacen en el sepulcro,<br>
De quienes no te acuerdas ya,<br>
Y que fueron arrebatados de tu mano.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Me has puesto en el hoyo profundo,<br>
En tinieblas, en lugares profundos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sobre mí reposa tu ira,<br>
Y me has afligido con todas tus ondas. Selah<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Has alejado de mí mis conocidos;<br>
Me has puesto por abominación a ellos;<br>
Encerrado estoy, y no puedo salir.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mis ojos enfermaron a causa de mi aflicción;<br>
Te he llamado, oh Jehová, cada día;<br>
He extendido a ti mis manos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Manifestarás tus maravillas a los muertos?<br>
¿Se levantarán los muertos para alabarte? Selah<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Será contada en el sepulcro tu misericordia,<br>
O tu verdad en el Abadón?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Serán reconocidas en las tinieblas tus maravillas,<br>
Y tu justicia en la tierra del olvido?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas yo a ti he clamado, oh Jehová,<br>
Y de mañana mi oración se presentará delante de ti.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Por qué, oh Jehová, desechas mi alma?<br>
¿Por qué escondes de mí tu rostro?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Yo estoy afligido y menesteroso;<br>
Desde la juventud he llevado tus terrores, he estado medroso.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Sobre mí han pasado tus iras,<br>
Y me oprimen tus terrores.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Me han rodeado como aguas continuamente;<br>
A una me han cercado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Has alejado de mí al amigo y al compañero,<br>
Y a mis conocidos has puesto en tinieblas.<br>
