== La misericordia de Dios ==

Al músico principal. Salmo de David, siervo de Jehová.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> La iniquidad del impío me dice al corazón:<br>
No hay temor de Dios delante de sus ojos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Se lisonjea, por tanto, en sus propios ojos,<br>
De que su iniquidad no será hallada y aborrecida.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Las palabras de su boca son iniquidad y fraude;<br>
Ha dejado de ser cuerdo y de hacer el bien.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Medita maldad sobre su cama;<br>
Está en camino no bueno,<br>
El mal no aborrece.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Jehová, hasta los cielos llega tu misericordia,<br>
Y tu fidelidad alcanza hasta las nubes.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Tu justicia es como los montes de Dios,<br>
Tus juicios, abismo grande.<br>
Oh Jehová, al hombre y al animal conservas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¡Cuán preciosa, oh Dios, es tu misericordia!<br>
Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra de tus alas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Serán completamente saciados de la grosura de tu casa,<br>
Y tú los abrevarás del torrente de tus delicias.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque contigo está el manantial de la vida;<br>
En tu luz veremos la luz.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Extiende tu misericordia a los que te conocen,<br>
Y tu justicia a los rectos de corazón.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No venga pie de soberbia contra mí,<br>
Y mano de impíos no me mueva.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Allí cayeron los hacedores de iniquidad;<br>
Fueron derribados, y no podrán levantarse.<br>
