== Lamento por la destrucción de Jerusalén ==

Salmo de Asaf.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oh Dios, vinieron las naciones a tu heredad;<br>
Han profanado tu santo templo;<br>
Redujeron a Jerusalén a escombros.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Dieron los cuerpos de tus siervos por comida a las aves de los cielos,<br>
La carne de tus santos a las bestias de la tierra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Derramaron su sangre como agua en los alrededores de Jerusalén,<br>
Y no hubo quien los enterrase.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Somos afrentados de nuestros vecinos,<br>
Escarnecidos y burlados de los que están en nuestros alrededores.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Hasta cuándo, oh Jehová? ¿Estarás airado para siempre?<br>
¿Arderá como fuego tu celo?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Derrama tu ira sobre las naciones que no te conocen,<br>
Y sobre los reinos que no invocan tu nombre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque han consumido a Jacob,<br>
Y su morada han asolado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No recuerdes contra nosotros las iniquidades de nuestros antepasados;<br>
Vengan pronto tus misericordias a encontrarnos,<br>
Porque estamos muy abatidos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ayúdanos, oh Dios de nuestra salvación, por la gloria de tu nombre;<br>
Y líbranos, y perdona nuestros pecados por amor de tu nombre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque dirán las gentes: ¿Dónde está su Dios?<br>
Sea notoria en las gentes, delante de nuestros ojos,<br>
La venganza de la sangre de tus siervos que fue derramada.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Llegue delante de ti el gemido de los presos;<br>
Conforme a la grandeza de tu brazo preserva a los sentenciados a muerte,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y devuelve a nuestros vecinos en su seno siete tantos<br>
De su infamia, con que te han deshonrado, oh Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y nosotros, pueblo tuyo, y ovejas de tu prado,<br>
Te alabaremos para siempre;<br>
De generación en generación cantaremos tus alabanzas.<br>
