== La insensatez de confiar en las riquezas ==

Al músico principal. Salmo de los hijos de Coré.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oíd esto, pueblos todos;<br>
Escuchad, habitantes todos del mundo,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Así los plebeyos como los nobles,<br>
El rico y el pobre juntamente.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mi boca hablará sabiduría,<br>
Y el pensamiento de mi corazón inteligencia.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Inclinaré al proverbio mi oído;<br>
Declararé con el arpa mi enigma.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Por qué he de temer en los días de adversidad,<br>
Cuando la iniquidad de mis opresores me rodeare?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Los que confían en sus bienes,<br>
Y de la muchedumbre de sus riquezas se jactan,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ninguno de ellos podrá en manera alguna redimir al hermano,<br>
Ni dar a Dios su rescate<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> (Porque la redención de su vida es de gran precio,<br>
Y no se logrará jamás),<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Para que viva en adelante para siempre,<br>
Y nunca vea corrupción.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pues verá que aun los sabios mueren;<br>
Que perecen del mismo modo que el insensato y el necio,<br>
Y dejan a otros sus riquezas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Su íntimo pensamiento es que sus casas serán eternas,<br>
Y sus habitaciones para generación y generación;<br>
Dan sus nombres a sus tierras.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas el hombre no permanecerá en honra;<br>
Es semejante a las bestias que perecen.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Este su camino es locura;<br>
Con todo, sus descendientes se complacen en el dicho de ellos. Selah<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Como a rebaños que son conducidos al Seol,<br>
La muerte los pastoreará,<br>
Y los rectos se enseñorearán de ellos por la mañana;<br>
Se consumirá su buen parecer, y el Seol será su morada.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero Dios redimirá mi vida del poder del Seol,<br>
Porque él me tomará consigo. Selah<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No temas cuando se enriquece alguno,<br>
Cuando aumenta la gloria de su casa;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque cuando muera no llevará nada,<br>
Ni descenderá tras él su gloria.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Aunque mientras viva, llame dichosa a su alma,<br>
Y sea loado cuando prospere,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entrará en la generación de sus padres,<br>
Y nunca más verá la luz.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El hombre que está en honra y no entiende,<br>
Semejante es a las bestias que perecen.<br>
