== Alabanza por la bondad y el poder de Dios ==

Salmo de alabanza; de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Te exaltaré, mi Dios, mi Rey,<br>
Y bendeciré tu nombre eternamente y para siempre.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cada día te bendeciré,<br>
Y alabaré tu nombre eternamente y para siempre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Grande es Jehová, y digno de suprema alabanza;<br>
Y su grandeza es inescrutable.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Generación a generación celebrará tus obras,<br>
Y anunciará tus poderosos hechos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> En la hermosura de la gloria de tu magnificencia,<br>
Y en tus hechos maravillosos meditaré.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Del poder de tus hechos estupendos hablarán los hombres,<br>
Y yo publicaré tu grandeza.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Proclamarán la memoria de tu inmensa bondad,<br>
Y cantarán tu justicia.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Clemente y misericordioso es Jehová,<br>
Lento para la ira, y grande en misericordia.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Bueno es Jehová para con todos,<br>
Y sus misericordias sobre todas sus obras.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Te alaben, oh Jehová, todas tus obras,<br>
Y tus santos te bendigan.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La gloria de tu reino digan,<br>
Y hablen de tu poder,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Para hacer saber a los hijos de los hombres sus poderosos hechos,<br>
Y la gloria de la magnificencia de su reino.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tu reino es reino de todos los siglos,<br>
Y tu señorío en todas las generaciones.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sostiene Jehová a todos los que caen,<br>
Y levanta a todos los oprimidos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los ojos de todos esperan en ti,<br>
Y tú les das su comida a su tiempo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Abres tu mano,<br>
Y colmas de bendición a todo ser viviente.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Justo es Jehová en todos sus caminos,<br>
Y misericordioso en todas sus obras.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Cercano está Jehová a todos los que le invocan,<br>
A todos los que le invocan de veras.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cumplirá el deseo de los que le temen;<br>
Oirá asimismo el clamor de ellos, y los salvará.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Jehová guarda a todos los que le aman,<br>
Mas destruirá a todos los impíos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> La alabanza de Jehová proclamará mi boca;<br>
Y todos bendigan su santo nombre eternamente y para siempre.<br>
