== Oración pidiendo la continuada misericordia de Dios ==

Oración de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Inclina, oh Jehová, tu oído, y escúchame,<br>
Porque estoy afligido y menesteroso.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Guarda mi alma, porque soy piadoso;<br>
Salva tú, oh Dios mío, a tu siervo que en ti confía.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ten misericordia de mí, oh Jehová;<br>
Porque a ti clamo todo el día.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Alegra el alma de tu siervo,<br>
Porque a ti, oh Señor, levanto mi alma.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque tú, Señor, eres bueno y perdonador,<br>
Y grande en misericordia para con todos los que te invocan.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Escucha, oh Jehová, mi oración,<br>
Y está atento a la voz de mis ruegos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> En el día de mi angustia te llamaré,<br>
Porque tú me respondes.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Oh Señor, ninguno hay como tú entre los dioses,<br>
Ni obras que igualen tus obras.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Todas las naciones que hiciste vendrán y adorarán delante de ti, Señor,<br>
Y glorificarán tu nombre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque tú eres grande, y hacedor de maravillas;<br>
Sólo tú eres Dios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Enséñame, oh Jehová, tu camino; caminaré yo en tu verdad;<br>
Afirma mi corazón para que tema tu nombre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Te alabaré, oh Jehová Dios mío, con todo mi corazón,<br>
Y glorificaré tu nombre para siempre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque tu misericordia es grande para conmigo,<br>
Y has librado mi alma de las profundidades del Seol.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Oh Dios, los soberbios se levantaron contra mí,<br>
Y conspiración de violentos ha buscado mi vida,<br>
Y no te pusieron delante de sí.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas tú, Señor, Dios misericordioso y clemente,<br>
Lento para la ira, y grande en misericordia y verdad,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mírame, y ten misericordia de mí;<br>
Da tu poder a tu siervo,<br>
Y guarda al hijo de tu sierva.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Haz conmigo señal para bien,<br>
Y véanla los que me aborrecen, y sean avergonzados;<br>
Porque tú, Jehová, me ayudaste y me consolaste.<br>
