== Oración de confianza ==

Al músico principal; sobre La paloma silenciosa en paraje muy distante. Mictam de David, cuando los filisteos le prendieron en Gat.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Ten misericordia de mí, oh Dios, porque me devoraría el hombre;<br>
Me oprime combatiéndome cada día.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Todo el día mis enemigos me pisotean;<br>
Porque muchos son los que pelean contra mí con soberbia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> En el día que temo,<br>
Yo en ti confío.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En Dios alabaré su palabra;<br>
En Dios he confiado; no temeré;<br>
¿Qué puede hacerme el hombre?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Todos los días ellos pervierten mi causa;<br>
Contra mí son todos sus pensamientos para mal.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Se reúnen, se esconden,<br>
Miran atentamente mis pasos,<br>
Como quienes acechan a mi alma.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pésalos según su iniquidad, oh Dios,<br>
Y derriba en tu furor a los pueblos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mis huidas tú has contado;<br>
Pon mis lágrimas en tu redoma;<br>
¿No están ellas en tu libro?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Serán luego vueltos atrás mis enemigos, el día en que yo clamare;<br>
Esto sé, que Dios está por mí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En Dios alabaré su palabra;<br>
En Jehová su palabra alabaré.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En Dios he confiado; no temeré;<br>
¿Qué puede hacerme el hombre?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Sobre mí, oh Dios, están tus votos;<br>
Te tributaré alabanzas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque has librado mi alma de la muerte,<br>
Y mis pies de caída,<br>
Para que ande delante de Dios<br>
En la luz de los que viven.<br>
