== Dios juzgará al mundo ==

Salmo de Asaf.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> El Dios de dioses, Jehová, ha hablado, y convocado la tierra,<br>
Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> De Sion, perfección de hermosura,<br>
Dios ha resplandecido.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Vendrá nuestro Dios, y no callará;<br>
Fuego consumirá delante de él,<br>
Y tempestad poderosa le rodeará.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Convocará a los cielos de arriba,<br>
Y a la tierra, para juzgar a su pueblo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Juntadme mis santos,<br>
Los que hicieron conmigo pacto con sacrificio.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y los cielos declararán su justicia,<br>
Porque Dios es el juez. Selah<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Oye, pueblo mío, y hablaré;<br>
Escucha, Israel, y testificaré contra ti:<br>
Yo soy Dios, el Dios tuyo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No te reprenderé por tus sacrificios,<br>
Ni por tus holocaustos, que están continuamente delante de mí.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No tomaré de tu casa becerros,<br>
Ni machos cabríos de tus apriscos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque mía es toda bestia del bosque,<br>
Y los millares de animales en los collados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Conozco a todas las aves de los montes,<br>
Y todo lo que se mueve en los campos me pertenece.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si yo tuviese hambre, no te lo diría a ti;<br>
Porque mío es el mundo y su plenitud.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿He de comer yo carne de toros,<br>
O de beber sangre de machos cabríos?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sacrifica a Dios alabanza,<br>
Y paga tus votos al Altísimo;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> E invócame en el día de la angustia;<br>
Te libraré, y tú me honrarás.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero al malo dijo Dios:<br>
¿Qué tienes tú que hablar de mis leyes,<br>
Y que tomar mi pacto en tu boca?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pues tú aborreces la corrección,<br>
Y echas a tu espalda mis palabras.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Si veías al ladrón, tú corrías con él,<br>
Y con los adúlteros era tu parte.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tu boca metías en mal,<br>
Y tu lengua componía engaño.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Tomabas asiento, y hablabas contra tu hermano;<br>
Contra el hijo de tu madre ponías infamia.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Estas cosas hiciste, y yo he callado;<br>
Pensabas que de cierto sería yo como tú;<br>
Pero te reprenderé, y las pondré delante de tus ojos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entended ahora esto, los que os olvidáis de Dios,<br>
No sea que os despedace, y no haya quien os libre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El que sacrifica alabanza me honrará;<br>
Y al que ordenare su camino,<br>
Le mostraré la salvación de Dios.<br>
