== Las obras y la palabra de Dios ==

Al músico principal. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Los cielos cuentan la gloria de Dios,<br>
Y el firmamento anuncia la obra de sus manos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Un día emite palabra a otro día,<br>
Y una noche a otra noche declara sabiduría.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No hay lenguaje, ni palabras,<br>
Ni es oída su voz.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Por toda la tierra salió su voz,<br>
Y hasta el extremo del mundo sus palabras.<br>
En ellos puso tabernáculo para el sol;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y éste, como esposo que sale de su tálamo,<br>
Se alegra cual gigante para correr el camino.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> De un extremo de los cielos es su salida,<br>
Y su curso hasta el término de ellos;<br>
Y nada hay que se esconda de su calor.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La ley de Jehová es perfecta, que convierte el alma;<br>
El testimonio de Jehová es fiel, que hace sabio al sencillo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los mandamientos de Jehová son rectos, que alegran el corazón;<br>
El precepto de Jehová es puro, que alumbra los ojos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El temor de Jehová es limpio, que permanece para siempre;<br>
Los juicios de Jehová son verdad, todos justos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Deseables son más que el oro, y más que mucho oro afinado;<br>
Y dulces más que miel, y que la que destila del panal.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Tu siervo es además amonestado con ellos;<br>
En guardarlos hay grande galardón.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Quién podrá entender sus propios errores?<br>
Líbrame de los que me son ocultos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Preserva también a tu siervo de las soberbias;<br>
Que no se enseñoreen de mí;<br>
Entonces seré íntegro, y estaré limpio de gran rebelión.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sean gratos los dichos de mi boca y la meditación de mi corazón delante de ti,<br>
Oh Jehová, roca mía, y redentor mío.<br>
