== Bondad de Dios y perversidad de Israel ==

Al músico principal; sobre Gitit. Salmo de Asaf.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Cantad con gozo a Dios, fortaleza nuestra;<br>
Al Dios de Jacob aclamad con júbilo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonad canción, y tañed el pandero,<br>
El arpa deliciosa y el salterio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Tocad la trompeta en la nueva luna,<br>
En el día señalado, en el día de nuestra fiesta solemne.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque estatuto es de Israel,<br>
Ordenanza del Dios de Jacob.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Lo constituyó como testimonio en José<br>
Cuando salió por la tierra de Egipto.<br>
Oí lenguaje que no entendía;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Aparté su hombro de debajo de la carga;<br>
Sus manos fueron descargadas de los cestos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> En la calamidad clamaste, y yo te libré;<br>
Te respondí en lo secreto del trueno;<br>
Te probé junto a las aguas de Meriba. Selah<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Oye, pueblo mío, y te amonestaré.<br>
Israel, si me oyeres,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No habrá en ti dios ajeno,<br>
Ni te inclinarás a dios extraño.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Yo soy Jehová tu Dios,<br>
Que te hice subir de la tierra de Egipto;<br>
Abre tu boca, y yo la llenaré.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero mi pueblo no oyó mi voz,<br>
E Israel no me quiso a mí.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los dejé, por tanto, a la dureza de su corazón;<br>
Caminaron en sus propios consejos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¡Oh, si me hubiera oído mi pueblo,<br>
Si en mis caminos hubiera andado Israel!<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> En un momento habría yo derribado a sus enemigos,<br>
Y vuelto mi mano contra sus adversarios.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los que aborrecen a Jehová se le habrían sometido,<br>
Y el tiempo de ellos sería para siempre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Les sustentaría Dios con lo mejor del trigo,<br>
Y con miel de la peña les saciaría.<br>
