== Acción de gracias por haber sido librado de la muerte ==

== Salmo cantado en la dedicación de la Casa. ==

Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Te glorificaré, oh Jehová, porque me has exaltado,<br>
Y no permitiste que mis enemigos se alegraran de mí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Jehová Dios mío,<br>
A ti clamé, y me sanaste.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Oh Jehová, hiciste subir mi alma del Seol;<br>
Me diste vida, para que no descendiese a la sepultura.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cantad a Jehová, vosotros sus santos,<br>
Y celebrad la memoria de su santidad.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque un momento será su ira,<br>
Pero su favor dura toda la vida.<br>
Por la noche durará el lloro,<br>
Y a la mañana vendrá la alegría.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En mi prosperidad dije yo:<br>
No seré jamás conmovido,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque tú, Jehová, con tu favor me afirmaste como monte fuerte.<br>
Escondiste tu rostro, fui turbado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> A ti, oh Jehová, clamaré,<br>
Y al Señor suplicaré.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué provecho hay en mi muerte cuando descienda a la sepultura?<br>
¿Te alabará el polvo? ¿Anunciará tu verdad?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Oye, oh Jehová, y ten misericordia de mí;<br>
Jehová, sé tú mi ayudador.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Has cambiado mi lamento en baile;<br>
Desataste mi cilicio, y me ceñiste de alegría.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, a ti cantaré, gloria mía, y no estaré callado.<br>
Jehová Dios mío, te alabaré para siempre.<br>
