== Un grito de angustia y un canto de alabanza ==

Al músico principal; sobre Ajelet-sahar. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?<br>
¿Por qué estás tan lejos de mi salvación, y de las palabras de mi clamor?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Dios mío, clamo de día, y no respondes;<br>
Y de noche, y no hay para mí reposo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero tú eres santo,<br>
Tú que habitas entre las alabanzas de Israel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En ti esperaron nuestros padres;<br>
Esperaron, y tú los libraste.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Clamaron a ti, y fueron librados;<br>
Confiaron en ti, y no fueron avergonzados.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas yo soy gusano, y no hombre;<br>
Oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Todos los que me ven me escarnecen;<br>
Estiran la boca, menean la cabeza,  diciendo:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Se encomendó a Jehová; líbrele él;<br>
Sálvele, puesto que en él se complacía.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero tú eres el que me sacó del vientre;<br>
El que me hizo estar confiado desde que estaba a los pechos de mi madre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Sobre ti fui echado desde antes de nacer;<br>
Desde el vientre de mi madre, tú eres mi Dios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No te alejes de mí, porque la angustia está cerca;<br>
Porque no hay quien ayude.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Me han rodeado muchos toros;<br>
Fuertes toros de Basán me han cercado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Abrieron sobre mí su boca<br>
Como león rapaz y rugiente.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He sido derramado como aguas,<br>
Y todos mis huesos se descoyuntaron;<br>
Mi corazón fue como cera,<br>
Derritiéndose en medio de mis entrañas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Como un tiesto se secó mi vigor,<br>
Y mi lengua se pegó a mi paladar,<br>
Y me has puesto en el polvo de la muerte.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque perros me han rodeado;<br>
Me ha cercado cuadrilla de malignos;<br>
Horadaron mis manos y mis pies.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Contar puedo todos mis huesos;<br>
Entre tanto, ellos me miran y me observan.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Repartieron entre sí mis vestidos,<br>
Y sobre mi ropa echaron suertes.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas tú, Jehová, no te alejes;<br>
Fortaleza mía, apresúrate a socorrerme.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Libra de la espada mi alma,<br>
Del poder del perro mi vida.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Sálvame de la boca del león,<br>
Y líbrame de los cuernos de los búfalos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Anunciaré tu nombre a mis hermanos;<br>
En medio de la congregación te alabaré.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Los que teméis a Jehová, alabadle;<br>
Glorificadle, descendencia toda de Jacob,<br>
Y temedle vosotros, descendencia toda de Israel.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque no menospreció ni abominó la aflicción del afligido,<br>
Ni de él escondió su rostro;<br>
Sino que cuando clamó a él, le oyó.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> De ti será mi alabanza en la gran congregación;<br>
Mis votos pagaré delante de los que le temen.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Comerán los humildes, y serán saciados;<br>
Alabarán a Jehová los que le buscan;<br>
Vivirá vuestro corazón para siempre.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Se acordarán, y se volverán a Jehová todos los confines de la tierra,<br>
Y todas las familias de las naciones adorarán delante de ti.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque de Jehová es el reino,<br>
Y él regirá las naciones.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Comerán y adorarán todos los poderosos de la tierra;<br>
Se postrarán delante de él todos los que descienden al polvo,<br>
Aun el que no puede conservar la vida a su propia alma.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> La posteridad le servirá;<br>
Esto será contado de Jehová hasta la postrera generación.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Vendrán, y anunciarán su justicia;<br>
A pueblo no nacido aún, anunciarán que él hizo esto.<br>
