== Súplica por la misericordia de Dios sobre Israel ==

Al músico principal. Salmo para los hijos de Coré.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Fuiste propicio a tu tierra, oh Jehová;<br>
Volviste la cautividad de Jacob.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Perdonaste la iniquidad de tu pueblo;<br>
Todos los pecados de ellos cubriste. Selah<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Reprimiste todo tu enojo;<br>
Te apartaste del ardor de tu ira.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Restáuranos, oh Dios de nuestra salvación,<br>
Y haz cesar tu ira de sobre nosotros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Estarás enojado contra nosotros para siempre?<br>
¿Extenderás tu ira de generación en generación?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿No volverás a darnos vida,<br>
Para que tu pueblo se regocije en ti?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Muéstranos, oh Jehová, tu misericordia,<br>
Y danos tu salvación.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Escucharé lo que hablará Jehová Dios;<br>
Porque hablará paz a su pueblo y a sus santos,<br>
Para que no se vuelvan a la locura.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ciertamente cercana está su salvación a los que le temen,<br>
Para que habite la gloria en nuestra tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La misericordia y la verdad se encontraron;<br>
La justicia y la paz se besaron.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La verdad brotará de la tierra,<br>
Y la justicia mirará desde los cielos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Jehová dará también el bien,<br>
Y nuestra tierra dará su fruto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La justicia irá delante de él,<br>
Y sus pasos nos pondrá por camino.<br>
