== Morando bajo la sombra del Omnipotente ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El que habita al abrigo del Altísimo<br>
Morará bajo la sombra del Omnipotente.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Diré yo a Jehová: Esperanza mía, y castillo mío;<br>
Mi Dios, en quien confiaré.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El te librará del lazo del cazador,<br>
De la peste destructora.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Con sus plumas te cubrirá,<br>
Y debajo de sus alas estarás seguro;<br>
Escudo y adarga es su verdad.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No temerás el terror nocturno,<br>
Ni saeta que vuele de día,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ni pestilencia que ande en oscuridad,<br>
Ni mortandad que en medio del día destruya.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Caerán a tu lado mil,<br>
Y diez mil a tu diestra;<br>
Mas a ti no llegará.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ciertamente con tus ojos mirarás<br>
Y verás la recompensa de los impíos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque has puesto a Jehová, que es mi esperanza,<br>
Al Altísimo por tu habitación,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No te sobrevendrá mal,<br>
Ni plaga tocará tu morada.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pues a sus ángeles mandará acerca de ti,<br>
Que te guarden en todos tus caminos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> En las manos te llevarán,<br>
Para que tu pie no tropiece en piedra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Sobre el león y el áspid pisarás;<br>
Hollarás al cachorro del león y al dragón.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por cuanto en mí ha puesto su amor, yo también lo libraré;<br>
Le pondré en alto, por cuanto ha conocido mi nombre.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Me invocará, y yo le responderé;<br>
Con él estaré yo en la angustia;<br>
Lo libraré y le glorificaré.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Lo saciaré de larga vida,<br>
Y le mostraré mi salvación.<br>
