== Plegaria pidiendo la destrucción de enemigos traicioneros ==

Al músico principal; en Neginot. Masquil de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Escucha, oh Dios, mi oración,<br>
Y no te escondas de mi súplica.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Está atento, y respóndeme;<br>
Clamo en mi oración, y me conmuevo,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> A causa de la voz del enemigo,<br>
Por la opresión del impío;<br>
Porque sobre mí echaron iniquidad,<br>
Y con furor me persiguen.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mi corazón está dolorido dentro de mí,<br>
Y terrores de muerte sobre mí han caído.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Temor y temblor vinieron sobre mí,<br>
Y terror me ha cubierto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dije: ¡Quién me diese alas como de paloma!<br>
Volaría yo, y descansaría.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ciertamente huiría lejos;<br>
Moraría en el desierto. Selah<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Me apresuraría a escapar<br>
Del viento borrascoso, de la tempestad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Destrúyelos, oh Señor; confunde la lengua de ellos;<br>
Porque he visto violencia y rencilla en la ciudad.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Día y noche la rodean sobre sus muros,<br>
E iniquidad y trabajo hay en medio de ella.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Maldad hay en medio de ella,<br>
Y el fraude y el engaño no se apartan de sus plazas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque no me afrentó un enemigo,<br>
Lo cual habría soportado;<br>
Ni se alzó contra mí el que me aborrecía,<br>
Porque me hubiera ocultado de él;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Sino tú, hombre, al parecer íntimo mío,<br>
Mi guía, y mi familiar;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Que juntos comunicábamos dulcemente los secretos,<br>
Y andábamos en amistad en la casa de Dios.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Que la muerte les sorprenda;<br>
Desciendan vivos al Seol,<br>
Porque hay maldades en sus moradas, en medio de ellos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En cuanto a mí, a Dios clamaré;<br>
Y Jehová me salvará.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tarde y mañana y a mediodía oraré y clamaré,<br>
Y él oirá mi voz.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El redimirá en paz mi alma de la guerra contra mí,<br>
Aunque contra mí haya muchos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Dios oirá, y los quebrantará luego,<br>
El que permanece desde la antigüedad;<br>
Por cuanto no cambian,<br>
Ni temen a Dios. Selah<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Extendió el inicuo sus manos contra los que estaban en paz con él;<br>
Violó su pacto.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los dichos de su boca son más blandos que mantequilla,<br>
Pero guerra hay en su corazón;<br>
Suaviza sus palabras más que el aceite,<br>
Mas ellas son espadas desnudas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Echa sobre Jehová tu carga, y él te sustentará;<br>
No dejará para siempre caído al justo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas tú, oh Dios, harás descender aquéllos al pozo de perdición.<br>
Los hombres sanguinarios y engañadores no llegarán a la mitad de sus días;<br>
Pero yo en ti confiaré.<br>
