== Fidelidad de Dios hacia su pueblo infiel ==

Masquil de Asaf.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Escucha, pueblo mío, mi ley;<br>
Inclinad vuestro oído a las palabras de mi boca.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Abriré mi boca en proverbios;<br>
Hablaré cosas escondidas desde tiempos antiguos,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Las cuales hemos oído y entendido;<br>
Que nuestros padres nos las contaron.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No las encubriremos a sus hijos,<br>
Contando a la generación venidera las alabanzas de Jehová,<br>
Y su potencia, y las maravillas que hizo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El estableció testimonio en Jacob,<br>
Y puso ley en Israel,<br>
La cual mandó a nuestros padres<br>
Que la notificasen a sus hijos;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Para que lo sepa la generación venidera, y los hijos que nacerán;<br>
Y los que se levantarán lo cuenten a sus hijos,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> A fin de que pongan en Dios su confianza,<br>
Y no se olviden de las obras de Dios;<br>
Que guarden sus mandamientos,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y no sean como sus padres,<br>
Generación contumaz y rebelde;<br>
Generación que no dispuso su corazón,<br>
Ni fue fiel para con Dios su espíritu.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los hijos de Efraín, arqueros armados,<br>
Volvieron las espaldas en el día de la batalla.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No guardaron el pacto de Dios,<br>
Ni quisieron andar en su ley;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Sino que se olvidaron de sus obras,<br>
Y de sus maravillas que les había mostrado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Delante de sus padres hizo maravillas<br>
En la tierra de Egipto, en el campo de Zoán.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dividió el mar y los hizo pasar;<br>
Detuvo las aguas como en un montón.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Les guió de día con nube,<br>
Y toda la noche con resplandor de fuego.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Hendió las peñas en el desierto,<br>
Y les dio a beber como de grandes abismos,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pues sacó de la peña corrientes,<br>
E hizo descender aguas como ríos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero aún volvieron a pecar contra él,<br>
Rebelándose contra el Altísimo en el desierto;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pues tentaron a Dios en su corazón,<br>
Pidiendo comida a su gusto.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y hablaron contra Dios,<br>
Diciendo: ¿Podrá poner mesa en el desierto?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> He aquí ha herido la peña, y brotaron aguas,<br>
Y torrentes inundaron la tierra;<br>
¿Podrá dar también pan?<br>
¿Dispondrá carne para su pueblo?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Por tanto, oyó Jehová, y se indignó;<br>
Se encendió el fuego contra Jacob,<br>
Y el furor subió también contra Israel,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por cuanto no habían creído a Dios,<br>
Ni habían confiado en su salvación.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Sin embargo, mandó a las nubes de arriba,<br>
Y abrió las puertas de los cielos,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> E hizo llover sobre ellos maná para que comiesen,<br>
Y les dio trigo de los cielos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pan de nobles comió el hombre;<br>
Les envió comida hasta saciarles.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Movió el solano en el cielo,<br>
Y trajo con su poder el viento sur,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> E hizo llover sobre ellos carne como polvo,<br>
Como arena del mar, aves que vuelan.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Las hizo caer en medio del campamento,<br>
Alrededor de sus tiendas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Comieron, y se saciaron;<br>
Les cumplió, pues, su deseo.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> No habían quitado de sí su anhelo,<br>
Aún estaba la comida en su boca,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Cuando vino sobre ellos el furor de Dios,<br>
E hizo morir a los más robustos de ellos,<br>
Y derribó a los escogidos de Israel.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Con todo esto, pecaron aún,<br>
Y no dieron crédito a sus maravillas.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Por tanto, consumió sus días en vanidad,<br>
Y sus años en tribulación.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Si los hacía morir, entonces buscaban a Dios;<br>
Entonces se volvían solícitos en busca suya,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y se acordaban de que Dios era su refugio,<br>
Y el Dios Altísimo su redentor.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Pero le lisonjeaban con su boca,<br>
Y con su lengua le mentían;<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Pues sus corazones no eran rectos con él,<br>
Ni estuvieron firmes en su pacto.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Pero él, misericordioso, perdonaba la maldad, y no los destruía;<br>
Y apartó muchas veces su ira,<br>
Y no despertó todo su enojo.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Se acordó de que eran carne,<br>
Soplo que va y no vuelve.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> ¡Cuántas veces se rebelaron contra él en el desierto,<br>
Lo enojaron en el yermo!<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y volvían, y tentaban a Dios,<br>
Y provocaban al Santo de Israel.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> No se acordaron de su mano,<br>
Del día que los redimió de la angustia;<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Cuando puso en Egipto sus señales,<br>
Y sus maravillas en el campo de Zoán;<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y volvió sus ríos en sangre,<br>
Y sus corrientes, para que no bebiesen.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Envió entre ellos enjambres de moscas  que los devoraban,<br>
Y ranas que los destruían.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Dio también a la oruga sus frutos,<br>
Y sus labores a la langosta.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Sus viñas destruyó con granizo,<br>
Y sus higuerales con escarcha;<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Entregó al pedrisco sus bestias,<br>
Y sus ganados a los rayos.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Envió sobre ellos el ardor de su ira;<br>
Enojo, indignación y angustia,<br>
Un ejército de ángeles destructores.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Dispuso camino a su furor;<br>
No eximió la vida de ellos de la muerte,<br>
Sino que entregó su vida a la mortandad.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Hizo morir a todo primogénito en Egipto,<br>
Las primicias de su fuerza en las tiendas de Cam.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Hizo salir a su pueblo como ovejas,<br>
Y los llevó por el desierto como un rebaño.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Los guió con seguridad, de modo que no tuvieran temor;<br>
Y el mar cubrió a sus enemigos.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Los trajo después a las fronteras de su tierra santa,<br>
A este monte que ganó su mano derecha.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Echó las naciones de delante de ellos;<br>
Con cuerdas repartió sus tierras en heredad,<br>
E hizo habitar en sus moradas a las tribus de Israel.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Pero ellos tentaron y enojaron al Dios Altísimo,<br>
Y no guardaron sus testimonios;<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Sino que se volvieron y se rebelaron como sus padres;<br>
Se volvieron como arco engañoso.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Le enojaron con sus lugares altos,<br>
Y le provocaron a celo con sus imágenes de talla.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Lo oyó Dios y se enojó,<br>
Y en gran manera aborreció a Israel.<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Dejó, por tanto, el tabernáculo de Silo,<br>
La tienda en que habitó entre los hombres,<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Y entregó a cautiverio su poderío,<br>
Y su gloria en mano del enemigo.<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Entregó también su pueblo a la espada,<br>
Y se irritó contra su heredad.<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> El fuego devoró a sus jóvenes,<br>
Y sus vírgenes no fueron loadas en cantos nupciales.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Sus sacerdotes cayeron a espada,<br>
Y sus viudas no hicieron lamentación.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Entonces despertó el Señor como quien duerme,<br>
Como un valiente que grita excitado del vino,<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> E hirió a sus enemigos por detrás;<br>
Les dio perpetua afrenta.<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> Desechó la tienda de José,<br>
Y no escogió la tribu de Efraín,<br>
{{anchor|68}} <small>68</small> Sino que escogió la tribu de Judá,<br>
El monte de Sion, al cual amó.<br>
{{anchor|69}} <small>69</small> Edificó su santuario a manera de eminencia,<br>
Como la tierra que cimentó para siempre.<br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Eligió a David su siervo,<br>
Y lo tomó de las majadas de las ovejas;<br>
{{anchor|71}} <small>71</small> De tras las paridas lo trajo,<br>
Para que apacentase a Jacob su pueblo,<br>
Y a Israel su heredad.<br>
{{anchor|72}} <small>72</small> Y los apacentó conforme a la integridad de su corazón,<br>
Los pastoreó con la pericia de sus manos.<br>
