== Liberaciones pasadas y pruebas presentes ==

Al músico principal. Masquil de los hijos de Coré.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oh Dios, con nuestros oídos hemos oído, nuestros padres nos han contado,<br>
La obra que hiciste en sus días, en los tiempos antiguos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tú con tu mano echaste las naciones, y los plantaste a ellos;<br>
Afligiste a los pueblos, y los arrojaste.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque no se apoderaron de la tierra por su espada,<br>
Ni su brazo los libró;<br>
Sino tu diestra, y tu brazo, y la luz de tu rostro,<br>
Porque te complaciste en ellos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Tú, oh Dios, eres mi rey;<br>
Manda salvación a Jacob.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por medio de ti sacudiremos a nuestros enemigos;<br>
En tu nombre hollaremos a nuestros adversarios.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque no confiaré en mi arco,<br>
Ni mi espada me salvará;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pues tú nos has guardado de nuestros enemigos,<br>
Y has avergonzado a los que nos aborrecían.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En Dios nos gloriaremos todo el tiempo,<br>
Y para siempre alabaremos tu nombre. Selah<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero nos has desechado, y nos has hecho avergonzar;<br>
Y no sales con nuestros ejércitos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Nos hiciste retroceder delante del enemigo,<br>
Y nos saquean para sí los que nos aborrecen.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Nos entregas como ovejas al matadero,<br>
Y nos has esparcido entre las naciones.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Has vendido a tu pueblo de balde;<br>
No exigiste ningún precio.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Nos pones por afrenta de nuestros vecinos,<br>
Por escarnio y por burla de los que nos rodean.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Nos pusiste por proverbio entre las naciones;<br>
Todos al vernos menean la cabeza.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cada día mi vergüenza está delante de mí,<br>
Y la confusión de mi rostro me cubre,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por la voz del que me vitupera y deshonra,<br>
Por razón del enemigo y del vengativo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Todo esto nos ha venido, y no nos hemos olvidado de ti,<br>
Y no hemos faltado a tu pacto.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No se ha vuelto atrás nuestro corazón,<br>
Ni se han apartado de tus caminos nuestros pasos,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Para que nos quebrantases en el lugar de chacales,<br>
Y nos cubrieses con sombra de muerte.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Si nos hubiésemos olvidado del nombre de nuestro Dios,<br>
O alzado nuestras manos a dios ajeno,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿No demandaría Dios esto?<br>
Porque él conoce los secretos del corazón.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero por causa de ti nos matan cada día;<br>
Somos contados como ovejas para el matadero.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Despierta; ¿por qué duermes, Señor?<br>
Despierta, no te alejes para siempre.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¿Por qué escondes tu rostro,<br>
Y te olvidas de nuestra aflicción, y de la opresión nuestra?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque nuestra alma está agobiada hasta el polvo,<br>
Y nuestro cuerpo está postrado hasta la tierra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Levántate para ayudarnos,<br>
Y redímenos por causa de tu misericordia.<br>
