== Dios, el único refugio ==

Al músico principal; a Jedutún. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> En Dios solamente está acallada mi alma;<br>
De él viene mi salvación.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El solamente es mi roca y mi salvación;<br>
Es mi refugio, no resbalaré mucho.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Hasta cuándo maquinaréis contra un hombre,<br>
Tratando todos vosotros de aplastarle<br>
Como pared desplomada y como cerca derribada?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Solamente consultan para arrojarle de su grandeza.<br>
Aman la mentira;<br>
Con su boca bendicen, pero maldicen en su corazón. Selah<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Alma mía, en Dios solamente reposa,<br>
Porque de él es mi esperanza.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El solamente es mi roca y mi salvación.<br>
Es mi refugio, no resbalaré.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> En Dios está mi salvación y mi gloria;<br>
En Dios está mi roca fuerte, y mi refugio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Esperad en él en todo tiempo, oh pueblos;<br>
Derramad delante de él vuestro corazón;<br>
Dios es nuestro refugio. Selah<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por cierto, vanidad son los hijos de los hombres, mentira los hijos de varón;<br>
Pesándolos a todos igualmente en la balanza,<br>
Serán menos que nada.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No confiéis en la violencia,<br>
Ni en la rapiña; no os envanezcáis;<br>
Si se aumentan las riquezas, no pongáis el corazón en ellas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Una vez habló Dios;<br>
Dos veces he oído esto:<br>
Que de Dios es el poder,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y tuya, oh Señor, es la misericordia;<br>
<br>
