== Oración pidiendo salud ==

Al músico principal. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Bienaventurado el que piensa en el pobre;<br>
En el día malo lo librará Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Jehová lo guardará, y le dará vida;<br>
Será bienaventurado en la tierra,<br>
Y no lo entregarás a la voluntad de sus enemigos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Jehová lo sustentará sobre el lecho del dolor;<br>
Mullirás toda su cama en su enfermedad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Yo dije: Jehová, ten misericordia de mí;<br>
Sana mi alma, porque contra ti he pecado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mis enemigos dicen mal de mí, preguntando:<br>
¿Cuándo morirá, y perecerá su nombre?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y si vienen a verme, hablan mentira;<br>
Su corazón recoge para sí iniquidad,<br>
Y al salir fuera la divulgan.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Reunidos murmuran contra mí todos los que me aborrecen;<br>
Contra mí piensan mal, diciendo de mí:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cosa pestilencial se ha apoderado de él;<br>
Y el que cayó en cama no volverá a levantarse.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Aun el hombre de mi paz, en quien yo confiaba, el que de mi pan comía,<br>
Alzó contra mí el calcañar.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas tú, Jehová, ten misericordia de mí, y hazme levantar,<br>
Y les daré el pago.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En esto conoceré que te he agradado,<br>
Que mi enemigo no se huelgue de mí.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> En cuanto a mí, en mi integridad me has sustentado,<br>
Y me has hecho estar delante de ti para siempre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Bendito sea Jehová, el Dios de Israel,<br>
Por los siglos de los siglos.<br>
Amén y Amén.<br>
LIBRO II<br>
