== El Dios del Sinaí y del santuario ==

Al músico principal. Salmo de David. Cántico.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Levántese Dios, sean esparcidos sus enemigos,<br>
Y huyan de su presencia los que le aborrecen.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Como es lanzado el humo, los lanzarás;<br>
Como se derrite la cera delante del fuego,<br>
Así perecerán los impíos delante de Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mas los justos se alegrarán; se gozarán delante de Dios,<br>
Y saltarán de alegría.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cantad a Dios, cantad salmos a su nombre;<br>
Exaltad al que cabalga sobre los cielos.<br>
JAH es su nombre; alegraos delante de él.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Padre de huérfanos y defensor de viudas<br>
Es Dios en su santa morada.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Dios hace habitar en familia a los desamparados;<br>
Saca a los cautivos a prosperidad;<br>
Mas los rebeldes habitan en tierra seca.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Oh Dios, cuando tú saliste delante de tu pueblo,<br>
Cuando anduviste por el desierto, Selah<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> La tierra tembló;<br>
También destilaron los cielos ante la presencia de Dios;<br>
Aquel Sinaí tembló delante de Dios, del Dios de Israel.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Abundante lluvia esparciste, oh Dios;<br>
A tu heredad exhausta tú la reanimaste.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los que son de tu grey han morado en ella;<br>
Por tu bondad, oh Dios, has provisto al pobre.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El Señor daba palabra;<br>
Había grande multitud de las que llevaban buenas nuevas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Huyeron, huyeron reyes de ejércitos,<br>
Y las que se quedaban en casa repartían los despojos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Bien que fuisteis echados entre los tiestos,<br>
Seréis como alas de paloma cubiertas de plata,<br>
Y sus plumas con amarillez de oro.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando esparció el Omnipotente los reyes allí,<br>
Fue como si hubiese nevado en el monte Salmón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Monte de Dios es el monte de Basán;<br>
Monte alto el de Basán.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Por qué observáis, oh montes altos,<br>
Al monte que deseó Dios para su morada?<br>
Ciertamente Jehová habitará en él para siempre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los carros de Dios se cuentan por veintenas de millares de millares;<br>
El Señor viene del Sinaí a su santuario.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Subiste a lo alto, cautivaste la cautividad,<br>
Tomaste dones para los hombres,<br>
Y también para los rebeldes, para que habite entre ellos JAH Dios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Bendito el Señor; cada día nos colma de beneficios<br>
El Dios de nuestra salvación. Selah<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Dios, nuestro Dios ha de salvarnos,<br>
Y de Jehová el Señor es el librar de la muerte.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ciertamente Dios herirá la cabeza de sus enemigos,<br>
La testa cabelluda del que camina en sus pecados.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El Señor dijo: De Basán te haré volver;<br>
Te haré volver de las profundidades del mar;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque tu pie se enrojecerá de sangre de tus enemigos,<br>
Y de ella la lengua de tus perros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Vieron tus caminos, oh Dios;<br>
Los caminos de mi Dios, de mi Rey, en el santuario.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Los cantores iban delante, los músicos detrás;<br>
En medio las doncellas con panderos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Bendecid a Dios en las congregaciones;<br>
Al Señor, vosotros de la estirpe de Israel.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Allí estaba el joven Benjamín, señoreador de ellos,<br>
Los príncipes de Judá en su congregación,<br>
Los príncipes de Zabulón, los príncipes de Neftalí.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Tu Dios ha ordenado tu fuerza;<br>
Confirma, oh Dios, lo que has hecho para nosotros.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Por razón de tu templo en Jerusalén<br>
Los reyes te ofrecerán dones.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Reprime la reunión de gentes armadas,<br>
La multitud de toros con los becerros de los pueblos,<br>
Hasta que todos se sometan con sus piezas de plata;<br>
Esparce a los pueblos que se complacen en la guerra.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Vendrán príncipes de Egipto;<br>
Etiopía se apresurará a extender sus manos hacia Dios.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Reinos de la tierra, cantad a Dios,<br>
Cantad al Señor; Selah<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Al que cabalga sobre los cielos de los cielos, que son desde la antigüedad;<br>
He aquí dará su voz, poderosa voz.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Atribuid poder a Dios;<br>
Sobre Israel es su magnificencia,<br>
Y su poder está en los cielos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Temible eres, oh Dios, desde tus santuarios;<br>
El Dios de Israel, él da fuerza y vigor a su pueblo.<br>
Bendito sea Dios.<br>
