Oración clamando por venganza<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová, Dios de las venganzas,<br>
Dios de las venganzas, muéstrate.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Engrandécete, oh Juez de la tierra;<br>
Da el pago a los soberbios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Hasta cuándo los impíos,<br>
Hasta cuándo, oh Jehová, se gozarán los impíos?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Hasta cuándo pronunciarán, hablarán cosas duras,<br>
Y se vanagloriarán todos los que hacen iniquidad?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> A tu pueblo, oh Jehová, quebrantan,<br>
Y a tu heredad afligen.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> A la viuda y al extranjero matan,<br>
Y a los huérfanos quitan la vida.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijeron: No verá JAH,<br>
Ni entenderá el Dios de Jacob.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entended, necios del pueblo;<br>
Y vosotros, fatuos, ¿cuándo seréis sabios?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El que hizo el oído, ¿no oirá?<br>
El que formó el ojo, ¿no verá?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El que castiga a las naciones, ¿no reprenderá?<br>
¿No sabrá el que enseña al hombre la ciencia?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Jehová conoce los pensamientos de los hombres,<br>
Que son vanidad.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Bienaventurado el hombre a quien tú, JAH, corriges,<br>
Y en tu ley lo instruyes,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Para hacerle descansar en los días de aflicción,<br>
En tanto que para el impío se cava el hoyo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque no abandonará Jehová a su pueblo,<br>
Ni desamparará su heredad,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Sino que el juicio será vuelto a la justicia,<br>
Y en pos de ella irán todos los rectos de corazón.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Quién se levantará por mí contra los malignos?<br>
¿Quién estará por mí contra los que hacen iniquidad?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Si no me ayudara Jehová,<br>
Pronto moraría mi alma en el silencio.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Cuando yo decía: Mi pie resbala,<br>
Tu misericordia, oh Jehová, me sustentaba.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> En la multitud de mis pensamientos dentro de mí,<br>
Tus consolaciones alegraban mi alma.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿Se juntará contigo el trono de iniquidades<br>
Que hace agravio bajo forma de ley?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Se juntan contra la vida del justo,<br>
Y condenan la sangre inocente.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas Jehová me ha sido por refugio,<br>
Y mi Dios por roca de mi confianza.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y él hará volver sobre ellos su iniquidad,<br>
Y los destruirá en su propia maldad;<br>
== Los destruirá Jehová nuestro Dios. ==

