== Acción de gracias por la justicia de Dios ==

Al músico principal; sobre Mut-labén. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Te alabaré, oh Jehová, con todo mi corazón;<br>
Contaré todas tus maravillas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Me alegraré y me regocijaré en ti;<br>
Cantaré a tu nombre, oh Altísimo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mis enemigos volvieron atrás;<br>
Cayeron y perecieron delante de ti.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque has mantenido mi derecho y mi causa;<br>
Te has sentado en el trono juzgando con justicia.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Reprendiste a las naciones, destruiste al malo,<br>
Borraste el nombre de ellos eternamente y para siempre.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Los enemigos han perecido; han quedado desolados para siempre;<br>
Y las ciudades que derribaste,<br>
Su memoria pereció con ellas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero Jehová permanecerá para siempre;<br>
Ha dispuesto su trono para juicio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El juzgará al mundo con justicia,<br>
Y a los pueblos con rectitud.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Jehová será refugio del pobre,<br>
Refugio para el tiempo de angustia.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En ti confiarán los que conocen tu nombre,<br>
Por cuanto tú, oh Jehová, no desamparaste a los que te buscaron.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cantad a Jehová, que habita en Sion;<br>
Publicad entre los pueblos sus obras.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque el que demanda la sangre se acordó de ellos;<br>
No se olvidó del clamor de los afligidos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Ten misericordia de mí, Jehová;<br>
Mira mi aflicción que padezco a causa de los que me aborrecen,<br>
Tú que me levantas de las puertas de la muerte,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Para que cuente yo todas tus alabanzas<br>
En las puertas de la hija de Sion,<br>
Y me goce en tu salvación.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Se hundieron las naciones en el hoyo que hicieron;<br>
En la red que escondieron fue tomado su pie.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jehová se ha hecho conocer en el juicio que ejecutó;<br>
En la obra de sus manos fue enlazado el malo. Higaion. Selah<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los malos serán trasladados al Seol,<br>
Todas las gentes que se olvidan de Dios.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque no para siempre será olvidado el menesteroso,<br>
Ni la esperanza de los pobres perecerá perpetuamente.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Levántate, oh Jehová; no se fortalezca el hombre;<br>
Sean juzgadas las naciones delante de ti.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pon, oh Jehová, temor en ellos;<br>
Conozcan las naciones que no son sino hombres. Selah<br>
