== Alabanzas al Creador y Preservador ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Alegraos, oh justos, en Jehová;<br>
En los íntegros es hermosa la alabanza.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Aclamad a Jehová con arpa;<br>
Cantadle con salterio y decacordio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cantadle cántico nuevo;<br>
Hacedlo bien, tañendo con júbilo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque recta es la palabra de Jehová,<br>
Y toda su obra es hecha con fidelidad.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El ama justicia y juicio;<br>
De la misericordia de Jehová está llena la tierra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por la palabra de Jehová fueron hechos los cielos,<br>
Y todo el ejército de ellos por el aliento de su boca.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El junta como montón las aguas del mar;<br>
El pone en depósitos los abismos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Tema a Jehová toda la tierra;<br>
Teman delante de él todos los habitantes del mundo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque él dijo, y fue hecho;<br>
El mandó, y existió.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Jehová hace nulo el consejo de las naciones,<br>
Y frustra las maquinaciones de los pueblos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El consejo de Jehová permanecerá para siempre;<br>
Los pensamientos de su corazón por todas las generaciones.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Bienaventurada la nación cuyo Dios es Jehová,<br>
El pueblo que él escogió como heredad para sí.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Desde los cielos miró Jehová;<br>
Vio a todos los hijos de los hombres;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Desde el lugar de su morada miró<br>
Sobre todos los moradores de la tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El formó el corazón de todos ellos;<br>
Atento está a todas sus obras.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El rey no se salva por la multitud del ejército,<br>
Ni escapa el valiente por la mucha fuerza.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Vano para salvarse es el caballo;<br>
La grandeza de su fuerza a nadie podrá librar.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> He aquí el ojo de Jehová sobre los que le temen,<br>
Sobre los que esperan en su misericordia,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Para librar sus almas de la muerte,<br>
Y para darles vida en tiempo de hambre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Nuestra alma espera a Jehová;<br>
Nuestra ayuda y nuestro escudo es él.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Por tanto, en él se alegrará nuestro corazón,<br>
Porque en su santo nombre hemos confiado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Sea tu misericordia, oh Jehová, sobre nosotros,<br>
Según esperamos en ti.<br>
