== Cántico de las bodas del rey ==

Al músico principal; sobre Lirios. Masquil de los hijos de Coré. Canción de amores.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Rebosa mi corazón palabra buena;<br>
Dirijo al rey mi canto;<br>
Mi lengua es pluma de escribiente muy ligero.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Eres el más hermoso de los hijos de los hombres;<br>
La gracia se derramó en tus labios;<br>
Por tanto, Dios te ha bendecido para siempre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ciñe tu espada sobre el muslo, oh valiente,<br>
Con tu gloria y con tu majestad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En tu gloria sé prosperado;<br>
Cabalga sobre palabra de verdad, de humildad y de justicia,<br>
Y tu diestra te enseñará cosas terribles.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Tus saetas agudas,<br>
Con que caerán pueblos debajo de ti,<br>
Penetrarán en el corazón de los enemigos del rey.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Tu trono, oh Dios, es eterno y para siempre;<br>
Cetro de justicia es el cetro de tu reino.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Has amado la justicia y aborrecido la maldad;<br>
Por tanto, te ungió Dios, el Dios tuyo,<br>
Con óleo de alegría más que a tus compañeros.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mirra, áloe y casia exhalan todos tus vestidos;<br>
Desde palacios de marfil te recrean.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Hijas de reyes están entre tus ilustres;<br>
Está la reina a tu diestra con oro de Ofir.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Oye, hija, y mira, e inclina tu oído;<br>
Olvida tu pueblo, y la casa de tu padre;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y deseará el rey tu hermosura;<br>
E inclínate a él, porque él es tu señor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y las hijas de Tiro vendrán con presentes;<br>
Implorarán tu favor los ricos del pueblo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Toda gloriosa es la hija del rey en su morada;<br>
De brocado de oro es su vestido.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Con vestidos bordados será llevada al rey;<br>
Vírgenes irán en pos de ella,<br>
Compañeras suyas serán traídas a ti.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Serán traídas con alegría y gozo;<br>
Entrarán en el palacio del rey.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En lugar de tus padres serán tus hijos,<br>
A quienes harás príncipes en toda la tierra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Haré perpetua la memoria de tu nombre en todas las generaciones,<br>
Por lo cual te alabarán los pueblos eternamente y para siempre.<br>
