== Alabanza por la bondad de Dios ==

Salmo. Cántico para el día de reposo.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Bueno es alabarte, oh Jehová,<br>
Y cantar salmos a tu nombre, oh Altísimo;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Anunciar por la mañana tu misericordia,<br>
Y tu fidelidad cada noche,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> En el decacordio y en el salterio,<br>
En tono suave con el arpa.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Por cuanto me has alegrado, oh Jehová, con tus obras;<br>
En las obras de tus manos me gozo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¡Cuán grandes son tus obras, oh Jehová!<br>
Muy profundos son tus pensamientos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El hombre necio no sabe,<br>
Y el insensato no entiende esto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando brotan los impíos como la hierba,<br>
Y florecen todos los que hacen iniquidad,<br>
Es para ser destruidos eternamente.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas tú, Jehová, para siempre eres Altísimo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque he aquí tus enemigos, oh Jehová,<br>
Porque he aquí, perecerán tus enemigos;<br>
Serán esparcidos todos los que hacen maldad.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero tú aumentarás mis fuerzas como las del búfalo;<br>
Seré ungido con aceite fresco.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y mirarán mis ojos sobre mis enemigos;<br>
Oirán mis oídos de los que se levantaron contra mí, de los malignos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El justo florecerá como la palmera;<br>
Crecerá como cedro en el Líbano.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Plantados en la casa de Jehová,<br>
En los atrios de nuestro Dios florecerán.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Aun en la vejez fructificarán;<br>
Estarán vigorosos y verdes,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Para anunciar que Jehová mi fortaleza es recto,<br>
Y que en él no hay injusticia.<br>
