== Súplica de protección contra los perseguidores ==

Al músico principal. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Líbrame, oh Jehová, del hombre malo;<br>
Guárdame de hombres violentos,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los cuales maquinan males en el corazón,<br>
Cada día urden contiendas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Aguzaron su lengua como la serpiente;<br>
Veneno de áspid hay debajo de sus labios. Selah<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Guárdame, oh Jehová, de manos del impío;<br>
Líbrame de hombres injuriosos,<br>
Que han pensado trastornar mis pasos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Me han escondido lazo y cuerdas los soberbios;<br>
Han tendido red junto a la senda;<br>
Me han puesto lazos. Selah<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> He dicho a Jehová: Dios mío eres tú;<br>
Escucha, oh Jehová, la voz de mis ruegos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jehová Señor, potente salvador mío,<br>
Tú pusiste a cubierto mi cabeza en el día de batalla.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No concedas, oh Jehová, al impío sus deseos;<br>
No saques adelante su pensamiento, para que no se ensoberbezca. Selah<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> En cuanto a los que por todas partes me rodean,<br>
La maldad de sus propios labios cubrirá su cabeza.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Caerán sobre ellos brasas;<br>
Serán echados en el fuego,<br>
En abismos profundos de donde no salgan.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El hombre deslenguado no será firme en la tierra;<br>
El mal cazará al hombre injusto para derribarle.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Yo sé que Jehová tomará a su cargo la causa del afligido,<br>
Y el derecho de los necesitados.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Ciertamente los justos alabarán tu nombre;<br>
Los rectos morarán en tu presencia.<br>
