== Dios libra de la aflicción ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Alabad a Jehová, porque él es bueno;<br>
Porque para siempre es su misericordia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Díganlo los redimidos de Jehová,<br>
Los que ha redimido del poder del enemigo,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y los ha congregado de las tierras,<br>
Del oriente y del occidente,<br>
Del norte y del sur.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Anduvieron perdidos por el desierto, por la soledad sin camino,<br>
Sin hallar ciudad en donde vivir.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Hambrientos y sedientos,<br>
Su alma desfallecía en ellos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces clamaron a Jehová en su angustia,<br>
Y los libró de sus aflicciones.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los dirigió por camino derecho,<br>
Para que viniesen a ciudad habitable.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Alaben la misericordia de Jehová,<br>
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque sacia al alma menesterosa,<br>
Y llena de bien al alma hambrienta.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Algunos moraban en tinieblas y sombra de muerte,<br>
Aprisionados en aflicción y en hierros,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por cuanto fueron rebeldes a las palabras de Jehová,<br>
Y aborrecieron el consejo del Altísimo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por eso quebrantó con el trabajo sus corazones;<br>
Cayeron, y no hubo quien los ayudase.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Luego que clamaron a Jehová en su angustia,<br>
Los libró de sus aflicciones;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Los sacó de las tinieblas y de la sombra de muerte,<br>
Y rompió sus prisiones.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Alaben la misericordia de Jehová,<br>
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque quebrantó las puertas de bronce,<br>
Y desmenuzó los cerrojos de hierro.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Fueron afligidos los insensatos, a causa del camino de su rebelión<br>
Y a causa de sus maldades;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Su alma abominó todo alimento,<br>
Y llegaron hasta las puertas de la muerte.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero clamaron a Jehová en su angustia,<br>
Y los libró de sus aflicciones.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Envió su palabra, y los sanó,<br>
Y los libró de su ruina.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Alaben la misericordia de Jehová,<br>
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Ofrezcan sacrificios de alabanza,<br>
Y publiquen sus obras con júbilo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Los que descienden al mar en naves,<br>
Y hacen negocio en las muchas aguas,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Ellos han visto las obras de Jehová,<br>
Y sus maravillas en las profundidades.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque habló, e hizo levantar un viento tempestuoso,<br>
Que encrespa sus ondas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Suben a los cielos, descienden a los abismos;<br>
Sus almas se derriten con el mal.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Tiemblan y titubean como ebrios,<br>
Y toda su ciencia es inútil.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces claman a Jehová en su angustia,<br>
Y los libra de sus aflicciones.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Cambia la tempestad en sosiego,<br>
Y se apaciguan sus ondas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Luego se alegran, porque se apaciguaron;<br>
Y así los guía al puerto que deseaban.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Alaben la misericordia de Jehová,<br>
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Exáltenlo en la congregación del pueblo,<br>
Y en la reunión de ancianos lo alaben.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El convierte los ríos en desierto,<br>
Y los manantiales de las aguas en sequedales;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> La tierra fructífera en estéril,<br>
Por la maldad de los que la habitan.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Vuelve el desierto en estanques de aguas,<br>
Y la tierra seca en manantiales.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Allí establece a los hambrientos,<br>
Y fundan ciudad en donde vivir.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Siembran campos, y plantan viñas,<br>
Y rinden abundante fruto.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Los bendice, y se multiplican en gran manera;<br>
Y no disminuye su ganado.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Luego son menoscabados y abatidos<br>
A causa de tiranía, de males y congojas.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> El esparce menosprecio sobre los príncipes,<br>
Y les hace andar perdidos, vagabundos y sin camino.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Levanta de la miseria al pobre,<br>
Y hace multiplicar las familias como rebaños de ovejas.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Véanlo los rectos, y alégrense,<br>
Y todos los malos cierren su boca.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> ¿Quién es sabio y guardará estas cosas,<br>
Y entenderá las misericordias de Jehová?<br>
