== Oración de un anciano ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En ti, oh Jehová, me he refugiado;<br>
No sea yo avergonzado jamás.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Socórreme y líbrame en tu justicia;<br>
Inclina tu oído y sálvame.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Sé para mí una roca de refugio, adonde recurra yo continuamente.<br>
Tú has dado mandamiento para salvarme,<br>
Porque tú eres mi roca y mi fortaleza.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Dios mío, líbrame de la mano del impío,<br>
De la mano del perverso y violento.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque tú, oh Señor Jehová, eres mi esperanza,<br>
Seguridad mía desde mi juventud.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En ti he sido sustentado desde el vientre;<br>
De las entrañas de mi madre tú fuiste el que me sacó;<br>
De ti será siempre mi alabanza.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Como prodigio he sido a muchos,<br>
Y tú mi refugio fuerte.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sea llena mi boca de tu alabanza,<br>
De tu gloria todo el día.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No me deseches en el tiempo de la vejez;<br>
Cuando mi fuerza se acabare, no me desampares.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque mis enemigos hablan de mí,<br>
Y los que acechan mi alma consultaron juntamente,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Diciendo: Dios lo ha desamparado;<br>
Perseguidle y tomadle, porque no hay quien le libre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Oh Dios, no te alejes de mí;<br>
Dios mío, acude pronto en mi socorro.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Sean avergonzados, perezcan los adversarios de mi alma;<br>
Sean cubiertos de vergüenza y de confusión los que mi mal buscan.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas yo esperaré siempre,<br>
Y te alabaré más y más.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mi boca publicará tu justicia<br>
Y tus hechos de salvación todo el día,<br>
Aunque no sé su número.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Vendré a los hechos poderosos de Jehová el Señor;<br>
Haré memoria de tu justicia, de la tuya sola.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Oh Dios, me enseñaste desde mi juventud,<br>
Y hasta ahora he manifestado tus maravillas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Aun en la vejez y las canas, oh Dios, no me desampares,<br>
Hasta que anuncie tu poder a la posteridad,<br>
Y tu potencia a todos los que han de venir,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y tu justicia, oh Dios, hasta lo excelso.<br>
Tú has hecho grandes cosas;<br>
Oh Dios, ¿quién como tú?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Tú, que me has hecho ver muchas angustias y males,<br>
Volverás a darme vida,<br>
Y de nuevo me levantarás de los abismos de la tierra.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Aumentarás mi grandeza,<br>
Y volverás a consolarme.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Asimismo yo te alabaré con instrumento de salterio,<br>
Oh Dios mío; tu verdad cantaré a ti en el arpa,<br>
Oh Santo de Israel.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mis labios se alegrarán cuando cante a ti,<br>
Y mi alma, la cual redimiste.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mi lengua hablará también de tu justicia todo el día;<br>
Por cuanto han sido avergonzados, porque han sido confundidos los que mi mal procuraban.<br>
