== El destino de los malos ==

Salmo de Asaf.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Ciertamente es bueno Dios para con Israel,<br>
Para con los limpios de corazón.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En cuanto a mí, casi se deslizaron mis pies;<br>
Por poco resbalaron mis pasos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque tuve envidia de los arrogantes,<br>
Viendo la prosperidad de los impíos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque no tienen congojas por su muerte,<br>
Pues su vigor está entero.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No pasan trabajos como los otros mortales,<br>
Ni son azotados como los demás hombres.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto, la soberbia los corona;<br>
Se cubren de vestido de violencia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los ojos se les saltan de gordura;<br>
Logran con creces los antojos del corazón.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Se mofan y hablan con maldad de hacer violencia;<br>
Hablan con altanería.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ponen su boca contra el cielo,<br>
Y su lengua pasea la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por eso Dios hará volver a su pueblo aquí,<br>
Y aguas en abundancia serán extraídas para ellos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dicen: ¿Cómo sabe Dios?<br>
¿Y hay conocimiento en el Altísimo?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> He aquí estos impíos,<br>
Sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Verdaderamente en vano he limpiado mi corazón,<br>
Y lavado mis manos en inocencia;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pues he sido azotado todo el día,<br>
Y castigado todas las mañanas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Si dijera yo: Hablaré como ellos,<br>
He aquí, a la generación de tus hijos engañaría.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cuando pensé para saber esto,<br>
Fue duro trabajo para mí,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hasta que entrando en el santuario de Dios,<br>
Comprendí el fin de ellos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ciertamente los has puesto en deslizaderos;<br>
En asolamientos los harás caer.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¡Cómo han sido asolados de repente!<br>
Perecieron, se consumieron de terrores.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Como sueño del que despierta,<br>
Así, Señor, cuando despertares, menospreciarás su apariencia.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Se llenó de amargura mi alma,<br>
Y en mi corazón sentía punzadas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Tan torpe era yo, que no entendía;<br>
Era como una bestia delante de ti.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Con todo, yo siempre estuve contigo;<br>
Me tomaste de la mano derecha.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Me has guiado según tu consejo,<br>
Y después me recibirás en gloria.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¿A quién tengo yo en los cielos sino a ti?<br>
Y fuera de ti nada deseo en la tierra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mi carne y mi corazón desfallecen;<br>
Mas la roca de mi corazón y mi porción es Dios para siempre.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque he aquí, los que se alejan de ti perecerán;<br>
Tú destruirás a todo aquel que de ti se aparta.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero en cuanto a mí, el acercarme a Dios es el bien;<br>
He puesto en Jehová el Señor mi esperanza,<br>
Para contar todas tus obras.<br>
