== David implora dirección, perdón y protección ==

Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> A ti, oh Jehová, levantaré mi alma.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Dios mío, en ti confío;<br>
No sea yo avergonzado,<br>
No se alegren de mí mis enemigos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ciertamente ninguno de cuantos esperan en ti será confundido;<br>
Serán avergonzados los que se rebelan sin causa.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Muéstrame, oh Jehová, tus caminos;<br>
Enséñame tus sendas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Encamíname en tu verdad, y enséñame,<br>
Porque tú eres el Dios de mi salvación;<br>
En ti he esperado todo el día.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Acuérdate, oh Jehová, de tus piedades y de tus misericordias,<br>
Que son perpetuas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> De los pecados de mi juventud, y de mis rebeliones, no te acuerdes;<br>
Conforme a tu misericordia acuérdate de mí,<br>
Por tu bondad, oh Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Bueno y recto es Jehová;<br>
Por tanto, él enseñará a los pecadores el camino.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Encaminará a los humildes por el juicio,<br>
Y enseñará a los mansos su carrera.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Todas las sendas de Jehová son misericordia y verdad,<br>
Para los que guardan su pacto y sus testimonios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por amor de tu nombre, oh Jehová,<br>
Perdonarás también mi pecado, que es grande.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Quién es el hombre que teme a Jehová?<br>
El le enseñará el camino que ha de escoger.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Gozará él de bienestar,<br>
Y su descendencia heredará la tierra.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> La comunión íntima de Jehová es con los que le temen,<br>
Y a ellos hará conocer su pacto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mis ojos están siempre hacia Jehová,<br>
Porque él sacará mis pies de la red.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mírame, y ten misericordia de mí,<br>
Porque estoy solo y afligido.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Las angustias de mi corazón se han aumentado;<br>
Sácame de mis congojas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mira mi aflicción y mi trabajo,<br>
Y perdona todos mis pecados.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mira mis enemigos, cómo se han multiplicado,<br>
Y con odio violento me aborrecen.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Guarda mi alma, y líbrame;<br>
No sea yo avergonzado, porque en ti confié.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Integridad y rectitud me guarden,<br>
Porque en ti he esperado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Redime, oh Dios, a Israel<br>
De todas sus angustias.<br>
