== Petición de ayuda contra el enemigo ==

Cántico. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Mi corazón está dispuesto, oh Dios;<br>
Cantaré y entonaré salmos; esta es mi gloria.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Despiértate, salterio y arpa;<br>
Despertaré al alba.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Te alabaré, oh Jehová, entre los pueblos;<br>
A ti cantaré salmos entre las naciones.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque más grande que los cielos es tu misericordia,<br>
Y hasta los cielos tu verdad.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios,<br>
Y sobre toda la tierra sea enaltecida tu gloria.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Para que sean librados tus amados,<br>
Salva con tu diestra y respóndeme.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegraré;<br>
Repartiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mío es Galaad, mío es Manasés,<br>
Y Efraín es la fortaleza de mi cabeza;<br>
Judá es mi legislador.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Moab, la vasija para lavarme;<br>
Sobre Edom echaré mi calzado;<br>
Me regocijaré sobre Filistea.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Quién me guiará a la ciudad fortificada?<br>
¿Quién me guiará hasta Edom?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿No serás tú, oh Dios, que nos habías desechado,<br>
Y no salías, oh Dios, con nuestros ejércitos?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Danos socorro contra el adversario,<br>
Porque vana es la ayuda del hombre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En Dios haremos proezas,<br>
Y él hollará a nuestros enemigos.<br>
