== Súplica por la restauración ==

Al músico principal; sobre Lirios. Testimonio. Salmo de Asaf.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oh Pastor de Israel, escucha;<br>
Tú que pastoreas como a ovejas a José,<br>
Que estás entre querubines, resplandece.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Despierta tu poder delante de Efraín, de Benjamín y de Manasés,<br>
Y ven a salvarnos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Oh Dios, restáuranos;<br>
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Jehová, Dios de los ejércitos,<br>
¿Hasta cuándo mostrarás tu indignación contra la oración de tu pueblo?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Les diste a comer pan de lágrimas,<br>
Y a beber lágrimas en gran abundancia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Nos pusiste por escarnio a nuestros vecinos,<br>
Y nuestros enemigos se burlan entre sí.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Oh Dios de los ejércitos, restáuranos;<br>
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Hiciste venir una vid de Egipto;<br>
Echaste las naciones, y la plantaste.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Limpiaste sitio delante de ella,<br>
E hiciste arraigar sus raíces, y llenó la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los montes fueron cubiertos de su sombra,<br>
Y con sus sarmientos los cedros de Dios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Extendió sus vástagos hasta el mar,<br>
Y hasta el río sus renuevos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Por qué aportillaste sus vallados,<br>
Y la vendimian todos los que pasan por el camino?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La destroza el puerco montés,<br>
Y la bestia del campo la devora.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Oh Dios de los ejércitos, vuelve ahora;<br>
Mira desde el cielo, y considera, y visita esta viña,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> La planta que plantó tu diestra,<br>
Y el renuevo que para ti afirmaste.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Quemada a fuego está, asolada;<br>
Perezcan por la reprensión de tu rostro.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Sea tu mano sobre el varón de tu diestra,<br>
Sobre el hijo de hombre que para ti afirmaste.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Así no nos apartaremos de ti;<br>
Vida nos darás, e invocaremos tu nombre.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¡Oh Jehová, Dios de los ejércitos, restáuranos!<br>
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.<br>
