== Mi alma tiene sed de Dios ==

Al músico principal. Masquil de los hijos de Coré.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Como el ciervo brama por las corrientes de las aguas,<br>
Así clama por ti, oh Dios, el alma mía.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mi alma tiene sed de Dios, del Dios vivo;<br>
¿Cuándo vendré, y me presentaré delante de Dios?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Fueron mis lágrimas mi pan de día y de noche,<br>
Mientras me dicen todos los días: ¿Dónde está tu Dios?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Me acuerdo de estas cosas, y derramo mi alma dentro de mí;<br>
De cómo yo fui con la multitud, y la conduje hasta la casa de Dios,<br>
Entre voces de alegría y de alabanza del pueblo en fiesta.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Por qué te abates, oh alma mía,<br>
Y te turbas dentro de mí?<br>
Espera en Dios; porque aún he de alabarle,<br>
Salvación mía y Dios mío.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Dios mío, mi alma está abatida en mí;<br>
Me acordaré, por tanto, de ti desde la tierra del Jordán,<br>
Y de los hermonitas, desde el monte de Mizar.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Un abismo llama a otro a la voz de tus cascadas;<br>
Todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mí.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero de día mandará Jehová su misericordia,<br>
Y de noche su cántico estará conmigo,<br>
Y mi oración al Dios de mi vida.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Diré a Dios: Roca mía, ¿por qué te has olvidado de mí?<br>
¿Por qué andaré yo enlutado por la opresión del enemigo?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Como quien hiere mis huesos, mis enemigos me afrentan,<br>
Diciéndome cada día: ¿Dónde está tu Dios?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Por qué te abates, oh alma mía,<br>
Y por qué te turbas dentro de mí?<br>
Espera en Dios; porque aún he de alabarle,<br>
Salvación mía y Dios mío.<br>
