== Hermosura y gloria de Sion ==

Cántico. Salmo de los hijos de Coré.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Grande es Jehová, y digno de ser en gran manera alabado<br>
En la ciudad de nuestro Dios, en su monte santo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra,<br>
Es el monte de Sion, a los lados del norte,<br>
La ciudad del gran Rey.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> En sus palacios Dios es conocido por refugio.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque he aquí los reyes de la tierra se reunieron;<br>
Pasaron todos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y viéndola ellos así, se maravillaron,<br>
Se turbaron, se apresuraron a huir.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Les tomó allí temblor;<br>
Dolor como de mujer que da a luz.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Con viento solano<br>
Quiebras tú las naves de Tarsis.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Como lo oímos, así lo hemos visto<br>
En la ciudad de Jehová de los ejércitos, en la ciudad de nuestro Dios;<br>
La afirmará Dios para siempre. Selah<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Nos acordamos de tu misericordia, oh Dios,<br>
En medio de tu templo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Conforme a tu nombre, oh Dios,<br>
Así es tu loor hasta los fines de la tierra;<br>
De justicia está llena tu diestra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Se alegrará el monte de Sion;<br>
Se gozarán las hijas de Judá<br>
Por tus juicios.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Andad alrededor de Sion, y rodeadla;<br>
Contad sus torres.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Considerad atentamente su antemuro,<br>
Mirad sus palacios;<br>
Para que lo contéis a la generación venidera.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque este Dios es Dios nuestro eternamente y para siempre;<br>
El nos guiará aun más allá de la muerte.<br>
