== Plegaria pidiendo la destrucción de los malvados ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Por qué estás lejos, oh Jehová,<br>
Y te escondes en el tiempo de la tribulación?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Con arrogancia el malo persigue al pobre;<br>
Será atrapado en los artificios que ha ideado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque el malo se jacta del deseo de su alma,<br>
Bendice al codicioso, y desprecia a Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios;<br>
No hay Dios en ninguno de sus pensamientos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Sus caminos son torcidos en todo tiempo;<br>
Tus juicios los tiene muy lejos de su vista;<br>
A todos sus adversarios desprecia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Dice en su corazón: No seré movido jamás;<br>
Nunca me alcanzará el infortunio.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Llena está su boca de maldición, y de engaños y fraude;<br>
Debajo de su lengua hay vejación y maldad.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Se sienta en acecho cerca de las aldeas;<br>
En escondrijos mata al inocente.<br>
Sus ojos están acechando al desvalido;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Acecha en oculto, como el león desde su cueva;<br>
Acecha para arrebatar al pobre;<br>
Arrebata al pobre trayéndolo a su red.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Se encoge, se agacha,<br>
Y caen en sus fuertes garras muchos desdichados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Dice en su corazón: Dios ha olvidado;<br>
Ha encubierto su rostro; nunca lo verá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Levántate, oh Jehová Dios, alza tu mano;<br>
No te olvides de los pobres.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Por qué desprecia el malo a Dios?<br>
En su corazón ha dicho: Tú no lo inquirirás.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Tú lo has visto; porque miras el trabajo y la vejación, para dar la recompensa con tu mano;<br>
A ti se acoge el desvalido;<br>
Tú eres el amparo del huérfano.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Quebranta tú el brazo del inicuo,<br>
Y persigue la maldad del malo hasta que no halles ninguna.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jehová es Rey eternamente y para siempre;<br>
De su tierra han perecido las naciones.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El deseo de los humildes oíste, oh Jehová;<br>
Tú dispones su corazón, y haces atento tu oído,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Para juzgar al huérfano y al oprimido,<br>
A fin de que no vuelva más a hacer violencia el hombre de la tierra.<br>
