== Plegaria pidiendo el castigo de los malos ==

Al músico principal; sobre No destruyas. Mictam de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oh congregación, ¿pronunciáis en verdad justicia?<br>
¿Juzgáis rectamente, hijos de los hombres?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Antes en el corazón maquináis iniquidades;<br>
Hacéis pesar la violencia de vuestras manos en la tierra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Se apartaron los impíos desde la matriz;<br>
Se descarriaron hablando mentira desde que nacieron.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Veneno tienen como veneno de serpiente;<br>
Son como el áspid sordo que cierra su oído,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Que no oye la voz de los que encantan,<br>
Por más hábil que el encantador sea.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Oh Dios, quiebra sus dientes en sus bocas;<br>
Quiebra, oh Jehová, las muelas de los leoncillos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sean disipados como aguas que corren;<br>
Cuando disparen sus saetas, sean hechas pedazos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pasen ellos como el caracol que se deslíe;<br>
Como el que nace muerto, no vean el sol.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Antes que vuestras ollas sientan la llama de los espinos,<br>
Así vivos, así airados, los arrebatará él con tempestad.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Se alegrará el justo cuando viere la venganza;<br>
Sus pies lavará en la sangre del impío.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces dirá el hombre: Ciertamente hay galardón para el justo;<br>
Ciertamente hay Dios que juzga en la tierra.<br>
