== Oración pidiendo socorro y prosperidad ==

Salmo de David<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Bendito sea Jehová, mi roca,<br>
Quien adiestra mis manos para la batalla,<br>
Y mis dedos para la guerra;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Misericordia mía y mi castillo,<br>
Fortaleza mía y mi libertador,<br>
Escudo mío, en quien he confiado;<br>
El que sujeta a mi pueblo debajo de mí.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Oh Jehová, ¿qué es el hombre, para que en él pienses,<br>
O el hijo de hombre, para que lo estimes?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El hombre es semejante a la vanidad;<br>
Sus días son como la sombra que pasa.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Oh Jehová, inclina tus cielos y desciende;<br>
Toca los montes, y humeen.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Despide relámpagos y disípalos,<br>
Envía tus saetas y túrbalos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Envía tu mano desde lo alto;<br>
Redímeme, y sácame de las muchas aguas,<br>
De la mano de los hombres extraños,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuya boca habla vanidad,<br>
Y cuya diestra es diestra de mentira.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Oh Dios, a ti cantaré cántico nuevo;<br>
Con salterio, con decacordio cantaré a ti.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tú, el que da victoria a los reyes,<br>
El que rescata de maligna espada a David su siervo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Rescátame, y líbrame de la mano de los hombres extraños,<br>
Cuya boca habla vanidad,<br>
Y cuya diestra es diestra de mentira.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Sean nuestros hijos como plantas crecidas en su juventud,<br>
Nuestras hijas como esquinas labradas como las de un palacio;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Nuestros graneros llenos, provistos de toda suerte de grano;<br>
Nuestros ganados, que se multipliquen a millares y decenas de millares en nuestros campos;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Nuestros bueyes estén fuertes para el trabajo;<br>
No tengamos asalto, ni que hacer salida,<br>
Ni grito de alarma en nuestras plazas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Bienaventurado el pueblo que tiene esto;<br>
Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehová.<br>
