== Plegaria pidiendo protección contra los opresores ==

Oración de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oye, oh Jehová, una causa justa; está atento a mi clamor.<br>
Escucha mi oración hecha de labios sin engaño.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> De tu presencia proceda mi vindicación;<br>
Vean tus ojos la rectitud.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Tú has probado mi corazón, me has visitado de noche;<br>
Me has puesto a prueba, y nada inicuo hallaste;<br>
He resuelto que mi boca no haga transgresión.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En cuanto a las obras humanas, por la palabra de tus labios<br>
Yo me he guardado de las sendas de los violentos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Sustenta mis pasos en tus caminos,<br>
Para que mis pies no resbalen.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Yo te he invocado, por cuanto tú me oirás, oh Dios;<br>
Inclina a mí tu oído, escucha mi palabra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Muestra tus maravillosas misericordias, tú que salvas a los que se refugian a tu diestra,<br>
De los que se levantan contra ellos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Guárdame como a la niña de tus ojos;<br>
Escóndeme bajo la sombra de tus alas,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De la vista de los malos que me oprimen,<br>
De mis enemigos que buscan mi vida.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Envueltos están con su grosura;<br>
Con su boca hablan arrogantemente.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Han cercado ahora nuestros pasos;<br>
Tienen puestos sus ojos para echarnos por tierra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Son como león que desea hacer presa,<br>
Y como leoncillo que está en su escondite.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Levántate, oh Jehová;<br>
Sal a su encuentro, póstrales;<br>
Libra mi alma de los malos con tu espada,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> De los hombres con tu mano, oh Jehová,<br>
De los hombres mundanos, cuya porción la tienen en esta vida,<br>
Y cuyo vientre está lleno de tu tesoro.<br>
Sacian a sus hijos,<br>
Y aun sobra para sus pequeñuelos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En cuanto a mí, veré tu rostro en justicia;<br>
Estaré satisfecho cuando despierte a tu semejanza.<br>
