== Maravillas de Jehová a favor de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Alabad a Jehová, invocad su nombre;<br>
Dad a conocer sus obras en los pueblos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cantadle, cantadle salmos;<br>
Hablad de todas sus maravillas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Gloriaos en su santo nombre;<br>
Alégrese el corazón de los que buscan a Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Buscad a Jehová y su poder;<br>
Buscad siempre su rostro.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Acordaos de las maravillas que él ha hecho,<br>
De sus prodigios y de los juicios de su boca,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Oh vosotros, descendencia de Abraham su siervo,<br>
Hijos de Jacob, sus escogidos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El es Jehová nuestro Dios;<br>
En toda la tierra están sus juicios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Se acordó para siempre de su pacto;<br>
De la palabra que mandó para mil generaciones,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La cual concertó con Abraham,<br>
Y de su juramento a Isaac.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La estableció a Jacob por decreto,<br>
A Israel por pacto sempiterno,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Diciendo: A ti te daré la tierra de Canaán<br>
Como porción de vuestra heredad.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando ellos eran pocos en número,<br>
Y forasteros en ella,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y andaban de nación en nación,<br>
De un reino a otro pueblo,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No consintió que nadie los agraviase,<br>
Y por causa de ellos castigó a los reyes.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> No toquéis, dijo, a mis ungidos,<br>
Ni hagáis mal a mis profetas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Trajo hambre sobre la tierra,<br>
Y quebrantó todo sustento de pan.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Envió un varón delante de ellos;<br>
A José, que fue vendido por siervo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Afligieron sus pies con grillos;<br>
En cárcel fue puesta su persona.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Hasta la hora que se cumplió su palabra,<br>
El dicho de Jehová le probó.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Envió el rey, y le soltó;<br>
El señor de los pueblos, y le dejó ir libre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Lo puso por señor de su casa,<br>
Y por gobernador de todas sus posesiones,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Para que reprimiera a sus grandes como él quisiese,<br>
Y a sus ancianos enseñara sabiduría.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Después entró Israel en Egipto,<br>
Y Jacob moró en la tierra de Cam.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y multiplicó su pueblo en gran manera,<br>
Y lo hizo más fuerte que sus enemigos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Cambió el corazón de ellos para que aborreciesen a su pueblo,<br>
Para que contra sus siervos pensasen mal.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Envió a su siervo Moisés,<br>
Y a Aarón, al cual escogió.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Puso en ellos las palabras de sus señales,<br>
Y sus prodigios en la tierra de Cam.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Envió tinieblas que lo oscurecieron todo;<br>
No fueron rebeldes a su palabra.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Volvió sus aguas en sangre,<br>
Y mató sus peces.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Su tierra produjo ranas<br>
Hasta en las cámaras de sus reyes.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Habló, y vinieron enjambres de moscas,<br>
Y piojos en todos sus términos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Les dio granizo por lluvia,<br>
Y llamas de fuego en su tierra.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Destrozó sus viñas y sus higueras,<br>
Y quebró los árboles de su territorio.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Habló, y vinieron langostas,<br>
Y pulgón sin número;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y comieron toda la hierba de su país,<br>
Y devoraron el fruto de su tierra.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Hirió de muerte a todos los primogénitos en su tierra,<br>
Las primicias de toda su fuerza.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Los sacó con plata y oro;<br>
Y no hubo en sus tribus enfermo.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Egipto se alegró de que salieran,<br>
Porque su terror había caído sobre ellos.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Extendió una nube por cubierta,<br>
Y fuego para alumbrar la noche.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Pidieron, e hizo venir codornices;<br>
Y los sació de pan del cielo.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Abrió la peña, y fluyeron aguas;<br>
Corrieron por los sequedales como un río.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Porque se acordó de su santa palabra<br>
Dada a Abraham su siervo.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Sacó a su pueblo con gozo;<br>
Con júbilo a sus escogidos.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Les dio las tierras de las naciones,<br>
Y las labores de los pueblos heredaron;<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Para que guardasen sus estatutos,<br>
Y cumpliesen sus leyes.<br>
Aleluya.<br>
