== El Dios de la victoria y del juicio ==

Al músico principal; sobre Neginot. Salmo de Asaf. Cántico.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Dios es conocido en Judá;<br>
En Israel es grande su nombre.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En Salem está su tabernáculo,<br>
Y su habitación en Sion.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Allí quebró las saetas del arco,<br>
El escudo, la espada y las armas de guerra. Selah<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Glorioso eres tú, poderoso más que los montes de caza.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los fuertes de corazón fueron despojados, durmieron su sueño;<br>
No hizo uso de sus manos ninguno de los varones fuertes.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> A tu reprensión, oh Dios de Jacob,<br>
El carro y el caballo fueron entorpecidos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Tú, temible eres tú;<br>
¿Y quién podrá estar en pie delante de ti cuando se encienda tu ira?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Desde los cielos hiciste oír juicio;<br>
La tierra tuvo temor y quedó suspensa<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cuando te levantaste, oh Dios, para juzgar,<br>
Para salvar a todos los mansos de la tierra. Selah<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ciertamente la ira del hombre te alabará;<br>
Tú reprimirás el resto de las iras.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Prometed, y pagad a Jehová vuestro Dios;<br>
Todos los que están alrededor de él, traigan ofrendas al Temible.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cortará él el espíritu de los príncipes;<br>
Temible es a los reyes de la tierra.<br>
