== Plegaria pidiendo ayuda contra el enemigo ==

Al músico principal; sobre Lirios. Testimonio. Mictam de David, para enseñar, cuando tuvo guerra contra Aram-Naharaim y contra Aram de Soba, y volvió Joab, y destrozó a doce mil de Edom en el valle de la Sal.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oh Dios, tú nos has desechado, nos quebrantaste;<br>
Te has airado; ¡vuélvete a nosotros!<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hiciste temblar la tierra, la has hendido;<br>
Sana sus roturas, porque titubea.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Has hecho ver a tu pueblo cosas duras;<br>
Nos hiciste beber vino de aturdimiento.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Has dado a los que te temen bandera<br>
Que alcen por causa de la verdad. Selah<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Para que se libren tus amados,<br>
Salva con tu diestra, y óyeme.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegraré;<br>
Repartiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mío es Galaad, y mío es Manasés;<br>
Y Efraín es la fortaleza de mi cabeza;<br>
Judá es mi legislador.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Moab, vasija para lavarme;<br>
Sobre Edom echaré mi calzado;<br>
Me regocijaré sobre Filistea.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Quién me llevará a la ciudad fortificada?<br>
¿Quién me llevará hasta Edom?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿No serás tú, oh Dios, que nos habías desechado,<br>
Y no salías, oh Dios, con nuestros ejércitos?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Danos socorro contra el enemigo,<br>
Porque vana es la ayuda de los hombres.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> En Dios haremos proezas,<br>
Y él hollará a nuestros enemigos.<br>
