== El carácter transitorio de la vida ==

Al músico principal; a Jedutún. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Yo dije: Atenderé a mis caminos,<br>
Para no pecar con mi lengua;<br>
Guardaré mi boca con freno,<br>
En tanto que el impío esté delante de mí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Enmudecí con silencio, me callé aun respecto de lo bueno;<br>
Y se agravó mi dolor.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Se enardeció mi corazón dentro de mí;<br>
En mi meditación se encendió fuego,<br>
Y así proferí con mi lengua:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Hazme saber, Jehová, mi fin,<br>
Y cuánta sea la medida de mis días;<br>
Sepa yo cuán frágil soy.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> He aquí, diste a mis días término corto,<br>
Y mi edad es como nada delante de ti;<br>
Ciertamente es completa vanidad todo hombre que vive. Selah<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ciertamente como una sombra es el hombre;<br>
Ciertamente en vano se afana;<br>
Amontona riquezas, y no sabe quién las recogerá.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y ahora, Señor, ¿qué esperaré?<br>
Mi esperanza está en ti.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Líbrame de todas mis transgresiones;<br>
No me pongas por escarnio del insensato.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Enmudecí, no abrí mi boca,<br>
Porque tú lo hiciste.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Quita de sobre mí tu plaga;<br>
Estoy consumido bajo los golpes de tu mano.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Con castigos por el pecado corriges al hombre,<br>
Y deshaces como polilla lo más estimado de él;<br>
Ciertamente vanidad es todo hombre. Selah<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Oye mi oración, oh Jehová, y escucha mi clamor.<br>
No calles ante mis lágrimas;<br>
Porque forastero soy para ti,<br>
Y advenedizo, como todos mis padres.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Déjame, y tomaré fuerzas,<br>
Antes que vaya y perezca.<br>
