== Las palabras de Agur ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabras de Agur, hijo de Jaqué; la profecía que dijo el varón a Itiel, a Itiel y a Ucal.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Ciertamente más rudo soy yo que ninguno,<br>
Ni tengo entendimiento de hombre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Yo ni aprendí sabiduría,<br>
Ni conozco la ciencia del Santo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Quién subió al cielo, y descendió?<br>
¿Quién encerró los vientos en sus puños?<br>
¿Quién ató las aguas en un paño?<br>
¿Quién afirmó todos los términos de la tierra?<br>
¿Cuál es su nombre, y el nombre de su hijo, si sabes?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Toda palabra de Dios es limpia;<br>
El es escudo a los que en él esperan.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No añadas a sus palabras, para que no te reprenda,<br>
Y seas hallado mentiroso.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Dos cosas te he demandado;<br>
No me las niegues antes que muera:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Vanidad y palabra mentirosa aparta de mí;<br>
No me des pobreza ni riquezas;<br>
Manténme del pan necesario;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No sea que me sacie, y te niegue, y diga: ¿Quién es Jehová?<br>
O que siendo pobre, hurte,<br>
Y blasfeme el nombre de mi Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No acuses al siervo ante su señor,<br>
No sea que te maldiga, y lleves el castigo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Hay generación que maldice a su padre<br>
Y a su madre no bendice.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Hay generación limpia en su propia opinión,<br>
Si bien no se ha limpiado de su inmundicia.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Hay generación cuyos ojos son altivos<br>
Y cuyos párpados están levantados en alto.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Hay generación cuyos dientes son espadas, y sus muelas cuchillos,<br>
Para devorar a los pobres de la tierra, y a los menesterosos de entre los hombres.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> La sanguijuela tiene dos hijas que dicen: ¡Dame! ¡dame!<br>
Tres cosas hay que nunca se sacian;<br>
Aun la cuarta nunca dice: ¡Basta!<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El Seol, la matriz estéril,<br>
La tierra que no se sacia de aguas,<br>
Y el fuego que jamás dice: ¡Basta!<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El ojo que escarnece a su padre<br>
Y menosprecia la enseñanza de la madre,<br>
Los cuervos de la cañada lo saquen,<br>
Y lo devoren los hijos del águila.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Tres cosas me son ocultas;<br>
Aun tampoco sé la cuarta:<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El rastro del águila en el aire;<br>
El rastro de la culebra sobre la peña;<br>
El rastro de la nave en medio del mar;<br>
Y el rastro del hombre en la doncella.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El proceder de la mujer adúltera es así:<br>
Come, y limpia su boca<br>
Y dice: No he hecho maldad.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Por tres cosas se alborota la tierra,<br>
Y la cuarta ella no puede sufrir:<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por el siervo cuando reina;<br>
Por el necio cuando se sacia de pan;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Por la mujer odiada cuando se casa;<br>
Y por la sierva cuando hereda a su señora.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuatro cosas son de las más pequeñas de la tierra,<br>
Y las mismas son más sabias que los sabios:<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Las hormigas, pueblo no fuerte,<br>
Y en el verano preparan su comida;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Los conejos, pueblo nada esforzado,<br>
Y ponen su casa en la piedra;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Las langostas, que no tienen rey,<br>
Y salen todas por cuadrillas;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> La araña que atrapas con la mano,<br>
Y está en palacios de rey.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Tres cosas hay de hermoso andar,<br>
Y la cuarta pasea muy bien:<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> El león, fuerte entre todos los animales,<br>
Que no vuelve atrás por nada;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El ceñido de lomos; asimismo el macho cabrío;<br>
Y el rey, a quien nadie resiste.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Si neciamente has procurado enaltecerte,<br>
O si has pensado hacer mal,<br>
Pon el dedo sobre tu boca.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Ciertamente el que bate la leche sacará mantequilla,<br>
Y el que recio se suena las narices sacará sangre;<br>
Y el que provoca la ira causará contienda.<br>
