{{anchor|1}} <small>1</small> Como no conviene la nieve en el verano, ni la lluvia en la siega,<br>
Así no conviene al necio la honra.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Como el gorrión en su vagar, y como la golondrina en su vuelo,<br>
Así la maldición nunca vendrá sin causa.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El látigo para el caballo, el cabestro para el asno,<br>
Y la vara para la espalda del necio.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Nunca respondas al necio de acuerdo con su necedad,<br>
Para que no seas tú también como él.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Responde al necio como merece su necedad,<br>
Para que no se estime sabio en su propia opinión.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Como el que se corta los pies y bebe su daño,<br>
Así es el que envía recado por mano de un necio.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Las piernas del cojo penden inútiles;<br>
Así es el proverbio en la boca del necio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Como quien liga la piedra en la honda,<br>
Así hace el que da honra al necio.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Espinas hincadas en mano del embriagado,<br>
Tal es el proverbio en la boca de los necios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Como arquero que a todos hiere,<br>
Es el que toma a sueldo insensatos y vagabundos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Como perro que vuelve a su vómito,<br>
Así es el necio que repite su necedad.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Has visto hombre sabio en su propia opinión?<br>
Más esperanza hay del necio que de él.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dice el perezoso: El león está en el camino;<br>
El león está en las calles.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Como la puerta gira sobre sus quicios,<br>
Así el perezoso se vuelve en su cama.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mete el perezoso su mano en el plato;<br>
Se cansa de llevarla a su boca.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En su propia opinión el perezoso es más sabio<br>
Que siete que sepan aconsejar.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El que pasando se deja llevar de la ira en pleito ajeno<br>
Es como el que toma al perro por las orejas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Como el que enloquece, y echa llamas<br>
Y saetas y muerte,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tal es el hombre que engaña a su amigo,<br>
Y dice: Ciertamente lo hice por broma.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Sin leña se apaga el fuego,<br>
Y donde no hay chismoso, cesa la contienda.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El carbón para brasas, y la leña para el fuego;<br>
Y el hombre rencilloso para encender contienda.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Las palabras del chismoso son como bocados suaves,<br>
Y penetran hasta las entrañas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Como escoria de plata echada sobre el tiesto<br>
Son los labios lisonjeros y el corazón malo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El que odia disimula con sus labios;<br>
Mas en su interior maquina engaño.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Cuando hablare amigablemente, no le creas;<br>
Porque siete abominaciones hay en su corazón.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Aunque su odio se cubra con disimulo,<br>
Su maldad será descubierta en la congregación.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El que cava foso caerá en él;<br>
Y al que revuelve la piedra, sobre él le volverá.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> La lengua falsa atormenta al que ha lastimado,<br>
Y la boca lisonjera hace resbalar.<br>
