{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando te sientes a comer con algún señor,<br>
Considera bien lo que está delante de ti,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y pon cuchillo a tu garganta,<br>
Si tienes gran apetito.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No codicies sus manjares delicados,<br>
Porque es pan engañoso.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No te afanes por hacerte rico;<br>
Sé prudente, y desiste.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Has de poner tus ojos en las riquezas, siendo ningunas?<br>
Porque se harán alas<br>
Como alas de águila, y volarán al cielo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No comas pan con el avaro,<br>
Ni codicies sus manjares;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque cual es su pensamiento en su corazón, tal es él.<br>
Come y bebe, te dirá;<br>
Mas su corazón no está contigo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Vomitarás la parte que comiste,<br>
Y perderás tus suaves palabras.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No hables a oídos del necio,<br>
Porque menospreciará la prudencia de tus razones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No traspases el lindero antiguo,<br>
Ni entres en la heredad de los huérfanos;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque el defensor de ellos es el Fuerte,<br>
El cual juzgará la causa de ellos contra ti.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Aplica tu corazón a la enseñanza,<br>
Y tus oídos a las palabras de sabiduría.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No rehúses corregir al muchacho;<br>
Porque si lo castigas con vara, no morirá.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Lo castigarás con vara,<br>
Y librarás su alma del Seol.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Hijo mío, si tu corazón fuere sabio,<br>
También a mí se me alegrará el corazón;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mis entrañas también se alegrarán<br>
Cuando tus labios hablaren cosas rectas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No tenga tu corazón envidia de los pecadores,<br>
Antes persevera en el temor de Jehová todo el tiempo;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque ciertamente hay fin,<br>
Y tu esperanza no será cortada.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Oye, hijo mío, y sé sabio,<br>
Y endereza tu corazón al camino.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> No estés con los bebedores de vino,<br>
Ni con los comedores de carne;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque el bebedor y el comilón empobrecerán,<br>
Y el sueño hará vestir vestidos rotos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Oye a tu padre, a aquel que te engendró;<br>
Y cuando tu madre envejeciere, no la menosprecies.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Compra la verdad, y no la vendas;<br>
La sabiduría, la enseñanza y la inteligencia.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mucho se alegrará el padre del justo,<br>
Y el que engendra sabio se gozará con él.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Alégrense tu padre y tu madre,<br>
Y gócese la que te dio a luz.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Dame, hijo mío, tu corazón,<br>
Y miren tus ojos por mis caminos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque abismo profundo es la ramera,<br>
Y pozo angosto la extraña.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> También ella, como robador, acecha,<br>
Y multiplica entre los hombres los prevaricadores.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿Para quién será el ay? ¿Para quién el dolor? ¿Para quién las rencillas?<br>
¿Para quién las quejas? ¿Para quién las heridas en balde?<br>
¿Para quién lo amoratado de los ojos?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Para los que se detienen mucho en el vino,<br>
Para los que van buscando la mistura.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> No mires al vino cuando rojea,<br>
Cuando resplandece su color en la copa.<br>
Se entra suavemente;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Mas al fin como serpiente morderá,<br>
Y como áspid dará dolor.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Tus ojos mirarán cosas extrañas,<br>
Y tu corazón hablará perversidades.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Serás como el que yace en medio del mar,<br>
O como el que está en la punta de un mastelero.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y dirás: Me hirieron, mas no me dolió;<br>
Me azotaron, mas no lo sentí;<br>
Cuando despertare, aún lo volveré a buscar.<br>
