{{anchor|1}} <small>1</small> El peso falso es abominación a Jehová;<br>
Mas la pesa cabal le agrada.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando viene la soberbia, viene también la deshonra;<br>
Mas con los humildes está la sabiduría.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> La integridad de los rectos los encaminará;<br>
Pero destruirá a los pecadores la perversidad de ellos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No aprovecharán las riquezas en el día de la ira;<br>
Mas la justicia librará de muerte.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> La justicia del perfecto enderezará su camino;<br>
Mas el impío por su impiedad caerá.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> La justicia de los rectos los librará;<br>
Mas los pecadores serán atrapados en su pecado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando muere el hombre impío, perece su esperanza;<br>
Y la expectación de los malos perecerá.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El justo es librado de la tribulación;<br>
Mas el impío entra en lugar suyo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El hipócrita con la boca daña a su prójimo;<br>
Mas los justos son librados con la sabiduría.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En el bien de los justos la ciudad se alegra;<br>
Mas cuando los impíos perecen hay fiesta.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por la bendición de los rectos la ciudad será engrandecida;<br>
Mas por la boca de los impíos será trastornada.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El que carece de entendimiento menosprecia a su prójimo;<br>
Mas el hombre prudente calla.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El que anda en chismes descubre el secreto;<br>
Mas el de espíritu fiel lo guarda todo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Donde no hay dirección sabia, caerá el pueblo;<br>
Mas en la multitud de consejeros hay seguridad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Con ansiedad será afligido el que sale por fiador de un extraño;<br>
Mas el que aborreciere las fianzas vivirá seguro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La mujer agraciada tendrá honra,<br>
Y los fuertes tendrán riquezas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> A su alma hace bien el hombre misericordioso;<br>
Mas el cruel se atormenta a sí mismo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El impío hace obra falsa;<br>
Mas el que siembra justicia tendrá galardón firme.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Como la justicia conduce a la vida,<br>
Así el que sigue el mal lo hace para su muerte.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Abominación son a Jehová los perversos de corazón;<br>
Mas los perfectos de camino le son agradables.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Tarde o temprano, el malo será castigado;<br>
Mas la descendencia de los justos será librada.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Como zarcillo de oro en el hocico de un cerdo<br>
Es la mujer hermosa y apartada de razón.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El deseo de los justos es solamente el bien;<br>
Mas la esperanza de los impíos es el enojo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hay quienes reparten, y les es añadido más;<br>
Y hay quienes retienen más de lo que es justo, pero vienen a pobreza.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El alma generosa será prosperada;<br>
Y el que saciare, él también será saciado.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Al que acapara el grano, el pueblo lo maldecirá;<br>
Pero bendición será sobre la cabeza del que lo vende.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El que procura el bien buscará favor;<br>
Mas al que busca el mal, éste le vendrá.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> El que confía en sus riquezas caerá;<br>
Mas los justos reverdecerán como ramas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El que turba su casa heredará viento;<br>
Y el necio será siervo del sabio de corazón.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> El fruto del justo es árbol de vida;<br>
Y el que gana almas es sabio.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Ciertamente el justo será recompensado en la tierra;<br>
¡Cuánto más el impío y el pecador!<br>
