Proverbios sobre la vida y la conducta<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Del hombre son las disposiciones del corazón;<br>
Mas de Jehová es la respuesta de la lengua.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Todos los caminos del hombre son limpios en su propia opinión;<br>
Pero Jehová pesa los espíritus.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Encomienda a Jehová tus obras,<br>
Y tus pensamientos serán afirmados.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Todas las cosas ha hecho Jehová para sí mismo,<br>
Y aun al impío para el día malo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Abominación es a Jehová todo altivo de corazón;<br>
Ciertamente no quedará impune.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Con misericordia y verdad se corrige el pecado,<br>
Y con el temor de Jehová los hombres se apartan del mal.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando los caminos del hombre son agradables a Jehová,<br>
Aun a sus enemigos hace estar en paz con él.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mejor es lo poco con justicia<br>
Que la muchedumbre de frutos sin derecho.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El corazón del hombre piensa su camino;<br>
Mas Jehová endereza sus pasos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Oráculo hay en los labios del rey;<br>
En juicio no prevaricará su boca.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Peso y balanzas justas son de Jehová;<br>
Obra suya son todas las pesas de la bolsa.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Abominación es a los reyes hacer impiedad,<br>
Porque con justicia será afirmado el trono.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Los labios justos son el contentamiento de los reyes,<br>
Y éstos aman al que habla lo recto.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> La ira del rey es mensajero de muerte;<br>
Mas el hombre sabio la evitará.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En la alegría del rostro del rey está la vida,<br>
Y su benevolencia es como nube de lluvia tardía.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mejor es adquirir sabiduría que oro preciado;<br>
Y adquirir inteligencia vale más que la plata.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El camino de los rectos se aparta del mal;<br>
Su vida guarda el que guarda su camino.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Antes del quebrantamiento es la soberbia,<br>
Y antes de la caída la altivez de espíritu.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mejor es humillar el espíritu con los humildes<br>
Que repartir despojos con los soberbios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El entendido en la palabra hallará el bien,<br>
Y el que confía en Jehová es bienaventurado.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El sabio de corazón es llamado prudente,<br>
Y la dulzura de labios aumenta el saber.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Manantial de vida es el entendimiento al que lo posee;<br>
Mas la erudición de los necios es necedad.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El corazón del sabio hace prudente su boca,<br>
Y añade gracia a sus labios.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Panal de miel son los dichos suaves;<br>
Suavidad al alma y medicina para los huesos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Hay camino que parece derecho al hombre,<br>
Pero su fin es camino de muerte.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El alma del que trabaja, trabaja para sí,<br>
Porque su boca le estimula.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El hombre perverso cava en busca del mal,<br>
Y en sus labios hay como llama de fuego.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> El hombre perverso levanta contienda,<br>
Y el chismoso aparta a los mejores amigos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El hombre malo lisonjea a su prójimo,<br>
Y le hace andar por camino no bueno.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Cierra sus ojos para pensar perversidades;<br>
Mueve sus labios, efectúa el mal.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Corona de honra es la vejez<br>
Que se halla en el camino de justicia.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Mejor es el que tarda en airarse que el fuerte;<br>
Y el que se enseñorea de su espíritu, que el que toma una ciudad.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> La suerte se echa en el regazo;<br>
Mas de Jehová es la decisión de ella.<br>
