{{anchor|1}} <small>1</small> El que ama la instrucción ama la sabiduría;<br>
Mas el que aborrece la reprensión es ignorante.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El bueno alcanzará favor de Jehová;<br>
Mas él condenará al hombre de malos pensamientos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El hombre no se afirmará por medio de la impiedad;<br>
Mas la raíz de los justos no será removida.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> La mujer virtuosa es corona de su marido;<br>
Mas la mala, como carcoma en sus huesos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los pensamientos de los justos son rectitud;<br>
Mas los consejos de los impíos, engaño.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Las palabras de los impíos son asechanzas para derramar sangre;<br>
Mas la boca de los rectos los librará.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Dios trastornará a los impíos, y no serán más;<br>
Pero la casa de los justos permanecerá firme.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Según su sabiduría es alabado el hombre;<br>
Mas el perverso de corazón será menospreciado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Más vale el despreciado que tiene servidores,<br>
Que el que se jacta, y carece de pan.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El justo cuida de la vida de su bestia;<br>
Mas el corazón de los impíos es cruel.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El que labra su tierra se saciará de pan;<br>
Mas el que sigue a los vagabundos es falto de entendimiento.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Codicia el impío la red de los malvados;<br>
Mas la raíz de los justos dará fruto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El impío es enredado en la prevaricación de sus labios;<br>
Mas el justo saldrá de la tribulación.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El hombre será saciado de bien del fruto de su boca;<br>
Y le será pagado según la obra de sus manos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El camino del necio es derecho en su opinión;<br>
Mas el que obedece al consejo es sabio.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El necio al punto da a conocer su ira;<br>
Mas el que no hace caso de la injuria es prudente.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El que habla verdad declara justicia;<br>
Mas el testigo mentiroso, engaño.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Hay hombres cuyas palabras son como golpes de espada;<br>
Mas la lengua de los sabios es medicina.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El labio veraz permanecerá para siempre;<br>
Mas la lengua mentirosa sólo por un momento.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Engaño hay en el corazón de los que piensan el mal;<br>
Pero alegría en el de los que piensan el bien.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ninguna adversidad acontecerá al justo;<br>
Mas los impíos serán colmados de males.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los labios mentirosos son abominación a Jehová;<br>
Pero los que hacen verdad son su contentamiento.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El hombre cuerdo encubre su saber;<br>
Mas el corazón de los necios publica la necedad.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> La mano de los diligentes señoreará;<br>
Mas la negligencia será tributaria.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> La congoja en el corazón del hombre lo abate;<br>
Mas la buena palabra lo alegra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El justo sirve de guía a su prójimo;<br>
Mas el camino de los impíos les hace errar.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El indolente ni aun asará lo que ha cazado;<br>
Pero haber precioso del hombre es la diligencia.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> En el camino de la justicia está la vida;<br>
Y en sus caminos no hay muerte.<br>
