{{anchor|1}} <small>1</small> Mejor es un bocado seco, y en paz,<br>
Que casa de contiendas llena de provisiones.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El siervo prudente se enseñoreará del hijo que deshonra,<br>
Y con los hermanos compartirá la herencia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El crisol para la plata, y la hornaza para el oro;<br>
Pero Jehová prueba los corazones.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El malo está atento al labio inicuo;<br>
Y el mentiroso escucha la lengua detractora.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El que escarnece al pobre afrenta a su Hacedor;<br>
Y el que se alegra de la calamidad no quedará sin castigo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Corona de los viejos son los nietos,<br>
Y la honra de los hijos, sus padres.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No conviene al necio la altilocuencia;<br>
¡Cuánto menos al príncipe el labio mentiroso!<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Piedra preciosa es el soborno para el que lo practica;<br>
Adondequiera que se vuelve, halla prosperidad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El que cubre la falta busca amistad;<br>
Mas el que la divulga, aparta al amigo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La reprensión aprovecha al entendido,<br>
Más que cien azotes al necio.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El rebelde no busca sino el mal,<br>
Y mensajero cruel será enviado contra él.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mejor es encontrarse con una osa a la cual han robado sus cachorros,<br>
Que con un fatuo en su necedad.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El que da mal por bien,<br>
No se apartará el mal de su casa.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El que comienza la discordia es como quien suelta las aguas;<br>
Deja, pues, la contienda, antes que se enrede.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El que justifica al impío, y el que condena al justo,<br>
Ambos son igualmente abominación a Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿De qué sirve el precio en la mano del necio para comprar sabiduría,<br>
No teniendo entendimiento?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> En todo tiempo ama el amigo,<br>
Y es como un hermano en tiempo de angustia.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El hombre falto de entendimiento presta fianzas,<br>
Y sale por fiador en presencia de su amigo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El que ama la disputa, ama la transgresión;<br>
Y el que abre demasiado la puerta busca su ruina.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El perverso de corazón nunca hallará el bien,<br>
Y el que revuelve con su lengua caerá en el mal.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El que engendra al insensato, para su tristeza lo engendra;<br>
Y el padre del necio no se alegrará.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El corazón alegre constituye buen remedio;<br>
Mas el espíritu triste seca los huesos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El impío toma soborno del seno<br>
Para pervertir las sendas de la justicia.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> En el rostro del entendido aparece la sabiduría;<br>
Mas los ojos del necio vagan hasta el extremo de la tierra.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El hijo necio es pesadumbre de su padre,<br>
Y amargura a la que lo dio a luz.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Ciertamente no es bueno condenar al justo,<br>
Ni herir a los nobles que hacen lo recto.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El que ahorra sus palabras tiene sabiduría;<br>
De espíritu prudente es el hombre entendido.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Aun el necio, cuando calla, es contado por sabio;<br>
El que cierra sus labios es entendido.<br>
