{{anchor|1}} <small>1</small> No tengas envidia de los hombres malos,<br>
Ni desees estar con ellos;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque su corazón piensa en robar,<br>
E iniquidad hablan sus labios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Con sabiduría se edificará la casa,<br>
Y con prudencia se afirmará;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y con ciencia se llenarán las cámaras<br>
De todo bien preciado y agradable.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El hombre sabio es fuerte,<br>
Y de pujante vigor el hombre docto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque con ingenio harás la guerra,<br>
Y en la multitud de consejeros está la victoria.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Alta está para el insensato la sabiduría;<br>
En la puerta no abrirá él su boca.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Al que piensa hacer el mal,<br>
Le llamarán hombre de malos pensamientos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El pensamiento del necio es pecado,<br>
Y abominación a los hombres el escarnecedor.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Si fueres flojo en el día de trabajo,<br>
Tu fuerza será reducida.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Libra a los que son llevados a la muerte;<br>
Salva a los que están en peligro de muerte.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque si dijeres: Ciertamente no lo supimos,<br>
¿Acaso no lo entenderá el que pesa los corazones?<br>
El que mira por tu alma, él lo conocerá,<br>
Y dará al hombre según sus obras.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Come, hijo mío, de la miel, porque es buena,<br>
Y el panal es dulce a tu paladar.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así será a tu alma el conocimiento de la sabiduría;<br>
Si la hallares tendrás recompensa,<br>
Y al fin tu esperanza no será cortada.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Oh impío, no aceches la tienda del justo,<br>
No saquees su cámara;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque siete veces cae el justo, y vuelve a levantarse;<br>
Mas los impíos caerán en el mal.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Cuando cayere tu enemigo, no te regocijes,<br>
Y cuando tropezare, no se alegre tu corazón;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No sea que Jehová lo mire, y le desagrade,<br>
Y aparte de sobre él su enojo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No te entremetas con los malignos,<br>
Ni tengas envidia de los impíos;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque para el malo no habrá buen fin,<br>
Y la lámpara de los impíos será apagada.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Teme a Jehová, hijo mío, y al rey;<br>
No te entremetas con los veleidosos;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque su quebrantamiento vendrá de repente;<br>
Y el quebrantamiento de ambos,<br>
¿quién lo comprende?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> También estos son dichos de los sabios:<br>
Hacer acepción de personas en el juicio no es bueno.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El que dijere al malo: Justo eres,<br>
Los pueblos lo maldecirán, y le detestarán las naciones;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas los que lo reprendieren tendrán felicidad,<br>
Y sobre ellos vendrá gran bendición.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Besados serán los labios<br>
Del que responde palabras rectas.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Prepara tus labores fuera,<br>
Y disponlas en tus campos,<br>
Y después edificarás tu casa.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> No seas sin causa testigo contra tu prójimo,<br>
Y no lisonjees con tus labios.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> No digas: Como me hizo, así le haré;<br>
Daré el pago al hombre según su obra.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pasé junto al campo del hombre perezoso,<br>
Y junto a la viña del hombre falto de entendimiento;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y he aquí que por toda ella habían crecido los espinos,<br>
Ortigas habían ya cubierto su faz,<br>
Y su cerca de piedra estaba ya destruida.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Miré, y lo puse en mi corazón;<br>
Lo vi, y tomé consejo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Un poco de sueño, cabeceando otro poco,<br>
Poniendo mano sobre mano otro poco para dormir;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Así vendrá como caminante tu necesidad,<br>
Y tu pobreza como hombre armado.<br>
