{{anchor|1}} <small>1</small> El hombre que reprendido endurece la cerviz,<br>
De repente será quebrantado, y no habrá para él medicina.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando los justos dominan, el pueblo se alegra;<br>
Mas cuando domina el impío, el pueblo gime.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El hombre que ama la sabiduría alegra a su padre;<br>
Mas el que frecuenta rameras perderá los bienes.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El rey con el juicio afirma la tierra;<br>
Mas el que exige presentes la destruye.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El hombre que lisonjea a su prójimo,<br>
Red tiende delante de sus pasos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En la transgresión del hombre malo hay lazo;<br>
Mas el justo cantará y se alegrará.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Conoce el justo la causa de los pobres;<br>
Mas el impío no entiende sabiduría.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los hombres escarnecedores ponen la ciudad en llamas;<br>
Mas los sabios apartan la ira.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Si el hombre sabio contendiere con el necio,<br>
Que se enoje o que se ría, no tendrá reposo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los hombres sanguinarios aborrecen al perfecto,<br>
Mas los rectos buscan su contentamiento.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El necio da rienda suelta a toda su ira,<br>
Mas el sabio al fin la sosiega.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si un gobernante atiende la palabra mentirosa,<br>
Todos sus servidores serán impíos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El pobre y el usurero se encuentran;<br>
Jehová alumbra los ojos de ambos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Del rey que juzga con verdad a los pobres,<br>
El trono será firme para siempre.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> La vara y la corrección dan sabiduría;<br>
Mas el muchacho consentido avergonzará a su madre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cuando los impíos son muchos, mucha es la transgresión;<br>
Mas los justos verán la ruina de ellos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Corrige a tu hijo, y te dará descanso,<br>
Y dará alegría a tu alma.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Sin profecía el pueblo se desenfrena;<br>
Mas el que guarda la ley es bienaventurado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El siervo no se corrige con palabras;<br>
Porque entiende, mas no hace caso.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿Has visto hombre ligero en sus palabras?<br>
Más esperanza hay del necio que de él.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El siervo mimado desde la niñez por su amo,<br>
A la postre será su heredero.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El hombre iracundo levanta contiendas,<br>
Y el furioso muchas veces peca.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> La soberbia del hombre le abate;<br>
Pero al humilde de espíritu sustenta la honra.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El cómplice del ladrón aborrece su propia alma;<br>
Pues oye la imprecación y no dice nada.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El temor del hombre pondrá lazo;<br>
Mas el que confía en Jehová será exaltado.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Muchos buscan el favor del príncipe;<br>
Mas de Jehová viene el juicio de cada uno.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Abominación es a los justos el hombre inicuo;<br>
Y abominación es al impío el de caminos rectos.<br>
