{{anchor|1}} <small>1</small> Como los repartimientos de las aguas,<br>
Así está el corazón del rey en la mano de Jehová;<br>
A todo lo que quiere lo inclina.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Todo camino del hombre es recto en su propia opinión;<br>
Pero Jehová pesa los corazones.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Hacer justicia y juicio es a Jehová<br>
Más agradable que sacrificio.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Altivez de ojos, y orgullo de corazón,<br>
Y pensamiento de impíos, son pecado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los pensamientos del diligente ciertamente tienden a la abundancia;<br>
Mas todo el que se apresura alocadamente, de cierto va a la pobreza.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Amontonar tesoros con lengua mentirosa<br>
Es aliento fugaz de aquellos que buscan la muerte.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La rapiña de los impíos los destruirá,<br>
Por cuanto no quisieron hacer juicio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El camino del hombre perverso es torcido y extraño;<br>
Mas los hechos del limpio son rectos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mejor es vivir en un rincón del terrado<br>
Que con mujer rencillosa en casa espaciosa.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El alma del impío desea el mal;<br>
Su prójimo no halla favor en sus ojos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cuando el escarnecedor es castigado, el simple se hace sabio;<br>
Y cuando se le amonesta al sabio, aprende ciencia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Considera el justo la casa del impío,<br>
Cómo los impíos son trastornados por el mal.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El que cierra su oído al clamor del pobre,<br>
También él clamará, y no será oído.<br>
{{anchor|14La}} <small>14La</small> dádiva en secreto calma el furor,<br>
Y el don en el seno, la fuerte ira.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Alegría es para el justo el hacer juicio;<br>
Mas destrucción a los que hacen iniquidad.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El hombre que se aparta del camino de la sabiduría<br>
Vendrá a parar en la compañía de los muertos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hombre necesitado será el que ama el deleite,<br>
Y el que ama el vino y los ungüentos no se enriquecerá.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Rescate del justo es el impío,<br>
Y por los rectos, el prevaricador.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mejor es morar en tierra desierta<br>
Que con la mujer rencillosa e iracunda.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Tesoro precioso y aceite hay en la casa del sabio;<br>
Mas el hombre insensato todo lo disipa.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El que sigue la justicia y la misericordia<br>
Hallará la vida, la justicia y la honra.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Tomó el sabio la ciudad de los fuertes,<br>
Y derribó la fuerza en que ella confiaba.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El que guarda su boca y su lengua,<br>
Su alma guarda de angustias.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Escarnecedor es el nombre del soberbio y presuntuoso<br>
Que obra en la insolencia de su presunción.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El deseo del perezoso le mata,<br>
Porque sus manos no quieren trabajar.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Hay quien todo el día codicia;<br>
Pero el justo da, y no detiene su mano.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El sacrificio de los impíos es abominación;<br>
¡Cuánto más ofreciéndolo con maldad!<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> El testigo mentiroso perecerá;<br>
Mas el hombre que oye, permanecerá en su dicho.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El hombre impío endurece su rostro;<br>
Mas el recto ordena sus caminos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> No hay sabiduría, ni inteligencia,<br>
Ni consejo, contra Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El caballo se alista para el día de la batalla;<br>
Mas Jehová es el que da la victoria.<br>
