== Beneficios de la sabiduría ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oíd, hijos, la enseñanza de un padre,<br>
Y estad atentos, para que conozcáis cordura.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque os doy buena enseñanza;<br>
No desamparéis mi ley.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque yo también fui hijo de mi padre,<br>
Delicado y único delante de mi madre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y él me enseñaba, y me decía:<br>
Retenga tu corazón mis razones,<br>
Guarda mis mandamientos, y vivirás.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia;<br>
No te olvides ni te apartes de las razones de mi boca;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No la dejes, y ella te guardará;<br>
Amala, y te conservará.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sabiduría ante todo; adquiere sabiduría;<br>
Y sobre todas tus posesiones adquiere inteligencia.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Engrandécela, y ella te engrandecerá;<br>
Ella te honrará, cuando tú la hayas abrazado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Adorno de gracia dará a tu cabeza;<br>
Corona de hermosura te entregará.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Oye, hijo mío, y recibe mis razones,<br>
Y se te multiplicarán años de vida.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por el camino de la sabiduría te he encaminado,<br>
Y por veredas derechas te he hecho andar.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando anduvieres, no se estrecharán tus pasos,<br>
Y si corrieres, no tropezarás.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Retén el consejo, no lo dejes;<br>
Guárdalo, porque eso es tu vida.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No entres por la vereda de los impíos,<br>
Ni vayas por el camino de los malos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Déjala, no pases por ella;<br>
Apártate de ella, pasa.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque no duermen ellos si no han hecho mal,<br>
Y pierden el sueño si no han hecho caer a alguno.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque comen pan de maldad, y beben vino de robos;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mas la senda de los justos es como la luz de la aurora,<br>
Que va en aumento hasta que el día es perfecto.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El camino de los impíos es como la oscuridad;<br>
No saben en qué tropiezan.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Hijo mío, está atento a mis palabras;<br>
Inclina tu oído a mis razones.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No se aparten de tus ojos;<br>
Guárdalas en medio de tu corazón;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque son vida a los que las hallan,<br>
Y medicina a todo su cuerpo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Sobre toda cosa guardada, guarda tu corazón;<br>
Porque de él mana la vida.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Aparta de ti la perversidad de la boca,<br>
Y aleja de ti la iniquidad de los labios.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Tus ojos miren lo recto,<br>
Y diríjanse tus párpados hacia lo que tienes delante.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Examina la senda de tus pies,<br>
Y todos tus caminos sean rectos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> No te desvíes a la derecha ni a la izquierda;<br>
Aparta tu pie del mal.<br>
