== Proverbios antitéticos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Huye el impío sin que nadie lo persiga;<br>
Mas el justo está confiado como un león.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Por la rebelión de la tierra sus príncipes son muchos;<br>
Mas por el hombre entendido y sabio permanece estable.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El hombre pobre y robador de los pobres<br>
Es como lluvia torrencial que deja sin pan.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Los que dejan la ley alaban a los impíos;<br>
Mas los que la guardan contenderán con ellos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los hombres malos no entienden el juicio;<br>
Mas los que buscan a Jehová entienden todas las cosas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mejor es el pobre que camina en su integridad,<br>
Que el de perversos caminos y rico.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El que guarda la ley es hijo prudente;<br>
Mas el que es compañero de glotones avergüenza a su padre.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El que aumenta sus riquezas con usura y crecido interés,<br>
Para aquel que se compadece de los pobres las aumenta.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El que aparta su oído para no oír la ley,<br>
Su oración también es abominable.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El que hace errar a los rectos por el mal camino,<br>
El caerá en su misma fosa;<br>
Mas los perfectos heredarán el bien.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El hombre rico es sabio en su propia opinión;<br>
Mas el pobre entendido lo escudriña.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando los justos se alegran, grande es la gloria;<br>
Mas cuando se levantan los impíos, tienen que esconderse los hombres.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El que encubre sus pecados no prosperará;<br>
Mas el que los confiesa y se aparta alcanzará misericordia.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Bienaventurado el hombre que siempre teme a Dios;<br>
Mas el que endurece su corazón caerá en el mal.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> León rugiente y oso hambriento<br>
Es el príncipe impío sobre el pueblo pobre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El príncipe falto de entendimiento multiplicará la extorsión;<br>
Mas el que aborrece la avaricia prolongará sus días.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El hombre cargado de la sangre de alguno<br>
Huirá hasta el sepulcro, y nadie le detendrá.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El que en integridad camina será salvo;<br>
Mas el de perversos caminos caerá en alguno.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El que labra su tierra se saciará de pan;<br>
Mas el que sigue a los ociosos se llenará de pobreza.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El hombre de verdad tendrá muchas bendiciones;<br>
Mas el que se apresura a enriquecerse no será sin culpa.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Hacer acepción de personas no es bueno;<br>
Hasta por un bocado de pan prevaricará el hombre.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Se apresura a ser rico el avaro,<br>
Y no sabe que le ha de venir pobreza.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El que reprende al hombre, hallará después mayor gracia<br>
Que el que lisonjea con la lengua.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El que roba a su padre o a su madre, y dice que no es maldad,<br>
Compañero es del hombre destruidor.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El altivo de ánimo suscita contiendas;<br>
Mas el que confía en Jehová prosperará.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El que confía en su propio corazón es necio;<br>
Mas el que camina en sabiduría será librado.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El que da al pobre no tendrá pobreza;<br>
Mas el que aparta sus ojos tendrá muchas maldiciones.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Cuando los impíos son levantados se esconde el hombre;<br>
Mas cuando perecen, los justos se multiplican.<br>
