{{anchor|1}} <small>1</small> No te jactes del día de mañana;<br>
Porque no sabes qué dará de sí el día.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Alábete el extraño, y no tu propia boca;<br>
El ajeno, y no los labios tuyos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pesada es la piedra, y la arena pesa;<br>
Mas la ira del necio es más pesada que ambas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cruel es la ira, e impetuoso el furor;<br>
Mas ¿quién podrá sostenerse delante de la envidia?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mejor es reprensión manifiesta<br>
Que amor oculto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Fieles son las heridas del que ama;<br>
Pero importunos los besos del que aborrece.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El hombre saciado desprecia el panal de miel;<br>
Pero al hambriento todo lo amargo es dulce.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cual ave que se va de su nido,<br>
Tal es el hombre que se va de su lugar.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El ungüento y el perfume alegran el corazón,<br>
Y el cordial consejo del amigo, al hombre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No dejes a tu amigo, ni al amigo de tu padre;<br>
Ni vayas a la casa de tu hermano en el día de tu aflicción.<br>
Mejor es el vecino cerca que el hermano lejos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Sé sabio, hijo mío, y alegra mi corazón,<br>
Y tendré qué responder al que me agravie.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El avisado ve el mal y se esconde;<br>
Mas los simples pasan y llevan el daño.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Quítale su ropa al que salió fiador por el extraño;<br>
Y al que fía a la extraña, tómale prenda.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El que bendice a su amigo en alta voz, madrugando de mañana,<br>
Por maldición se le contará.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Gotera continua en tiempo de lluvia<br>
Y la mujer rencillosa, son semejantes;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pretender contenerla es como refrenar el viento,<br>
O sujetar el aceite en la mano derecha.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hierro con hierro se aguza;<br>
Y así el hombre aguza el rostro de su amigo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Quien cuida la higuera comerá su fruto,<br>
Y el que mira por los intereses de su señor, tendrá honra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Como en el agua el rostro corresponde al rostro,<br>
Así el corazón del hombre al del hombre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El Seol y el Abadón nunca se sacian;<br>
Así los ojos del hombre nunca están satisfechos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El crisol prueba la plata, y la hornaza el oro,<br>
Y al hombre la boca del que lo alaba.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Aunque majes al necio en un mortero entre granos de trigo majados con el pisón,<br>
No se apartará de él su necedad.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Sé diligente en conocer el estado de tus ovejas,<br>
Y mira con cuidado por tus rebaños;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque las riquezas no duran para siempre;<br>
¿Y será la corona para perpetuas generaciones?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Saldrá la grama, aparecerá la hierba,<br>
Y se segarán las hierbas de los montes.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Los corderos son para tus vestidos,<br>
Y los cabritos para el precio del campo;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y abundancia de leche de las cabras para tu mantenimiento, para mantenimiento de tu casa,<br>
Y para sustento de tus criadas.<br>
