== Las artimañas de la ramera ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hijo mío, guarda mis razones,<br>
Y atesora contigo mis mandamientos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Guarda mis mandamientos y vivirás,<br>
Y mi ley como las niñas de tus ojos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Lígalos a tus dedos;<br>
Escríbelos en la tabla de tu corazón.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Di a la sabiduría: Tú eres mi hermana,<br>
Y a la inteligencia llama parienta;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Para que te guarden de la mujer ajena,<br>
Y de la extraña que ablanda sus palabras.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque mirando yo por la ventana de mi casa,<br>
Por mi celosía,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Vi entre los simples,<br>
Consideré entre los jóvenes,<br>
A un joven falto de entendimiento,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El cual pasaba por la calle, junto a la esquina,<br>
E iba camino a la casa de ella,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> A la tarde del día, cuando ya oscurecía,<br>
En la oscuridad y tinieblas de la noche.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cuando he aquí, una mujer le sale al encuentro,<br>
Con atavío de ramera y astuta de corazón.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Alborotadora y rencillosa,<br>
Sus pies no pueden estar en casa;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Unas veces está en la calle, otras veces en las plazas,<br>
Acechando por todas las esquinas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Se asió de él, y le besó.<br>
Con semblante descarado le dijo:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sacrificios de paz había prometido,<br>
Hoy he pagado mis votos;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por tanto, he salido a encontrarte,<br>
Buscando diligentemente tu rostro, y te he hallado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> He adornado mi cama con colchas<br>
Recamadas con cordoncillo de Egipto;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> He perfumado mi cámara<br>
Con mirra, áloes y canela.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ven, embriaguémonos de amores hasta la mañana;<br>
Alegrémonos en amores.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque el marido no está en casa;<br>
Se ha ido a un largo viaje.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> La bolsa de dinero llevó en su mano;<br>
El día señalado volverá a su casa.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Lo rindió con la suavidad de sus muchas palabras,<br>
Le obligó con la zalamería de sus labios.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Al punto se marchó tras ella,<br>
Como va el buey al degolladero,<br>
Y como el necio a las prisiones para ser castigado;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Como el ave que se apresura a la red,<br>
Y no sabe que es contra su vida,<br>
Hasta que la saeta traspasa su corazón.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Ahora pues, hijos, oídme,<br>
Y estad atentos a las razones de mi boca.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> No se aparte tu corazón a sus caminos;<br>
No yerres en sus veredas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque a muchos ha hecho caer heridos,<br>
Y aun los más fuertes han sido muertos por ella.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Camino al Seol es su casa,<br>
Que conduce a las cámaras de la muerte.<br>
