== Exhortación a un rey ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabras del rey Lemuel; la profecía con que le enseñó su madre.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Qué, hijo mío? ¿y qué, hijo de mi vientre?<br>
¿Y qué, hijo de mis deseos?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No des a las mujeres tu fuerza,<br>
Ni tus caminos a lo que destruye a los reyes.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No es de los reyes, oh Lemuel, no es de los reyes beber vino,<br>
Ni de los príncipes la sidra;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No sea que bebiendo olviden la ley,<br>
Y perviertan el derecho de todos los afligidos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Dad la sidra al desfallecido,<br>
Y el vino a los de amargado ánimo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Beban, y olvídense de su necesidad,<br>
Y de su miseria no se acuerden más.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Abre tu boca por el mudo<br>
En el juicio de todos los desvalidos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Abre tu boca, juzga con justicia,<br>
Y defiende la causa del pobre y del menesteroso.<br>
Elogio de la mujer virtuosa<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mujer virtuosa, ¿quién la hallará?<br>
Porque su estima sobrepasa largamente a la de las piedras preciosas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El corazón de su marido está en ella confiado,<br>
Y no carecerá de ganancias.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Le da ella bien y no mal<br>
Todos los días de su vida.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Busca lana y lino,<br>
Y con voluntad trabaja con sus manos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Es como nave de mercader;<br>
Trae su pan de lejos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Se levanta aun de noche<br>
Y da comida a su familia<br>
Y ración a sus criadas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Considera la heredad, y la compra,<br>
Y planta viña del fruto de sus manos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Ciñe de fuerza sus lomos,<br>
Y esfuerza sus brazos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ve que van bien sus negocios;<br>
Su lámpara no se apaga de noche.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Aplica su mano al huso,<br>
Y sus manos a la rueca.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Alarga su mano al pobre,<br>
Y extiende sus manos al menesteroso.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No tiene temor de la nieve por su familia,<br>
Porque toda su familia está vestida de ropas dobles.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Ella se hace tapices;<br>
De lino fino y púrpura es su vestido.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Su marido es conocido en las puertas,<br>
Cuando se sienta con los ancianos de la tierra.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hace telas, y vende,<br>
Y da cintas al mercader.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Fuerza y honor son su vestidura;<br>
Y se ríe de lo por venir.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Abre su boca con sabiduría,<br>
Y la ley de clemencia está en su lengua.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Considera los caminos de su casa,<br>
Y no come el pan de balde.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Se levantan sus hijos y la llaman bienaventurada;<br>
Y su marido también la alaba:<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Muchas mujeres hicieron el bien;<br>
Mas tú sobrepasas a todas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Engañosa es la gracia, y vana la hermosura;<br>
La mujer que teme a Jehová, ésa será alabada.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Dadle del fruto de sus manos,<br>
Y alábenla en las puertas sus hechos.<br>
