== Exhortación a la obediencia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hijo mío, no te olvides de mi ley,<br>
Y tu corazón guarde mis mandamientos;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque largura de días y años de vida<br>
Y paz te aumentarán.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Nunca se aparten de ti la misericordia y la verdad;<br>
Atalas a tu cuello,<br>
Escríbelas en la tabla de tu corazón;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y hallarás gracia y buena opinión<br>
Ante los ojos de Dios y de los hombres.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Fíate de Jehová de todo tu corazón,<br>
Y no te apoyes en tu propia prudencia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Reconócelo en todos tus caminos,<br>
Y él enderezará tus veredas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No seas sabio en tu propia opinión;<br>
Teme a Jehová, y apártate del mal;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque será medicina a tu cuerpo,<br>
Y refrigerio para tus huesos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Honra a Jehová con tus bienes,<br>
Y con las primicias de todos tus frutos;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y serán llenos tus graneros con abundancia,<br>
Y tus lagares rebosarán de mosto.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No menosprecies, hijo mío, el castigo de Jehová,<br>
Ni te fatigues de su corrección;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque Jehová al que ama castiga,<br>
Como el padre al hijo a quien quiere.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Bienaventurado el hombre que halla la sabiduría,<br>
Y que obtiene la inteligencia;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque su ganancia es mejor que la ganancia de la plata,<br>
Y sus frutos más que el oro fino.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Más preciosa es que las piedras preciosas;<br>
Y todo lo que puedes desear, no se puede comparar a ella.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Largura de días está en su mano derecha;<br>
En su izquierda, riquezas y honra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Sus caminos son caminos deleitosos,<br>
Y todas sus veredas paz.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ella es árbol de vida a los que de ella echan mano,<br>
Y bienaventurados son los que la retienen.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Jehová con sabiduría fundó la tierra;<br>
Afirmó los cielos con inteligencia.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Con su ciencia los abismos fueron divididos,<br>
Y destilan rocío los cielos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos;<br>
Guarda la ley y el consejo,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y serán vida a tu alma,<br>
Y gracia a tu cuello.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces andarás por tu camino confiadamente,<br>
Y tu pie no tropezará.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando te acuestes, no tendrás temor,<br>
Sino que te acostarás, y tu sueño será grato.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> No tendrás temor de pavor repentino,<br>
Ni de la ruina de los impíos cuando viniere,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque Jehová será tu confianza,<br>
Y él preservará tu pie de quedar preso.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> No te niegues a hacer el bien a quien es debido,<br>
Cuando tuvieres poder para hacerlo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> No digas a tu prójimo: Anda, y vuelve,<br>
Y mañana te daré,<br>
Cuando tienes contigo qué darle.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> No intentes mal contra tu prójimo<br>
Que habita confiado junto a ti.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> No tengas pleito con nadie sin razón,<br>
Si no te han hecho agravio.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> No envidies al hombre injusto,<br>
Ni escojas ninguno de sus caminos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque Jehová abomina al perverso;<br>
Mas su comunión íntima es con los justos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> La maldición de Jehová está en la casa del impío,<br>
Pero bendecirá la morada de los justos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Ciertamente él escarnecerá a los escarnecedores,<br>
Y a los humildes dará gracia.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Los sabios heredarán honra,<br>
Mas los necios llevarán ignominia.<br>
