== Todo es vanidad ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabras del Predicador, hijo de David, rey en Jerusalén.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Vanidad de vanidades, dijo el Predicador; vanidad de vanidades, todo es vanidad.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Qué provecho tiene el hombre de todo su trabajo con que se afana debajo del sol?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Generación va, y generación viene; mas la tierra siempre permanece.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Sale el sol, y se pone el sol, y se apresura a volver al lugar de donde se levanta.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El viento tira hacia el sur, y rodea al norte; va girando de continuo, y a sus giros vuelve el viento de nuevo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los ríos todos van al mar, y el mar no se llena; al lugar de donde los ríos vinieron, allí vuelven para correr de nuevo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Todas las cosas son fatigosas más de lo que el hombre puede expresar; nunca se sacia el ojo de ver, ni el oído de oír.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué es lo que fue? Lo mismo que será. ¿Qué es lo que ha sido hecho? Lo mismo que se hará; y nada hay nuevo debajo del sol.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Hay algo de que se puede decir: He aquí esto es nuevo? Ya fue en los siglos que nos han precedido.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No hay memoria de lo que precedió, ni tampoco de lo que sucederá habrá memoria en los que serán después.<br>
== La experiencia del Predicador ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Yo el Predicador fui rey sobre Israel en Jerusalén.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y di mi corazón a inquirir y a buscar con sabiduría sobre todo lo que se hace debajo del cielo; este penoso trabajo dio Dios a los hijos de los hombres, para que se ocupen en él.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Miré todas las obras que se hacen debajo del sol; y he aquí, todo ello es vanidad y aflicción de espíritu.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Lo torcido no se puede enderezar, y lo incompleto no puede contarse.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Hablé yo en mi corazón, diciendo: He aquí yo me he engrandecido, y he crecido en sabiduría sobre todos los que fueron antes de mí en Jerusalén; y mi corazón ha percibido mucha sabiduría y ciencia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y dediqué mi corazón a conocer la sabiduría, y también a entender las locuras y los desvaríos; conocí que aun esto era aflicción de espíritu.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque en la mucha sabiduría hay mucha molestia; y quien añade ciencia, añade dolor.<br>
