{{anchor|1}} <small>1</small> Acuérdate de tu Creador en los días de tu juventud, antes que vengan los días malos, y lleguen los años de los cuales digas: No tengo en ellos contentamiento;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> antes que se oscurezca el sol, y la luz, y la luna y las estrellas, y vuelvan las nubes tras la lluvia;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> cuando temblarán los guardas de la casa, y se encorvarán los hombres fuertes, y cesarán las muelas porque han disminuido, y se oscurecerán los que miran por las ventanas;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y las puertas de afuera se cerrarán, por lo bajo del ruido de la muela; cuando se levantará a la voz del ave, y todas las hijas del canto serán abatidas;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> cuando también temerán de lo que es alto, y habrá terrores en el camino; y florecerá el almendro, y la langosta será una carga, y se perderá el apetito; porque el hombre va a su morada eterna, y los endechadores andarán alrededor por las calles;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> antes que la cadena de plata se quiebre, y se rompa el cuenco de oro, y el cántaro se quiebre junto a la fuente, y la rueda sea rota sobre el pozo;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y el polvo vuelva a la tierra, como era, y el espíritu vuelva a Dios que lo dio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Vanidad de vanidades, dijo el Predicador, todo es vanidad.<br>
== Resumen del deber del hombre ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Y cuanto más sabio fue el Predicador, tanto más enseñó sabiduría al pueblo; e hizo escuchar, e hizo escudriñar, y compuso muchos proverbios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Procuró el Predicador hallar palabras agradables, y escribir rectamente palabras de verdad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Las palabras de los sabios son como aguijones; y como clavos hincados son las de los maestros de las congregaciones, dadas por un Pastor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Ahora, hijo mío, a más de esto, sé amonestado. No hay fin de hacer muchos libros; y el mucho estudio es fatiga de la carne.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El fin de todo el discurso oído es este: Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo del hombre.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque Dios traerá toda obra a juicio, juntamente con toda cosa encubierta, sea buena o sea mala.<br>
