{{anchor|1}} <small>1</small> Echa tu pan sobre las aguas; porque después de muchos días lo hallarás.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Reparte a siete, y aun a ocho; porque no sabes el mal que vendrá sobre la tierra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Si las nubes fueren llenas de agua, sobre la tierra la derramarán; y si el árbol cayere al sur, o al norte, en el lugar que el árbol cayere, allí quedará.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El que al viento observa, no sembrará; y el que mira a las nubes, no segará.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Como tú no sabes cuál es el camino del viento, o cómo crecen los huesos en el vientre de la mujer encinta, así ignoras la obra de Dios, el cual hace todas las cosas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por la mañana siembra tu semilla, y a la tarde no dejes reposar tu mano; porque no sabes cuál es lo mejor, si esto o aquello, o si lo uno y lo otro es igualmente bueno.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Suave ciertamente es la luz, y agradable a los ojos ver el sol;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> pero aunque un hombre viva muchos años, y en todos ellos tenga gozo, acuérdese sin embargo que los días de las tinieblas serán muchos. Todo cuanto viene es vanidad.<br>
== Consejos para la juventud ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Alégrate, joven, en tu juventud, y tome placer tu corazón en los días de tu adolescencia; y anda en los caminos de tu corazón y en la vista de tus ojos; pero sabe, que sobre todas estas cosas te juzgará Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Quita, pues, de tu corazón el enojo, y aparta de tu carne el mal; porque la adolescencia y la juventud son vanidad.<br>
