== El ensueño de la esposa ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Por las noches busqué en mi lecho al que ama mi alma;<br>
Lo busqué, y no lo hallé.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dije: Me levantaré ahora, y rodearé por la ciudad;<br>
Por las calles y por las plazas<br>
Buscaré al que ama mi alma;<br>
Lo busqué, y no lo hallé.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Me hallaron los guardas que rondan la ciudad,<br>
Y les dije: ¿Habéis visto al que ama mi alma?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Apenas hube pasado de ellos un poco,<br>
Hallé luego al que ama mi alma;<br>
Lo así, y no lo dejé,<br>
Hasta que lo metí en casa de mi madre,<br>
Y en la cámara de la que me dio a luz.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén,<br>
Por los corzos y por las ciervas del campo,<br>
Que no despertéis ni hagáis velar al amor,<br>
Hasta que quiera.<br>
El cortejo de bodas<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿Quién es ésta que sube del desierto como columna de humo,<br>
Sahumada de mirra y de incienso<br>
Y de todo polvo aromático?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He aquí es la litera de Salomón;<br>
Sesenta valientes la rodean,<br>
De los fuertes de Israel.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Todos ellos tienen espadas, diestros en la guerra;<br>
Cada uno su espada sobre su muslo,<br>
Por los temores de la noche.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El rey Salomón se hizo una carroza<br>
De madera del Líbano.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Hizo sus columnas de plata,<br>
Su respaldo de oro,<br>
Su asiento de grana,<br>
Su interior recamado de amor<br>
Por las doncellas de Jerusalén.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Salid, oh doncellas de Sion, y ved al rey Salomón<br>
Con la corona con que le coronó su madre en el día de su desposorio,<br>
Y el día del gozo de su corazón.<br>
