{{anchor|1}} <small>1</small> Yo vine a mi huerto, oh hermana, esposa mía;<br>
He recogido mi mirra y mis aromas;<br>
He comido mi panal y mi miel,<br>
Mi vino y mi leche he bebido.<br>
Comed, amigos; bebed en abundancia, oh amados.<br>
El tormento de la separación<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Yo dormía, pero mi corazón velaba.<br>
Es la voz de mi amado que llama:<br>
Abreme, hermana mía, amiga mía, paloma mía, perfecta mía,<br>
Porque mi cabeza está llena de rocío,<br>
Mis cabellos de las gotas de la noche.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Me he desnudado de mi ropa; ¿cómo me he de vestir?<br>
He lavado mis pies; ¿cómo los he de ensuciar?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mi amado metió su mano por la ventanilla,<br>
Y mi corazón se conmovió dentro de mí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Yo me levanté para abrir a mi amado,<br>
Y mis manos gotearon mirra,<br>
Y mis dedos mirra, que corría<br>
Sobre la manecilla del cerrojo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Abrí yo a mi amado;<br>
Pero mi amado se había ido, había ya pasado;<br>
Y tras su hablar salió mi alma.<br>
Lo busqué, y no lo hallé;<br>
Lo llamé, y no me respondió.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Me hallaron los guardas que rondan la ciudad;<br>
Me golpearon, me hirieron;<br>
Me quitaron mi manto de encima los guardas de los muros.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, si halláis a mi amado,<br>
Que le hagáis saber que estoy enferma de amor.<br>
La esposa alaba al esposo<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué es tu amado más que otro amado,<br>
Oh la más hermosa de todas las mujeres?<br>
¿Qué es tu amado más que otro amado,<br>
Que así nos conjuras?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mi amado es blanco y rubio,<br>
Señalado entre diez mil.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Su cabeza como oro finísimo;<br>
Sus cabellos crespos, negros como el cuervo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Sus ojos, como palomas junto a los arroyos de las aguas,<br>
Que se lavan con leche, y a la perfección colocados.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Sus mejillas, como una era de especias aromáticas, como fragantes flores;<br>
Sus labios, como lirios que destilan mirra fragante.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sus manos, como anillos de oro engastados de jacintos;<br>
Su cuerpo, como claro marfil cubierto de zafiros.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Sus piernas, como columnas de mármol fundadas sobre basas de oro fino;<br>
Su aspecto como el Líbano, escogido como los cedros.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Su paladar, dulcísimo, y todo él codiciable.<br>
Tal es mi amado, tal es mi amigo,<br>
Oh doncellas de Jerusalén.<br>
