== La esposa y las hijas de Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cantar de los cantares, el cual es de Salomón.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¡Oh, si él me besara con besos de su boca!<br>
Porque mejores son tus amores que el vino.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> A más del olor de tus suaves ungüentos,<br>
Tu nombre es como ungüento derramado;<br>
Por eso las doncellas te aman.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Atráeme; en pos de ti correremos.<br>
El rey me ha metido en sus cámaras;<br>
Nos gozaremos y alegraremos en ti;<br>
Nos acordaremos de tus amores más que del vino;<br>
Con razón te aman.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Morena soy, oh hijas de Jerusalén, pero codiciable<br>
Como las tiendas de Cedar,<br>
Como las cortinas de Salomón.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No reparéis en que soy morena,<br>
Porque el sol me miró.<br>
Los hijos de mi madre se airaron contra mí;<br>
Me pusieron a guardar las viñas;<br>
Y mi viña, que era mía, no guardé.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Hazme saber, oh tú a quien ama mi alma,<br>
Dónde apacientas, dónde sesteas al mediodía;<br>
Pues ¿por qué había de estar yo como errante<br>
Junto a los rebaños de tus compañeros?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si tú no lo sabes, oh hermosa entre las mujeres,<br>
Ve, sigue las huellas del rebaño,<br>
Y apacienta tus cabritas junto a las cabañas de los pastores.<br>
La esposa y el esposo<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> A yegua de los carros de Faraón<br>
Te he comparado, amiga mía.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Hermosas son tus mejillas entre los pendientes,<br>
Tu cuello entre los collares.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Zarcillos de oro te haremos,<br>
Tachonados de plata.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mientras el rey estaba en su reclinatorio,<br>
Mi nardo dio su olor.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mi amado es para mí un manojito de mirra,<br>
Que reposa entre mis pechos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Racimo de flores de alheña en las viñas de En-gadi<br>
Es para mí mi amado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> He aquí que tú eres hermosa, amiga mía;<br>
He aquí eres bella; tus ojos son como palomas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> He aquí que tú eres hermoso, amado mío, y dulce;<br>
Nuestro lecho es de flores.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Las vigas de nuestra casa son de cedro,<br>
Y de ciprés los artesonados.<br>
