{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Oh, si tú fueras como un hermano mío<br>
Que mamó los pechos de mi madre!<br>
Entonces, hallándote fuera, te besaría,<br>
Y no me menospreciarían.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Yo te llevaría, te metería en casa de mi madre;<br>
Tú me enseñarías,<br>
Y yo te haría beber vino<br>
Adobado del mosto de mis granadas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Su izquierda esté debajo de mi cabeza,<br>
Y su derecha me abrace.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Os conjuro, oh doncellas de Jerusalén,<br>
Que no despertéis ni hagáis velar al amor,<br>
Hasta que quiera.<br>
El poder del amor<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Quién es ésta que sube del desierto,<br>
Recostada sobre su amado?<br>
Debajo de un manzano te desperté;<br>
Allí tuvo tu madre dolores,<br>
Allí tuvo dolores la que te dio a luz.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ponme como un sello sobre tu corazón, como una marca sobre tu brazo;<br>
Porque fuerte es como la muerte el amor;<br>
Duros como el Seol los celos;<br>
Sus brasas, brasas de fuego, fuerte llama.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Las muchas aguas no podrán apagar el amor,<br>
Ni lo ahogarán los ríos.<br>
Si diese el hombre todos los bienes de su casa por este amor,<br>
De cierto lo menospreciarían.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Tenemos una pequeña hermana,<br>
Que no tiene pechos;<br>
¿Qué haremos a nuestra hermana<br>
Cuando de ella se hablare?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Si ella es muro,<br>
Edificaremos sobre él un palacio de plata;<br>
Si fuere puerta,<br>
La guarneceremos con tablas de cedro.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Yo soy muro, y mis pechos como torres,<br>
Desde que fui en sus ojos como la que halla paz.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Salomón tuvo una viña en Baal-hamón,<br>
La cual entregó a guardas,<br>
Cada uno de los cuales debía traer mil monedas de plata por su fruto.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mi viña, que es mía, está delante de mí;<br>
Las mil serán tuyas, oh Salomón,<br>
Y doscientas para los que guardan su fruto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Oh, tú que habitas en los huertos,<br>
Los compañeros escuchan tu voz;<br>
Házmela oír.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Apresúrate, amado mío,<br>
Y sé semejante al corzo, o al cervatillo,<br>
Sobre las montañas de los aromas.<br>
