== Mutuo encanto del esposo y de la esposa ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¿A dónde se ha ido tu amado, oh la más hermosa de todas las mujeres?<br>
¿A dónde se apartó tu amado,<br>
Y lo buscaremos contigo?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mi amado descendió a su huerto, a las eras de las especias,<br>
Para apacentar en los huertos, y para recoger los lirios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Yo soy de mi amado, y mi amado es mío;<br>
El apacienta entre los lirios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Hermosa eres tú, oh amiga mía, como Tirsa;<br>
De desear, como Jerusalén;<br>
Imponente como ejércitos en orden.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Aparta tus ojos de delante de mí,<br>
Porque ellos me vencieron.<br>
Tu cabello es como manada de cabras<br>
Que se recuestan en las laderas de Galaad.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Tus dientes, como manadas de ovejas que suben del lavadero,<br>
Todas con crías gemelas,<br>
Y estéril no hay entre ellas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Como cachos de granada son tus mejillas<br>
Detrás de tu velo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sesenta son las reinas, y ochenta las concubinas,<br>
Y las doncellas sin número;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas una es la paloma mía, la perfecta mía;<br>
Es la única de su madre,<br>
La escogida de la que la dio a luz.<br>
La vieron las doncellas, y la llamaron bienaventurada;<br>
Las reinas y las concubinas, y la alabaron.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Quién es ésta que se muestra como el alba,<br>
Hermosa como la luna,<br>
Esclarecida como el sol,<br>
Imponente como ejércitos en orden?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Al huerto de los nogales descendí<br>
A ver los frutos del valle,<br>
Y para ver si brotaban las vides,<br>
Si florecían los granados.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Antes que lo supiera, mi alma me puso<br>
Entre los carros de Aminadab.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Vuélvete, vuélvete, oh sulamita;<br>
Vuélvete, vuélvete, y te miraremos.<br>
¿Qué veréis en la sulamita?<br>
Algo como la reunión de dos campamentos.<br>
