{{anchor|1}} <small>1</small> Yo soy la rosa de Sarón,<br>
Y el lirio de los valles.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Como el lirio entre los espinos,<br>
Así es mi amiga entre las doncellas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Como el manzano entre los árboles silvestres,<br>
Así es mi amado entre los jóvenes;<br>
Bajo la sombra del deseado me senté,<br>
Y su fruto fue dulce a mi paladar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Me llevó a la casa del banquete,<br>
Y su bandera sobre mí fue amor.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Sustentadme con pasas, confortadme con manzanas;<br>
Porque estoy enferma de amor.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Su izquierda esté debajo de mi cabeza,<br>
Y su derecha me abrace.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén,<br>
Por los corzos y por las ciervas del campo,<br>
Que no despertéis ni hagáis velar al amor,<br>
Hasta que quiera.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¡La voz de mi amado! He aquí él viene<br>
Saltando sobre los montes,<br>
Brincando sobre los collados.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mi amado es semejante al corzo,<br>
O al cervatillo.<br>
Helo aquí, está tras nuestra pared,<br>
Mirando por las ventanas,<br>
Atisbando por las celosías.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mi amado habló, y me dijo:<br>
Levántate, oh amiga mía, hermosa mía, y ven.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque he aquí ha pasado el invierno,<br>
Se ha mudado, la lluvia se fue;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Se han mostrado las flores en la tierra,<br>
El tiempo de la canción ha venido,<br>
Y en nuestro país se ha oído la voz de la tórtola.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La higuera ha echado sus higos,<br>
Y las vides en cierne dieron olor;<br>
Levántate, oh amiga mía, hermosa mía, y ven.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Paloma mía, que estás en los agujeros de la peña, en lo escondido de escarpados parajes,<br>
Muéstrame tu rostro, hazme oír tu voz;<br>
Porque dulce es la voz tuya, y hermoso tu aspecto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cazadnos las zorras, las zorras pequeñas, que echan a perder las viñas;<br>
Porque nuestras viñas están en cierne.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mi amado es mío, y yo suya;<br>
El apacienta entre lirios.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hasta que apunte el día, y huyan las sombras,<br>
Vuélvete, amado mío; sé semejante al corzo, o como el cervatillo<br>
Sobre los montes de Beter.<br>
