== El esposo alaba a la esposa ==

{{anchor|1}} <small>1</small> He aquí que tú eres hermosa, amiga mía; he aquí que tú eres hermosa;<br>
Tus ojos entre tus guedejas como de paloma;<br>
Tus cabellos como manada de cabras<br>
Que se recuestan en las laderas de Galaad.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tus dientes como manadas de ovejas trasquiladas,<br>
Que suben del lavadero,<br>
Todas con crías gemelas,<br>
Y ninguna entre ellas estéril.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Tus labios como hilo de grana,<br>
Y tu habla hermosa;<br>
Tus mejillas, como cachos de granada detrás de tu velo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Tu cuello, como la torre de David, edificada para armería;<br>
Mil escudos están colgados en ella,<br>
Todos escudos de valientes.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Tus dos pechos, como gemelos de gacela,<br>
Que se apacientan entre lirios.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Hasta que apunte el día y huyan las sombras,<br>
Me iré al monte de la mirra,<br>
Y al collado del incienso.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Toda tú eres hermosa, amiga mía,<br>
Y en ti no hay mancha.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ven conmigo desde el Líbano, oh esposa mía;<br>
Ven conmigo desde el Líbano.<br>
Mira desde la cumbre de Amana,<br>
Desde la cumbre de Senir y de Hermón,<br>
Desde las guaridas de los leones,<br>
Desde los montes de los leopardos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Prendiste mi corazón, hermana, esposa mía;<br>
Has apresado mi corazón con uno de tus ojos,<br>
Con una gargantilla de tu cuello.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¡Cuán hermosos son tus amores, hermana, esposa mía!<br>
¡Cuánto mejores que el vino tus amores,<br>
Y el olor de tus ungüentos que todas las especias aromáticas!<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Como panal de miel destilan tus labios, oh esposa;<br>
Miel y leche hay debajo de tu lengua;<br>
Y el olor de tus vestidos como el olor del Líbano.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Huerto cerrado eres, hermana mía, esposa mía;<br>
Fuente cerrada, fuente sellada.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tus renuevos son paraíso de granados, con frutos suaves,<br>
De flores de alheña y nardos;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Nardo y azafrán, caña aromática y canela,<br>
Con todos los árboles de incienso;<br>
Mirra y áloes, con todas las principales especias aromáticas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Fuente de huertos,<br>
Pozo de aguas vivas,<br>
Que corren del Líbano.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Levántate, Aquilón, y ven, Austro;<br>
Soplad en mi huerto, despréndanse sus aromas.<br>
Venga mi amado a su huerto,<br>
Y coma de su dulce fruta.<br>
