== Sea Jehová vuestro temor ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Me dijo Jehová: Toma una tabla grande, y escribe en ella con caracteres legibles tocante a Maher-salal-hasbaz.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y junté conmigo por testigos fieles al sacerdote Urías y a Zacarías hijo de Jeberequías.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y me llegué a la profetisa, la cual concibió, y dio a luz un hijo. Y me dijo Jehová: Ponle por nombre Maher-salal-hasbaz.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque antes que el niño sepa decir: Padre mío, y Madre mía, será quitada la riqueza de Damasco y los despojos de Samaria delante del rey de Asiria.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Otra vez volvió Jehová a hablarme, diciendo:<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por cuanto desechó este pueblo las aguas de Siloé, que corren mansamente, y se regocijó con Rezín y con el hijo de Remalías;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> he aquí, por tanto, que el Señor hace subir sobre ellos aguas de ríos, impetuosas y muchas, esto es, al rey de Asiria con todo su poder; el cual subirá sobre todos sus ríos, y pasará sobre todas sus riberas;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y pasando hasta Judá, inundará y pasará adelante, y llegará hasta la garganta; y extendiendo sus alas, llenará la anchura de tu tierra, oh Emanuel.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Reuníos, pueblos, y seréis quebrantados; oíd, todos los que sois de lejanas tierras; ceñíos, y seréis quebrantados; disponeos, y seréis quebrantados.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tomad consejo, y será anulado; proferid palabra, y no será firme, porque Dios está con nosotros.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque Jehová me dijo de esta manera con mano fuerte, y me enseñó que no caminase por el camino de este pueblo, diciendo:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> No llaméis conspiración a todas las cosas que este pueblo llama conspiración; ni temáis lo que ellos temen, ni tengáis miedo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> A Jehová de los ejércitos, a él santificad; sea él vuestro temor, y él sea vuestro miedo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces él será por santuario; pero a las dos casas de Israel, por piedra para tropezar, y por tropezadero para caer, y por lazo y por red al morador de Jerusalén.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y muchos tropezarán entre ellos, y caerán, y serán quebrantados; y se enredarán y serán apresados.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ata el testimonio, sella la ley entre mis discípulos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Esperaré, pues, a Jehová, el cual escondió su rostro de la casa de Jacob, y en él confiaré.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> He aquí, yo y los hijos que me dio Jehová somos por señales y presagios en Israel, de parte de Jehová de los ejércitos, que mora en el monte de Sion.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y si os dijeren: Preguntad a los encantadores y a los adivinos, que susurran hablando, responded: ¿No consultará el pueblo a su Dios? ¿Consultará a los muertos por los vivos?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¡A la ley y al testimonio! Si no dijeren conforme a esto, es porque no les ha amanecido.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y pasarán por la tierra fatigados y hambrientos, y acontecerá que teniendo hambre, se enojarán y maldecirán a su rey y a su Dios, levantando el rostro en alto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y mirarán a la tierra, y he aquí tribulación y tinieblas, oscuridad y angustia; y serán sumidos en las tinieblas.<br>
