== Castigo de los rebeldes ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Fui buscado por los que no preguntaban por mí; fui hallado por los que no me buscaban. Dije a gente que no invocaba mi nombre: Heme aquí, heme aquí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Extendí mis manos todo el día a pueblo rebelde, el cual anda por camino no bueno, en pos de sus pensamientos;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> pueblo que en mi rostro me provoca de continuo a ira, sacrificando en huertos, y quemando incienso sobre ladrillos;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> que se quedan en los sepulcros, y en lugares escondidos pasan la noche; que comen carne de cerdo, y en sus ollas hay caldo de cosas inmundas;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> que dicen: Estate en tu lugar, no te acerques a mí, porque soy más santo que tú; éstos son humo en mi furor, fuego que arde todo el día.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> He aquí que escrito está delante de mí; no callaré, sino que recompensaré, y daré el pago en su seno<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> por vuestras iniquidades, dice Jehová, y por las iniquidades de vuestros padres juntamente, los cuales quemaron incienso sobre los montes, y sobre los collados me afrentaron; por tanto, yo les mediré su obra antigua en su seno.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Así ha dicho Jehová: Como si alguno hallase mosto en un racimo, y dijese: No lo desperdicies, porque bendición hay en él; así haré yo por mis siervos, que no lo destruiré todo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Sacaré descendencia de Jacob, y de Judá heredero de mis montes; y mis escogidos poseerán por heredad la tierra, y mis siervos habitarán allí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y será Sarón para habitación de ovejas, y el valle de Acor para majada de vacas, para mi pueblo que me buscó.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero vosotros los que dejáis a Jehová, que olvidáis mi santo monte, que ponéis mesa para la Fortuna, y suministráis libaciones para el Destino;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> yo también os destinaré a la espada, y todos vosotros os arrodillaréis al degolladero, por cuanto llamé, y no respondisteis; hablé, y no oísteis, sino que hicisteis lo malo delante de mis ojos, y escogisteis lo que me desagrada.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por tanto, así dijo Jehová el Señor: He aquí que mis siervos comerán, y vosotros tendréis hambre; he aquí que mis siervos beberán, y vosotros tendréis sed; he aquí que mis siervos se alegrarán, y vosotros seréis avergonzados;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> he aquí que mis siervos cantarán por júbilo del corazón, y vosotros clamaréis por el dolor del corazón, y por el quebrantamiento de espíritu aullaréis.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y dejaréis vuestro nombre por maldición a mis escogidos, y Jehová el Señor te matará, y a sus siervos llamará por otro nombre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El que se bendijere en la tierra, en el Dios de verdad se bendecirá; y el que jurare en la tierra, por el Dios de verdad jurará; porque las angustias primeras serán olvidadas, y serán cubiertas de mis ojos.<br>
== Cielos nuevos y tierra nueva ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Porque he aquí que yo crearé nuevos cielos y nueva tierra; y de lo primero no habrá memoria, ni más vendrá al pensamiento.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mas os gozaréis y os alegraréis para siempre en las cosas que yo he creado; porque he aquí que yo traigo a Jerusalén alegría, y a su pueblo gozo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y me alegraré con Jerusalén, y me gozaré con mi pueblo; y nunca más se oirán en ella voz de lloro, ni voz de clamor.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> No habrá más allí niño que muera de pocos días, ni viejo que sus días no cumpla; porque el niño morirá de cien años, y el pecador de cien años será maldito.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Edificarán casas, y morarán en ellas; plantarán viñas, y comerán el fruto de ellas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> No edificarán para que otro habite, ni plantarán para que otro coma; porque según los días de los árboles serán los días de mi pueblo, y mis escogidos disfrutarán la obra de sus manos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> No trabajarán en vano, ni darán a luz para maldición; porque son linaje de los benditos de Jehová, y sus descendientes con ellos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y antes que clamen, responderé yo; mientras aún hablan, yo habré oído.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El lobo y el cordero serán apacentados juntos, y el león comerá paja como el buey; y el polvo será el alimento de la serpiente. No afligirán, ni harán mal en todo mi santo monte, dijo Jehová.<br>
