== Profecía sobre el valle de la visión ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Profecía sobre el valle de la visión. ¿Qué tienes ahora, que con todos los tuyos has subido sobre los terrados?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tú, llena de alborotos, ciudad turbulenta, ciudad alegre; tus muertos no son muertos a espada, ni muertos en guerra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Todos tus príncipes juntos huyeron del arco, fueron atados; todos los que en ti se hallaron, fueron atados juntamente, aunque habían huido lejos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Por esto dije: Dejadme, lloraré amargamente; no os afanéis por consolarme de la destrucción de la hija de mi pueblo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque día es de alboroto, de angustia y de confusión, de parte del Señor, Jehová de los ejércitos, en el valle de la visión, para derribar el muro, y clamar al monte.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Elam tomó aljaba, con carros y con jinetes, y Kir sacó el escudo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Tus hermosos valles fueron llenos de carros, y los de a caballo acamparon a la puerta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y desnudó la cubierta de Judá; y miraste en aquel día hacia la casa de armas del bosque.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Visteis las brechas de la ciudad de David, que se multiplicaron; y recogisteis las aguas del estanque de abajo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y contasteis las casas de Jerusalén, y derribasteis casas para fortificar el muro.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Hicisteis foso entre los dos muros para las aguas del estanque viejo; y no tuvisteis respeto al que lo hizo, ni mirasteis de lejos al que lo labró.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, el Señor, Jehová de los ejércitos, llamó en este día a llanto y a endechas, a raparse el cabello y a vestir cilicio;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y he aquí gozo y alegría, matando vacas y degollando ovejas, comiendo carne y bebiendo vino, diciendo: Comamos y bebamos, porque mañana moriremos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Esto fue revelado a mis oídos de parte de Jehová de los ejércitos: Que este pecado no os será perdonado hasta que muráis, dice el Señor, Jehová de los ejércitos.<br>
== Sebna será sustituido por Eliaquim ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Jehová de los ejércitos dice así: Ve, entra a este tesorero, a Sebna el mayordomo, y dile:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Qué tienes tú aquí, o a quién tienes aquí, que labraste aquí sepulcro para ti, como el que en lugar alto labra su sepultura, o el que esculpe para sí morada en una peña?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> He aquí que Jehová te transportará en duro cautiverio, y de cierto te cubrirá el rostro.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Te echará a rodar con ímpetu, como a bola por tierra extensa; allá morirás, y allá estarán los carros de tu gloria, oh vergüenza de la casa de tu señor.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y te arrojaré de tu lugar, y de tu puesto te empujaré.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En aquel día llamaré a mi siervo Eliaquim hijo de Hilcías,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y lo vestiré de tus vestiduras, y lo ceñiré de tu talabarte, y entregaré en sus manos tu potestad; y será padre al morador de Jerusalén, y a la casa de Judá.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y pondré la llave de la casa de David sobre su hombro; y abrirá, y nadie cerrará; cerrará, y nadie abrirá.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y lo hincaré como clavo en lugar firme; y será por asiento de honra a la casa de su padre.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Colgarán de él toda la honra de la casa de su padre, los hijos y los nietos, todos los vasos menores, desde las tazas hasta toda clase de jarros.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, el clavo hincado en lugar firme será quitado; será quebrado y caerá, y la carga que sobre él se puso se echará a perder; porque Jehová habló.<br>
