== Profecía sobre el desierto del mar ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Profecía sobre el desierto del mar. Como torbellino del Neguev, así viene del desierto, de la tierra horrenda.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Visión dura me ha sido mostrada. El prevaricador prevarica, y el destructor destruye. Sube, oh Elam; sitia, oh Media. Todo su gemido hice cesar.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por tanto, mis lomos se han llenado de dolor; angustias se apoderaron de mí, como angustias de mujer de parto; me agobié oyendo, y al ver me he espantado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Se pasmó mi corazón, el horror me ha intimidado; la noche de mi deseo se me volvió en espanto.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ponen la mesa, extienden tapices; comen, beben. ¡Levantaos, oh príncipes, ungid el escudo!<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque el Señor me dijo así: Ve, pon centinela que haga saber lo que vea.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y vio hombres montados, jinetes de dos en dos, montados sobre asnos, montados sobre camellos; y miró más atentamente,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y gritó como un león: Señor, sobre la atalaya estoy yo continuamente de día, y las noches enteras sobre mi guarda;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y he aquí vienen hombres montados, jinetes de dos en dos. Después habló y dijo: Cayó, cayó Babilonia; y todos los ídolos de sus dioses quebrantó en tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Oh pueblo mío, trillado y aventado, os he dicho lo que oí de Jehová de los ejércitos, Dios de Israel.<br>
== Profecía sobre Duma ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Profecía sobre Duma. Me dan voces de Seir: Guarda, ¿qué de la noche? Guarda, ¿qué de la noche?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El guarda respondió: La mañana viene, y después la noche; preguntad si queréis, preguntad; volved, venid.<br>
== Profecía sobre Arabia ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Profecía sobre Arabia. En el bosque pasaréis la noche en Arabia, oh caminantes de Dedán.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Salid a encontrar al sediento; llevadle agua, moradores de tierra de Tema, socorred con pan al que huye.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque ante la espada huye, ante la espada desnuda, ante el arco entesado, ante el peso de la batalla.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque así me ha dicho Jehová: De aquí a un año, semejante a años de jornalero, toda la gloria de Cedar será deshecha;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y los sobrevivientes del número de los valientes flecheros, hijos de Cedar, serán reducidos; porque Jehová Dios de Israel lo ha dicho.<br>
