== Dios reprende la infidelidad de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oíd esto, casa de Jacob, que os llamáis del nombre de Israel, los que salieron de las aguas de Judá, los que juran en el nombre de Jehová, y hacen memoria del Dios de Israel, mas no en verdad ni en justicia;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> porque de la santa ciudad se nombran, y en el Dios de Israel confían; su nombre es Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Lo que pasó, ya antes lo dije, y de mi boca salió; lo publiqué, lo hice pronto, y fue realidad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Por cuanto conozco que eres duro, y barra de hierro tu cerviz, y tu frente de bronce,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> te lo dije ya hace tiempo; antes que sucediera te lo advertí, para que no dijeras: Mi ídolo lo hizo, mis imágenes de escultura y de fundición mandaron estas cosas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Lo oíste, y lo viste todo; ¿y no lo anunciaréis vosotros? Ahora, pues, te he hecho oír cosas nuevas y ocultas que tú no sabías.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ahora han sido creadas, no en días pasados, ni antes de este día las habías oído, para que no digas: He aquí que yo lo sabía.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sí, nunca lo habías oído, ni nunca lo habías conocido; ciertamente no se abrió antes tu oído; porque sabía que siendo desleal habías de desobedecer, por tanto te llamé rebelde desde el vientre.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por amor de mi nombre diferiré mi ira, y para alabanza mía la reprimiré para no destruirte.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> He aquí te he purificado, y no como a plata; te he escogido en horno de aflicción.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por mí, por amor de mí mismo lo haré, para que no sea amancillado mi nombre, y mi honra no la daré a otro.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Oyeme, Jacob, y tú, Israel, a quien llamé: Yo mismo, yo el primero, yo también el postrero.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mi mano fundó también la tierra, y mi mano derecha midió los cielos con el palmo; al llamarlos yo, comparecieron juntamente.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Juntaos todos vosotros, y oíd. ¿Quién hay entre ellos que anuncie estas cosas? Aquel a quien Jehová amó ejecutará su voluntad en Babilonia, y su brazo estará sobre los caldeos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Yo, yo hablé, y le llamé y le traje; por tanto, será prosperado su camino.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Acercaos a mí, oíd esto: desde el principio no hablé en secreto; desde que eso se hizo, allí estaba yo; y ahora me envió Jehová el Señor, y su Espíritu.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así ha dicho Jehová, Redentor tuyo, el Santo de Israel: Yo soy Jehová Dios tuyo, que te enseña provechosamente, que te encamina por el camino que debes seguir.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¡Oh, si hubieras atendido a mis mandamientos! Fuera entonces tu paz como un río, y tu justicia como las ondas del mar.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Fuera como la arena tu descendencia, y los renuevos de tus entrañas como los granos de arena; nunca su nombre sería cortado, ni raído de mi presencia.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Salid de Babilonia, huid de entre los caldeos; dad nuevas de esto con voz de alegría, publicadlo, llevadlo hasta lo postrero de la tierra; decid: Redimió Jehová a Jacob su siervo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No tuvieron sed cuando los llevó por los desiertos; les hizo brotar agua de la piedra; abrió la peña, y corrieron las aguas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> No hay paz para los malos, dijo Jehová.<br>
