== La ira de Jehová contra las naciones ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Acercaos, naciones, juntaos para oír; y vosotros, pueblos, escuchad. Oiga la tierra y cuanto hay en ella, el mundo y todo lo que produce.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque Jehová está airado contra todas las naciones, e indignado contra todo el ejército de ellas; las destruirá y las entregará al matadero.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y los muertos de ellas serán arrojados, y de sus cadáveres se levantará hedor; y los montes se disolverán por la sangre de ellos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y todo el ejército de los cielos se disolverá, y se enrollarán los cielos como un libro; y caerá todo su ejército, como se cae la hoja de la parra, y como se cae la de la higuera.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque en los cielos se embriagará mi espada; he aquí que descenderá sobre Edom en juicio, y sobre el pueblo de mi anatema.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Llena está de sangre la espada de Jehová, engrasada está de grosura, de sangre de corderos y de machos cabríos, de grosura de riñones de carneros; porque Jehová tiene sacrificios en Bosra, y grande matanza en tierra de Edom.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y con ellos caerán búfalos, y toros con becerros; y su tierra se embriagará de sangre, y su polvo se engrasará de grosura.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque es día de venganza de Jehová, año de retribuciones en el pleito de Sion.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y sus arroyos se convertirán en brea, y su polvo en azufre, y su tierra en brea ardiente.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No se apagará de noche ni de día, perpetuamente subirá su humo; de generación en generación será asolada, nunca jamás pasará nadie por ella.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Se adueñarán de ella el pelícano y el erizo, la lechuza y el cuervo morarán en ella; y se extenderá sobre ella cordel de destrucción, y niveles de asolamiento.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Llamarán a sus príncipes, príncipes sin reino; y todos sus grandes serán nada.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En sus alcázares crecerán espinos, y ortigas y cardos en sus fortalezas; y serán morada de chacales, y patio para los pollos de los avestruces.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Las fieras del desierto se encontrarán con las hienas, y la cabra salvaje gritará a su compañero; la lechuza también tendrá allí morada, y hallará para sí reposo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Allí anidará el buho, pondrá sus huevos, y sacará sus pollos, y los juntará debajo de sus alas; también se juntarán allí buitres, cada uno con su compañera.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Inquirid en el libro de Jehová, y leed si faltó alguno de ellos; ninguno faltó con su compañera; porque su boca mandó, y los reunió su mismo Espíritu.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y él les echó suertes, y su mano les repartió con cordel; para siempre la tendrán por heredad; de generación en generación morarán allí.<br>
