== Profecía sobre Egipto ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Profecía sobre Egipto. He aquí que Jehová monta sobre una ligera nube, y entrará en Egipto; y los ídolos de Egipto temblarán delante de él, y desfallecerá el corazón de los egipcios dentro de ellos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Levantaré egipcios contra egipcios, y cada uno peleará contra su hermano, cada uno contra su prójimo; ciudad contra ciudad, y reino contra reino.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y el espíritu de Egipto se desvanecerá en medio de él, y destruiré su consejo; y preguntarán a sus imágenes, a sus hechiceros, a sus evocadores y a sus adivinos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y entregaré a Egipto en manos de señor duro, y rey violento se enseñoreará de ellos, dice el Señor, Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y las aguas del mar faltarán, y el río se agotará y secará.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y se alejarán los ríos, se agotarán y secarán las corrientes de los fosos; la caña y el carrizo serán cortados.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La pradera de junto al río, de junto a la ribera del río, y toda sementera del río, se secarán, se perderán, y no serán más.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los pescadores también se entristecerán; harán duelo todos los que echan anzuelo en el río, y desfallecerán los que extienden red sobre las aguas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los que labran lino fino y los que tejen redes serán confundidos,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> porque todas sus redes serán rotas; y se entristecerán todos los que hacen viveros para peces.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ciertamente son necios los príncipes de Zoán; el consejo de los prudentes consejeros de Faraón se ha desvanecido. ¿Cómo diréis a Faraón: Yo soy hijo de los sabios, e hijo de los reyes antiguos?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Dónde están ahora aquellos tus sabios? Que te digan ahora, o te hagan saber qué es lo que Jehová de los ejércitos ha determinado sobre Egipto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Se han desvanecido los príncipes de Zoán, se han engañado los príncipes de Menfis; engañaron a Egipto los que son la piedra angular de sus familias.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Jehová mezcló espíritu de vértigo en medio de él; e hicieron errar a Egipto en toda su obra, como tambalea el ebrio en su vómito.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y no aprovechará a Egipto cosa que haga la cabeza o la cola, la rama o el junco.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En aquel día los egipcios serán como mujeres; porque se asombrarán y temerán en la presencia de la mano alta de Jehová de los ejércitos, que él levantará contra ellos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y la tierra de Judá será de espanto a Egipto; todo hombre que de ella se acordare temerá por causa del consejo que Jehová de los ejércitos acordó sobre aquél.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> En aquel tiempo habrá cinco ciudades en la tierra de Egipto que hablen la lengua de Canaán, y que juren por Jehová de los ejércitos; una será llamada la ciudad de Herez.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> En aquel tiempo habrá altar para Jehová en medio de la tierra de Egipto, y monumento a Jehová junto a su frontera.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y será por señal y por testimonio a Jehová de los ejércitos en la tierra de Egipto; porque clamarán a Jehová a causa de sus opresores, y él les enviará salvador y príncipe que los libre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Jehová será conocido de Egipto, y los de Egipto conocerán a Jehová en aquel día, y harán sacrificio y oblación; y harán votos a Jehová, y los cumplirán.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y herirá Jehová a Egipto; herirá y sanará, y se convertirán a Jehová, y les será clemente y los sanará.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> En aquel tiempo habrá una calzada de Egipto a Asiria, y asirios entrarán en Egipto, y egipcios en Asiria; y los egipcios servirán con los asirios a Jehová.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> En aquel tiempo Israel será tercero con Egipto y con Asiria para bendición en medio de la tierra;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> porque Jehová de los ejércitos los bendecirá diciendo: Bendito el pueblo mío Egipto, y el asirio obra de mis manos, e Israel mi heredad.<br>
