== Jehová traerá salvación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Ay de ti, que saqueas, y nunca fuiste saqueado; que haces deslealtad, bien que nadie contra ti la hizo! Cuando acabes de saquear, serás tú saqueado; y cuando acabes de hacer deslealtad, se hará contra ti.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Oh Jehová, ten misericordia de nosotros, a ti hemos esperado; tú, brazo de ellos en la mañana, sé también nuestra salvación en tiempo de la tribulación.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Los pueblos huyeron a la voz del estruendo; las naciones fueron esparcidas al levantarte tú.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sus despojos serán recogidos como cuando recogen orugas; correrán sobre ellos como de una a otra parte corren las langostas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Será exaltado Jehová, el cual mora en las alturas; llenó a Sion de juicio y de justicia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y reinarán en tus tiempos la sabiduría y la ciencia, y abundancia de salvación; el temor de Jehová será su tesoro.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He aquí que sus embajadores darán voces afuera; los mensajeros de paz llorarán amargamente.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Las calzadas están deshechas, cesaron los caminantes; ha anulado el pacto, aborreció las ciudades, tuvo en nada a los hombres.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Se enlutó, enfermó la tierra; el Líbano se avergonzó, y fue cortado; Sarón se ha vuelto como desierto, y Basán y el Carmelo fueron sacudidos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ahora me levantaré, dice Jehová; ahora seré exaltado, ahora seré engrandecido.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Concebisteis hojarascas, rastrojo daréis a luz; el soplo de vuestro fuego os consumirá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y los pueblos serán como cal quemada; como espinos cortados serán quemados con fuego.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Oíd, los que estáis lejos, lo que he hecho; y vosotros los que estáis cerca, conoced mi poder.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Los pecadores se asombraron en Sion, espanto sobrecogió a los hipócritas. ¿Quién de nosotros morará con el fuego consumidor? ¿Quién de nosotros habitará con las llamas eternas?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El que camina en justicia y habla lo recto; el que aborrece la ganancia de violencias, el que sacude sus manos para no recibir cohecho, el que tapa sus oídos para no oír propuestas sanguinarias; el que cierra sus ojos para no ver cosa mala;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> éste habitará en las alturas; fortaleza de rocas será su lugar de refugio; se le dará su pan, y sus aguas serán seguras.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tus ojos verán al Rey en su hermosura; verán la tierra que está lejos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Tu corazón imaginará el espanto, y dirá: ¿Qué es del escriba? ¿qué del pesador del tributo? ¿qué del que pone en lista las casas más insignes?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No verás a aquel pueblo orgulloso, pueblo de lengua difícil de entender, de lengua tartamuda que no comprendas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mira a Sion, ciudad de nuestras fiestas solemnes; tus ojos verán a Jerusalén, morada de quietud, tienda que no será desarmada, ni serán arrancadas sus estacas, ni ninguna de sus cuerdas será rota.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque ciertamente allí será Jehová para con nosotros fuerte, lugar de ríos, de arroyos muy anchos, por el cual no andará galera de remos, ni por él pasará gran nave.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque Jehová es nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey; él mismo nos salvará.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Tus cuerdas se aflojaron; no afirmaron su mástil, ni entesaron la vela; se repartirá entonces botín de muchos despojos; los cojos arrebatarán el botín.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> No dirá el morador: Estoy enfermo; al pueblo que more en ella le será perdonada la iniquidad.<br>
