== Mensaje de Isaías a Acaz ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció en los días de Acaz hijo de Jotam, hijo de Uzías, rey de Judá, que Rezín rey de Siria y Peka hijo de Remalías, rey de Israel, subieron contra Jerusalén para combatirla; pero no la pudieron tomar.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vino la nueva a la casa de David, diciendo: Siria se ha confederado con Efraín. Y se le estremeció el corazón, y el corazón de su pueblo, como se estremecen los árboles del monte a causa del viento.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces dijo Jehová a Isaías: Sal ahora al encuentro de Acaz, tú, y Sear-jasub tu hijo, al extremo del acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y dile: Guarda, y repósate; no temas, ni se turbe tu corazón a causa de estos dos cabos de tizón que humean, por el ardor de la ira de Rezín y de Siria, y del hijo de Remalías.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ha acordado maligno consejo contra ti el sirio, con Efraín y con el hijo de Remalías, diciendo:<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Vamos contra Judá y aterroricémosla, y repartámosla entre nosotros, y pongamos en medio de ella por rey al hijo de Tabeel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, Jehová el Señor dice así: No subsistirá, ni será.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque la cabeza de Siria es Damasco, y la cabeza de Damasco, Rezín; y dentro de sesenta y cinco años Efraín será quebrantado hasta dejar de ser pueblo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y la cabeza de Efraín es Samaria, y la cabeza de Samaria el hijo de Remalías. Si vosotros no creyereis, de cierto no permaneceréis.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Habló también Jehová a Acaz, diciendo:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pide para ti señal de Jehová tu Dios, demandándola ya sea de abajo en lo profundo, o de arriba en lo alto.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y respondió Acaz: No pediré, y no tentaré a Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dijo entonces Isaías: Oíd ahora, casa de David. ¿Os es poco el ser molestos a los hombres, sino que también lo seáis a mi Dios?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por tanto, el Señor mismo os dará señal: He aquí que la virgen concebirá, y dará a luz un hijo, y llamará su nombre Emanuel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Comerá mantequilla y miel, hasta que sepa desechar lo malo y escoger lo bueno.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque antes que el niño sepa desechar lo malo y escoger lo bueno, la tierra de los dos reyes que tú temes será abandonada.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Jehová hará venir sobre ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre, días cuales nunca vinieron desde el día que Efraín se apartó de Judá, esto es, al rey de Asiria.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y acontecerá que aquel día silbará Jehová a la mosca que está en el fin de los ríos de Egipto, y a la abeja que está en la tierra de Asiria;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y vendrán y acamparán todos en los valles desiertos, y en las cavernas de las piedras, y en todos los zarzales, y en todas las matas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En aquel día el Señor raerá con navaja alquilada, con los que habitan al otro lado del río, esto es, con el rey de Asiria, cabeza y pelo de los pies, y aun la barba también quitará.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Acontecerá en aquel tiempo, que criará un hombre una vaca y dos ovejas;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y a causa de la abundancia de leche que darán, comerá mantequilla; ciertamente mantequilla y miel comerá el que quede en medio de la tierra.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Acontecerá también en aquel tiempo, que el lugar donde había mil vides que valían mil siclos de plata,será para espinos y cardos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Con saetas y arco irán allá, porque toda la tierra será espinos y cardos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y a todos los montes que se cavaban con azada, no llegarán allá por el temor de los espinos y de los cardos, sino que serán para pasto de bueyes y para ser hollados de los ganados.<br>
