== Enfermedad de Ezequías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquellos días Ezequías enfermó de muerte. Y vino a él el profeta Isaías hijo de Amoz, y le dijo: Jehová dice así: Ordena tu casa, porque morirás, y no vivirás.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces volvió Ezequías su rostro a la pared, e hizo oración a Jehová,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y dijo: Oh Jehová, te ruego que te acuerdes ahora que he andado delante de ti en verdad y con íntegro corazón, y que he hecho lo que ha sido agradable delante de tus ojos. Y lloró Ezequías con gran lloro.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces vino palabra de Jehová a Isaías, diciendo:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ve y di a Ezequías: Jehová Dios de David tu padre dice así: He oído tu oración, y visto tus lágrimas; he aquí que yo añado a tus días quince años.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y te libraré a ti y a esta ciudad, de mano del rey de Asiria; y a esta ciudad ampararé.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y esto te será señal de parte de Jehová, que Jehová hará esto que ha dicho:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> He aquí yo haré volver la sombra por los grados que ha descendido con el sol, en el reloj de Acaz, diez grados atrás. Y volvió el sol diez grados atrás, por los cuales había ya descendido.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Escritura de Ezequías rey de Judá, de cuando enfermó y sanó de su enfermedad:<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Yo dije: A la mitad de mis días iré a las puertas del Seol; privado soy del resto de mis años.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Dije: No veré a JAH, a JAH en la tierra de los vivientes; ya no veré más hombre con los moradores del mundo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mi morada ha sido movida y traspasada de mí, como tienda de pastor. Como tejedor corté mi vida; me cortará con la enfermedad; me consumirás entre el día y la noche.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Contaba yo hasta la mañana. Como un león molió todos mis huesos; de la mañana a la noche me acabarás.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Como la grulla y como la golondrina me quejaba; gemía como la paloma; alzaba en alto mis ojos. Jehová, violencia padezco; fortaléceme.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Qué diré? El que me lo dijo, él mismo lo ha hecho. Andaré humildemente todos mis años, a causa de aquella amargura de mi alma.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Oh Señor, por todas estas cosas los hombres vivirán, y en todas ellas está la vida de mi espíritu; pues tú me restablecerás, y harás que viva.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> He aquí, amargura grande me sobrevino en la paz, mas a ti agradó librar mi vida del hoyo de corrupción; porque echaste tras tus espaldas todos mis pecados.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque el Seol no te exaltará, ni te alabará la muerte; ni los que descienden al sepulcro esperarán tu verdad.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El que vive, el que vive, éste te dará alabanza, como yo hoy; el padre hará notoria tu verdad a los hijos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Jehová me salvará; por tanto cantaremos nuestros cánticos en la casa de Jehová todos los días de nuestra vida.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y había dicho Isaías: Tomen masa de higos, y pónganla en la llaga, y sanará.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Había asimismo dicho Ezequías: ¿Qué señal tendré de que subiré a la casa de Jehová?<br>
