== Juicio de Jehová contra Judá y Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Porque he aquí que el Señor Jehová de los ejércitos quita de Jerusalén y de Judá al sustentador y al fuerte, todo sustento de pan y todo socorro de agua;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> el valiente y el hombre de guerra, el juez y el profeta, el adivino y el anciano;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> el capitán de cincuenta y el hombre de respeto, el consejero, el artífice excelente y el hábil orador.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y les pondré jóvenes por príncipes, y muchachos serán sus señores.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el pueblo se hará violencia unos a otros, cada cual contra su vecino; el joven se levantará contra el anciano, y el villano contra el noble.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando alguno tomare de la mano a su hermano, de la familia de su padre, y le dijere: Tú tienes vestido, tú serás nuestro príncipe, y toma en tus manos esta ruina;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> él jurará aquel día, diciendo: No tomaré ese cuidado; porque en mi casa ni hay pan, ni qué vestir; no me hagáis príncipe del pueblo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pues arruinada está Jerusalén, y Judá ha caído; porque la lengua de ellos y sus obras han sido contra Jehová para irritar los ojos de su majestad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La apariencia de sus rostros testifica contra ellos; porque como Sodoma publican su pecado, no lo disimulan. ¡Ay del alma de ellos! porque amontonaron mal para sí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Decid al justo que le irá bien, porque comerá de los frutos de sus manos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¡Ay del impío! Mal le irá, porque según las obras de sus manos le será pagado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los opresores de mi pueblo son muchachos, y mujeres se enseñorearon de él. Pueblo mío, los que te guían te engañan, y tuercen el curso de tus caminos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Jehová está en pie para litigar, y está para juzgar a los pueblos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Jehová vendrá a juicio contra los ancianos de su pueblo y contra sus príncipes; porque vosotros habéis devorado la viña, y el despojo del pobre está en vuestras casas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Qué pensáis vosotros que majáis mi pueblo y moléis las caras de los pobres? dice el Señor, Jehová de los ejércitos.<br>
== Juicio contra las hijas de Sion ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Asimismo dice Jehová: Por cuanto las hijas de Sion se ensoberbecen, y andan con cuello erguido y con ojos desvergonzados; cuando andan van danzando, y haciendo son con los pies;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> por tanto, el Señor raerá la cabeza de las hijas de Sion, y Jehová descubrirá sus vergüenzas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Aquel día quitará el Señor el atavío del calzado, las redecillas, las lunetas,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> los collares, los pendientes y los brazaletes,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> las cofias, los atavíos de las piernas, los partidores del pelo, los pomitos de olor y los zarcillos,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> los anillos, y los joyeles de las narices,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> las ropas de gala, los mantoncillos, los velos, las bolsas,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> los espejos, el lino fino, las gasas y los tocados.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y en lugar de los perfumes aromáticos vendrá hediondez; y cuerda en lugar de cinturón, y cabeza rapada en lugar de la compostura del cabello; en lugar de ropa de gala ceñimiento de cilicio, y quemadura en vez de hermosura.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Tus varones caerán a espada, y tu fuerza en la guerra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Sus puertas se entristecerán y enlutarán, y ella, desamparada, se sentará en tierra.<br>
