== Jehová es el único Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Ahora pues, oye, Jacob, siervo mío, y tú, Israel, a quien yo escogí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Así dice Jehová, Hacedor tuyo, y el que te formó desde el vientre, el cual te ayudará: No temas, siervo mío Jacob, y tú, Jesurún, a quien yo escogí.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque yo derramaré aguas sobre el sequedal, y ríos sobre la tierra árida; mi Espíritu derramaré sobre tu generación, y mi bendición sobre tus renuevos;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y brotarán entre hierba, como sauces junto a las riberas de las aguas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Este dirá: Yo soy de Jehová; el otro se llamará del nombre de Jacob, y otro escribirá con su mano: A Jehová, y se apellidará con el nombre de Israel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Así dice Jehová Rey de Israel, y su Redentor, Jehová de los ejércitos: Yo soy el primero, y yo soy el postrero, y fuera de mí no hay Dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Y quién proclamará lo venidero, lo declarará, y lo pondrá en orden delante de mí, como hago yo desde que establecí el pueblo antiguo? Anúncienles lo que viene, y lo que está por venir.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No temáis, ni os amedrentéis; ¿no te lo hice oír desde la antigüedad, y te lo dije? Luego vosotros sois mis testigos. No hay Dios sino yo. No hay Fuerte; no conozco ninguno.<br>
== La insensatez de la idolatría ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Los formadores de imágenes de talla, todos ellos son vanidad, y lo más precioso de ellos para nada es útil; y ellos mismos son testigos para su confusión, de que los ídolos no ven ni entienden.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Quién formó un dios, o quién fundió una imagen que para nada es de provecho?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí que todos los suyos serán avergonzados, porque los artífices mismos son hombres. Todos ellos se juntarán, se presentarán, se asombrarán, y serán avergonzados a una.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El herrero toma la tenaza, trabaja en las ascuas, le da forma con los martillos, y trabaja en ello con la fuerza de su brazo; luego tiene hambre, y le faltan las fuerzas; no bebe agua, y se desmaya.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El carpintero tiende la regla, lo señala con almagre, lo labra con los cepillos, le da figura con el compás, lo hace en forma de varón, a semejanza de hombre hermoso, para tenerlo en casa.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Corta cedros, y toma ciprés y encina, que crecen entre los árboles del bosque; planta pino, que se críe con la lluvia.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> De él se sirve luego el hombre para quemar, y toma de ellos para calentarse; enciende también el horno, y cuece panes; hace además un dios, y lo adora; fabrica un ídolo, y se arrodilla delante de él.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Parte del leño quema en el fuego; con parte de él come carne, prepara un asado, y se sacia; después se calienta, y dice: ¡Oh! me he calentado, he visto el fuego;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y hace del sobrante un dios, un ídolo suyo; se postra delante de él, lo adora, y le ruega diciendo: Líbrame, porque mi Dios eres tú.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No saben ni entienden; porque cerrados están sus ojos para no ver, y su corazón para no entender.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No discurre para consigo, no tiene sentido ni entendimiento para decir: Parte de esto quemé en el fuego, y sobre sus brasas cocí pan, asé carne, y la comí. ¿Haré del resto de él una abominación? ¿Me postraré delante de un tronco de árbol?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De ceniza se alimenta; su corazón engañado le desvía, para que no libre su alma, ni diga: ¿No es pura mentira lo que tengo en mi mano derecha?<br>
== Jehová es el Redentor de Israel ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Acuérdate de estas cosas, oh Jacob, e Israel, porque mi siervo eres. Yo te formé, siervo mío eres tú; Israel, no me olvides.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Yo deshice como una nube tus rebeliones, y como niebla tus pecados; vuélvete a mí, porque yo te redimí.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Cantad loores, oh cielos, porque Jehová lo hizo; gritad con júbilo, profundidades de la tierra; prorrumpid, montes, en alabanza; bosque, y todo árbol que en él está; porque Jehová redimió a Jacob, y en Israel será glorificado.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Así dice Jehová, tu Redentor, que te formó desde el vientre: Yo Jehová, que lo hago todo, que extiendo solo los cielos, que extiendo la tierra por mí mismo;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> que deshago las señales de los adivinos, y enloquezco a los agoreros; que hago volver atrás a los sabios, y desvanezco su sabiduría.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Yo, el que despierta la palabra de su siervo, y cumple el consejo de sus mensajeros; que dice a Jerusalén: Serás habitada; y a las ciudades de Judá: Reconstruidas serán, y sus ruinas reedificaré;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> que dice a las profundidades: Secaos, y tus ríos haré secar;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> que dice de Ciro: Es mi pastor, y cumplirá todo lo que yo quiero, al decir a Jerusalén: Serás edificada; y al templo: Serás fundado.<br>
