== Israel, siervo de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oídme, costas, y escuchad, pueblos lejanos. Jehová me llamó desde el vientre, desde las entrañas de mi madre tuvo mi nombre en memoria.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y puso mi boca como espada aguda, me cubrió con la sombra de su mano; y me puso por saeta bruñida, me guardó en su aljaba;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y me dijo: Mi siervo eres, oh Israel, porque en ti me gloriaré.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero yo dije: Por demás he trabajado, en vano y sin provecho he consumido mis fuerzas; pero mi causa está delante de Jehová, y mi recompensa con mi Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ahora pues, dice Jehová, el que me formó desde el vientre para ser su siervo, para hacer volver a él a Jacob y para congregarle a Israel (porque estimado seré en los ojos de Jehová, y el Dios mío será mi fuerza);<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> dice: Poco es para mí que tú seas mi siervo para levantar las tribus de Jacob, y para que restaures el remanente de Israel; también te di por luz de las naciones, para que seas mi salvación hasta lo postrero de la tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así ha dicho Jehová, Redentor de Israel, el Santo suyo, al menospreciado de alma, al abominado de las naciones, al siervo de los tiranos: Verán reyes, y se levantarán príncipes, y adorarán por Jehová; porque fiel es el Santo de Israel, el cual te escogió.<br>
== Dios promete restaurar a Sion ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Así dijo Jehová: En tiempo aceptable te oí, y en el día de salvación te ayudé; y te guardaré, y te daré por pacto al pueblo, para que restaures la tierra, para que heredes asoladas heredades;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> para que digas a los presos: Salid; y a los que están en tinieblas: Mostraos. En los caminos serán apacentados, y en todas las alturas tendrán sus pastos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No tendrán hambre ni sed, ni el calor ni el sol los afligirá; porque el que tiene de ellos misericordia los guiará, y los conducirá a manantiales de aguas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y convertiré en camino todos mis montes, y mis calzadas serán levantadas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> He aquí éstos vendrán de lejos; y he aquí éstos del norte y del occidente, y éstos de la tierra de Sinim.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cantad alabanzas, oh cielos, y alégrate, tierra; y prorrumpid en alabanzas, oh montes; porque Jehová ha consolado a su pueblo, y de sus pobres tendrá misericordia.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero Sion dijo: Me dejó Jehová, y el Señor se olvidó de mí.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Se olvidará la mujer de lo que dio a luz, para dejar de compadecerse del hijo de su vientre? Aunque olvide ella, yo nunca me olvidaré de ti.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> He aquí que en las palmas de las manos te tengo esculpida; delante de mí están siempre tus muros.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tus edificadores vendrán aprisa; tus destruidores y tus asoladores saldrán de ti.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Alza tus ojos alrededor, y mira: todos éstos se han reunido, han venido a ti. Vivo yo, dice Jehová, que de todos, como de vestidura de honra, serás vestida; y de ellos serás ceñida como novia.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque tu tierra devastada, arruinada y desierta, ahora será estrecha por la multitud de los moradores, y tus destruidores serán apartados lejos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Aun los hijos de tu orfandad dirán a tus oídos: Estrecho es para mí este lugar; apártate, para que yo more.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y dirás en tu corazón: ¿Quién me engendró éstos? Porque yo había sido privada de hijos y estaba sola, peregrina y desterrada; ¿quién, pues, crió éstos? He aquí yo había sido dejada sola; ¿dónde estaban éstos?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Así dijo Jehová el Señor: He aquí, yo tenderé mi mano a las naciones, y a los pueblos levantaré mi bandera; y traerán en brazos a tus hijos, y tus hijas serán traídas en hombros.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Reyes serán tus ayos, y sus reinas tus nodrizas; con el rostro inclinado a tierra te adorarán, y lamerán el polvo de tus pies; y conocerás que yo soy Jehová, que no se avergonzarán los que esperan en mí.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¿Será quitado el botín al valiente? ¿Será rescatado el cautivo de un tirano?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero así dice Jehová: Ciertamente el cautivo será rescatado del valiente, y el botín será arrebatado al tirano; y tu pleito yo lo defenderé, y yo salvaré a tus hijos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y a los que te despojaron haré comer sus propias carnes, y con su sangre serán embriagados como con vino; y conocerá todo hombre que yo Jehová soy Salvador tuyo y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob.<br>
