== Escarnio contra el rey de Babilonia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Porque Jehová tendrá piedad de Jacob, y todavía escogerá a Israel, y lo hará reposar en su tierra; y a ellos se unirán extranjeros, y se juntarán a la familia de Jacob.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y los tomarán los pueblos, y los traerán a su lugar; y la casa de Israel los poseerá por siervos y criadas en la tierra de Jehová; y cautivarán a los que los cautivaron, y señorearán sobre los que los oprimieron.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y en el día que Jehová te dé reposo de tu trabajo y de tu temor, y de la dura servidumbre en que te hicieron servir,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> pronunciarás este proverbio contra el rey de Babilonia, y dirás: ¡Cómo paró el opresor, cómo acabó la ciudad codiciosa de oro!<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Quebrantó Jehová el báculo de los impíos, el cetro de los señores;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> el que hería a los pueblos con furor, con llaga permanente, el que se enseñoreaba de las naciones con ira, y las perseguía con crueldad.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Toda la tierra está en reposo y en paz; se cantaron alabanzas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Aun los cipreses se regocijaron a causa de ti, y los cedros del Líbano, diciendo: Desde que tú pereciste, no ha subido cortador contra nosotros.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El Seol abajo se espantó de ti; despertó muertos que en tu venida saliesen a recibirte, hizo levantar de sus sillas a todos los príncipes de la tierra, a todos los reyes de las naciones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Todos ellos darán voces, y te dirán: ¿Tú también te debilitaste como nosotros, y llegaste a ser como nosotros?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Descendió al Seol tu soberbia, y el sonido de tus arpas; gusanos serán tu cama, y gusanos te cubrirán.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¡Cómo caíste del cielo, oh Lucero, hijo de la mañana! Cortado fuiste por tierra, tú que debilitabas a las naciones.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tú que decías en tu corazón: Subiré al cielo; en lo alto, junto a las estrellas de Dios, levantaré mi trono, y en el monte del testimonio me sentaré, a los lados del norte;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> sobre las alturas de las nubes subiré, y seré semejante al Altísimo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas tú derribado eres hasta el Seol, a los lados del abismo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Se inclinarán hacia ti los que te vean, te contemplarán, diciendo: ¿Es éste aquel varón que hacía temblar la tierra, que trastornaba los reinos;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> que puso el mundo como un desierto, que asoló sus ciudades, que a sus presos nunca abrió la cárcel?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Todos los reyes de las naciones, todos ellos yacen con honra cada uno en su morada;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> pero tú echado eres de tu sepulcro como vástago abominable, como vestido de muertos pasados a espada, que descendieron al fondo de la sepultura; como cuerpo muerto hollado.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> No serás contado con ellos en la sepultura; porque tú destruiste tu tierra, mataste a tu pueblo. No será nombrada para siempre la descendencia de los malignos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Preparad sus hijos para el matadero, por la maldad de sus padres; no se levanten, ni posean la tierra, ni llenen de ciudades la faz del mundo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque yo me levantaré contra ellos, dice Jehová de los ejércitos, y raeré de Babilonia el nombre y el remanente, hijo y nieto, dice Jehová.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y la convertiré en posesión de erizos, y en lagunas de agua; y la barreré con escobas de destrucción, dice Jehová de los ejércitos.<br>
== Asiria será destruida ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Jehová de los ejércitos juró diciendo: Ciertamente se hará de la manera que lo he pensado, y será confirmado como lo he determinado;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> que quebrantaré al asirio en mi tierra, y en mis montes lo hollaré; y su yugo será apartado de ellos, y su carga será quitada de su hombro.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Este es el consejo que está acordado sobre toda la tierra, y esta, la mano extendida sobre todas las naciones.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque Jehová de los ejércitos lo ha determinado, ¿y quién lo impedirá? Y su mano extendida, ¿quién la hará retroceder?<br>
== Profecía sobre Filistea ==

{{anchor|28}} <small>28</small> En el año que murió el rey Acaz fue esta profecía:<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> No te alegres tú, Filistea toda, por haberse quebrado la vara del que te hería; porque de la raíz de la culebra saldrá áspid, y su fruto, serpiente voladora.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y los primogénitos de los pobres serán apacentados, y los menesterosos se acostarán confiados; mas yo haré morir de hambre tu raíz, y destruiré lo que de ti quedare.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Aúlla, oh puerta; clama, oh ciudad; disuelta estás toda tú, Filistea; porque humo vendrá del norte, no quedará uno solo en sus asambleas.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> ¿Y qué se responderá a los mensajeros de las naciones? Que Jehová fundó a Sion, y que a ella se acogerán los afligidos de su pueblo.<br>
