{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Ay de los que dictan leyes injustas, y prescriben tiranía,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> para apartar del juicio a los pobres, y para quitar el derecho a los afligidos de mi pueblo; para despojar a las viudas, y robar a los huérfanos!<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Y qué haréis en el día del castigo? ¿A quién os acogeréis para que os ayude, cuando venga de lejos el asolamiento? ¿En dónde dejaréis vuestra gloria?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sin mí se inclinarán entre los presos, y entre los muertos caerán. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todavía su mano está extendida.<br>
== Asiria, instrumento de Dios ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Oh Asiria, vara y báculo de mi furor, en su mano he puesto mi ira.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Le mandaré contra una nación pérfida, y sobre el pueblo de mi ira le enviaré, para que quite despojos, y arrebate presa, y lo ponga para ser hollado como lodo de las calles.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Aunque él no lo pensará así, ni su corazón lo imaginará de esta manera, sino que su pensamiento será desarraigar y cortar naciones no pocas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque él dice: Mis príncipes, ¿no son todos reyes?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿No es Calno como Carquemis, Hamat como Arfad, y Samaria como Damasco?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Como halló mi mano los reinos de los ídolos, siendo sus imágenes más que las de Jerusalén y de Samaria;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> como hice a Samaria y a sus ídolos, ¿no haré también así a Jerusalén y a sus ídolos?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero acontecerá que después que el Señor haya acabado toda su obra en el monte de Sion y en Jerusalén, castigará el fruto de la soberbia del corazón del rey de Asiria, y la gloria de la altivez de sus ojos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque dijo: Con el poder de mi mano lo he hecho, y con mi sabiduría, porque he sido prudente; quité los territorios de los pueblos, y saqueé sus tesoros, y derribé como valientes a los que estaban sentados;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y halló mi mano como nido las riquezas de los pueblos; y como se recogen los huevos abandonados, así me apoderé yo de toda la tierra; y no hubo quien moviese ala, ni abriese boca y graznase.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Se gloriará el hacha contra el que con ella corta? ¿Se ensoberbecerá la sierra contra el que la mueve? ¡Como si el báculo levantase al que lo levanta; como si levantase la vara al que no es leño!<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por esto el Señor, Jehová de los ejércitos, enviará debilidad sobre sus robustos, y debajo de su gloria encenderá una hoguera como ardor de fuego.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y la luz de Israel será por fuego, y su Santo por llama, que abrase y consuma en un día sus cardos y sus espinos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> La gloria de su bosque y de su campo fértil consumirá totalmente, alma y cuerpo, y vendrá a ser como abanderado en derrota.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y los árboles que queden en su bosque serán en número que un niño los pueda contar.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Acontecerá en aquel tiempo, que los que hayan quedado de Israel y los que hayan quedado de la casa de Jacob, nunca más se apoyarán en el que los hirió, sino que se apoyarán con verdad en Jehová, el Santo de Israel.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El remanente volverá, el remanente de Jacob volverá al Dios fuerte.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque si tu pueblo, oh Israel, fuere como las arenas del mar, el remanente de él volverá; la destrucción acordada rebosará justicia.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pues el Señor, Jehová de los ejércitos, hará consumación ya determinada en medio de la tierra.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por tanto el Señor, Jehová de los ejércitos, dice así: Pueblo mío, morador de Sion, no temas de Asiria. Con vara te herirá, y contra ti alzará su palo, a la manera de Egipto;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> mas de aquí a muy poco tiempo se acabará mi furor y mi enojo, para destrucción de ellos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y levantará Jehová de los ejércitos azote contra él como la matanza de Madián en la peña de Oreb, y alzará su vara sobre el mar como hizo por la vía de Egipto.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Acontecerá en aquel tiempo que su carga será quitada de tu hombro, y su yugo de tu cerviz, y el yugo se pudrirá a causa de la unción.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Vino hasta Ajat, pasó hasta Migrón; en Micmas contará su ejército.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pasaron el vado; se alojaron en Geba; Ramá tembló; Gabaa de Saúl huyó.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Grita en alta voz, hija de Galim; haz que se oiga hacia Lais, pobrecilla Anatot.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Madmena se alborotó; los moradores de Gebim huyen.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Aún vendrá día cuando reposará en Nob; alzará su mano al monte de la hija de Sion, al collado de Jerusalén.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> He aquí el Señor, Jehová de los ejércitos, desgajará el ramaje con violencia, y los árboles de gran altura serán cortados, y los altos serán humillados.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y cortará con hierro la espesura del bosque, y el Líbano caerá con estruendo.<br>
