== Reinado justo del Mesías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Saldrá una vara del tronco de Isaí, y un vástago retoñará de sus raíces.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y reposará sobre él el Espíritu de Jehová; espíritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de poder, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y le hará entender diligente en el temor de Jehová. No juzgará según la vista de sus ojos, ni argüirá por lo que oigan sus oídos;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> sino que juzgará con justicia a los pobres, y argüirá con equidad por los mansos de la tierra; y herirá la tierra con la vara de su boca, y con el espíritu de sus labios matará al impío.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y será la justicia cinto de sus lomos, y la fidelidad ceñidor de su cintura.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Morará el lobo con el cordero, y el leopardo con el cabrito se acostará; el becerro y el león y la bestia doméstica andarán juntos, y un niño los pastoreará.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La vaca y la osa pacerán, sus crías se echarán juntas; y el león como el buey comerá paja.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y el niño de pecho jugará sobre la cueva del áspid, y el recién destetado extenderá su mano sobre la caverna de la víbora.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No harán mal ni dañarán en todo mi santo monte; porque la tierra será llena del conocimiento de Jehová, como las aguas cubren el mar.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Acontecerá en aquel tiempo que la raíz de Isaí, la cual estará puesta por pendón a los pueblos, será buscada por las gentes; y su habitación será gloriosa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Asimismo acontecerá en aquel tiempo, que Jehová alzará otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo que aún quede en Asiria, Egipto, Patros, Etiopía, Elam, Sinar y Hamat, y en las costas del mar.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y levantará pendón a las naciones, y juntará los desterrados de Israel, y reunirá los esparcidos de Judá de los cuatro confines de la tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y se disipará la envidia de Efraín, y los enemigos de Judá serán destruidos. Efraín no tendrá envidia de Judá, ni Judá afligirá a Efraín;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> sino que volarán sobre los hombros de los filisteos al occidente, saquearán también a los de oriente; Edom y Moab les servirán, y los hijos de Amón los obedecerán.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y secará Jehová la lengua del mar de Egipto; y levantará su mano con el poder de su espíritu sobre el río, y lo herirá en sus siete brazos, y hará que pasen por él con sandalias.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y habrá camino para el remanente de su pueblo, el que quedó de Asiria, de la manera que lo hubo para Israel el día que subió de la tierra de Egipto.<br>
