== Jehová ayuda a quienes confían en él ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así dijo Jehová: ¿Qué es de la carta de repudio de vuestra madre, con la cual yo la repudié? ¿O quiénes son mis acreedores, a quienes yo os he vendido? He aquí que por vuestras maldades sois vendidos, y por vuestras rebeliones fue repudiada vuestra madre.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Por qué cuando vine, no hallé a nadie, y cuando llamé, nadie respondió? ¿Acaso se ha acortado mi mano para no redimir? ¿No hay en mí poder para librar? He aquí que con mi reprensión hago secar el mar; convierto los ríos en desierto; sus peces se pudren por falta de agua, y mueren de sed.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Visto de oscuridad los cielos, y hago como cilicio su cubierta.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Jehová el Señor me dio lengua de sabios, para saber hablar palabras al cansado; despertará mañana tras mañana, despertará mi oído para que oiga como los sabios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Jehová el Señor me abrió el oído, y yo no fui rebelde, ni me volví atrás.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Di mi cuerpo a los heridores, y mis mejillas a los que me mesaban la barba; no escondí mi rostro de injurias y de esputos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque Jehová el Señor me ayudará, por tanto no me avergoncé; por eso puse mi rostro como un pedernal, y sé que no seré avergonzado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cercano está de mí el que me salva; ¿quién contenderá conmigo? Juntémonos. ¿Quién es el adversario de mi causa? Acérquese a mí.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> He aquí que Jehová el Señor me ayudará; ¿quién hay que me condene? He aquí que todos ellos se envejecerán como ropa de vestir, serán comidos por la polilla.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Quién hay entre vosotros que teme a Jehová, y oye la voz de su siervo? El que anda en tinieblas y carece de luz, confíe en el nombre de Jehová, y apóyese en su Dios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí que todos vosotros encendéis fuego, y os rodeáis de teas; andad a la luz de vuestro fuego, y de las teas que encendisteis. De mi mano os vendrá esto; en dolor seréis sepultados.<br>
