== Encargo de Dios para Ciro ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así dice Jehová a su ungido, a Ciro, al cual tomé yo por su mano derecha, para sujetar naciones delante de él y desatar lomos de reyes; para abrir delante de él puertas, y las puertas no se cerrarán:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Yo iré delante de ti, y enderezaré los lugares torcidos; quebrantaré puertas de bronce, y cerrojos de hierro haré pedazos;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y te daré los tesoros escondidos, y los secretos muy guardados, para que sepas que yo soy Jehová, el Dios de Israel, que te pongo nombre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Por amor de mi siervo Jacob, y de Israel mi escogido, te llamé por tu nombre; te puse sobrenombre, aunque no me conociste.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Yo soy Jehová, y ninguno más hay; no hay Dios fuera de mí. Yo te ceñiré, aunque tú no me conociste,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> para que se sepa desde el nacimiento del sol, y hasta donde se pone, que no hay más que yo; yo Jehová, y ninguno más que yo,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> que formo la luz y creo las tinieblas, que hago la paz y creo la adversidad. Yo Jehová soy el que hago todo esto.<br>
== Jehová el Creador ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Rociad, cielos, de arriba, y las nubes destilen la justicia; ábrase la tierra, y prodúzcanse la salvación y la justicia; háganse brotar juntamente. Yo Jehová lo he creado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¡Ay del que pleitea con su Hacedor! ¡el tiesto con los tiestos de la tierra! ¿Dirá el barro al que lo labra: ¿Qué haces? o tu obra: No tiene manos?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¡Ay del que dice al padre: ¿Por qué engendraste? y a la mujer: ¿Por qué diste a luz?!<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Así dice Jehová, el Santo de Israel, y su Formador: Preguntadme de las cosas por venir; mandadme acerca de mis hijos, y acerca de la obra de mis manos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Yo hice la tierra, y creé sobre ella al hombre. Yo, mis manos, extendieron los cielos, y a todo su ejército mandé.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Yo lo desperté en justicia, y enderezaré todos sus caminos; él edificará mi ciudad, y soltará mis cautivos, no por precio ni por dones, dice Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así dice Jehová: El trabajo de Egipto, las mercaderías de Etiopía, y los sabeos, hombres de elevada estatura, se pasarán a ti y serán tuyos; irán en pos de ti, pasarán con grillos; te harán reverencia y te suplicarán diciendo: Ciertamente en ti está Dios, y no hay otro fuera de Dios.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Verdaderamente tú eres Dios que te encubres, Dios de Israel, que salvas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Confusos y avergonzados serán todos ellos; irán con afrenta todos los fabricadores de imágenes.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Israel será salvo en Jehová con salvación eterna; no os avergonzaréis ni os afrentaréis, por todos los siglos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque así dijo Jehová, que creó los cielos; él es Dios, el que formó la tierra, el que la hizo y la compuso; no la creó en vano, para que fuese habitada la creó: Yo soy Jehová, y no hay otro.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No hablé en secreto, en un lugar oscuro de la tierra; no dije a la descendencia de Jacob: En vano me buscáis. Yo soy Jehová que hablo justicia, que anuncio rectitud.<br>
== Jehová y los ídolos de Babilonia ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Reuníos, y venid; juntaos todos los sobrevivientes de entre las naciones. No tienen conocimiento aquellos que erigen el madero de su ídolo, y los que ruegan a un dios que no salva.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Proclamad, y hacedlos acercarse, y entren todos en consulta; ¿quién hizo oír esto desde el principio, y lo tiene dicho desde entonces, sino yo Jehová? Y no hay más Dios que yo; Dios justo y Salvador; ningún otro fuera de mí.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mirad a mí, y sed salvos, todos los términos de la tierra, porque yo soy Dios, y no hay más.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Por mí mismo hice juramento, de mi boca salió palabra en justicia, y no será revocada: Que a mí se doblará toda rodilla, y jurará toda lengua.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y se dirá de mí: Ciertamente en Jehová está la justicia y la fuerza; a él vendrán, y todos los que contra él se enardecen serán avergonzados.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> En Jehová será justificada y se gloriará toda la descendencia de Israel.<br>
