{{anchor|1}} <small>1</small> Se postró Bel, se abatió Nebo; sus imágenes fueron puestas sobre bestias, sobre animales de carga; esas cosas que vosotros solíais llevar son alzadas cual carga, sobre las bestias cansadas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Fueron humillados, fueron abatidos juntamente; no pudieron escaparse de la carga, sino que tuvieron ellos mismos que ir en cautiverio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Oídme, oh casa de Jacob, y todo el resto de la casa de Israel, los que sois traídos por mí desde el vientre, los que sois llevados desde la matriz.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y hasta la vejez yo mismo, y hasta las canas os soportaré yo; yo hice, yo llevaré, yo soportaré y guardaré.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿A quién me asemejáis, y me igualáis, y me comparáis, para que seamos semejantes?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Sacan oro de la bolsa, y pesan plata con balanzas, alquilan un platero para hacer un dios de ello; se postran y adoran.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Se lo echan sobre los hombros, lo llevan, y lo colocan en su lugar; allí se está, y no se mueve de su sitio. Le gritan, y tampoco responde, ni libra de la tribulación.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Acordaos de esto, y tened vergüenza; volved en vosotros, prevaricadores.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Acordaos de las cosas pasadas desde los tiempos antiguos; porque yo soy Dios, y no hay otro Dios, y nada hay semejante a mí,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> que anuncio lo por venir desde el principio, y desde la antigüedad lo que aún no era hecho; que digo: Mi consejo permanecerá, y haré todo lo que quiero;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> que llamo desde el oriente al ave, y de tierra lejana al varón de mi consejo. Yo hablé, y lo haré venir; lo he pensado, y también lo haré.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Oídme, duros de corazón, que estáis lejos de la justicia:<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Haré que se acerque mi justicia; no se alejará, y mi salvación no se detendrá. Y pondré salvación en Sion, y mi gloria en Israel.<br>
