== Liberación y regreso de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquel día Jehová castigará con su espada dura, grande y fuerte al leviatán serpiente veloz, y al leviatán serpiente tortuosa; y matará al dragón que está en el mar.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En aquel día cantad acerca de la viña del vino rojo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Yo Jehová la guardo, cada momento la regaré; la guardaré de noche y de día, para que nadie la dañe.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No hay enojo en mí. ¿Quién pondrá contra mí en batalla espinos y cardos? Yo los hollaré, los quemaré a una.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿O forzará alguien mi fortaleza? Haga conmigo paz; sí, haga paz conmigo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Días vendrán cuando Jacob echará raíces, florecerá y echará renuevos Israel, y la faz del mundo llenará de fruto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Acaso ha sido herido como quien lo hirió, o ha sido muerto como los que lo mataron?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Con medida lo castigarás en sus vástagos. El los remueve con su recio viento en el día del aire solano.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De esta manera, pues, será perdonada la iniquidad de Jacob, y este será todo el fruto, la remoción de su pecado; cuando haga todas las piedras del altar como piedras de cal desmenuzadas, y no se levanten los símbolos de Asera ni las imágenes del sol.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque la ciudad fortificada será desolada, la ciudad habitada será abandonada y dejada como un desierto; allí pastará el becerro, allí tendrá su majada, y acabará sus ramas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cuando sus ramas se sequen, serán quebradas; mujeres vendrán a encenderlas; porque aquel no es pueblo de entendimiento; por tanto, su Hacedor no tendrá de él misericordia, ni se compadecerá de él el que lo formó.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Acontecerá en aquel día, que trillará Jehová desde el río Eufrates hasta el torrente de Egipto, y vosotros, hijos de Israel, seréis reunidos uno a uno.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Acontecerá también en aquel día, que se tocará con gran trompeta, y vendrán los que habían sido esparcidos en la tierra de Asiria, y los que habían sido desterrados a Egipto, y adorarán a Jehová en el monte santo, en Jerusalén.<br>
