== Seguridad de Dios para Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Escuchadme, costas, y esfuércense los pueblos; acérquense, y entonces hablen; estemos juntamente a juicio.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Quién despertó del oriente al justo, lo llamó para que le siguiese, entregó delante de él naciones, y le hizo enseñorear de reyes; los entregó a su espada como polvo, como hojarasca que su arco arrebata?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Los siguió, pasó en paz por camino por donde sus pies nunca habían entrado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Quién hizo y realizó esto? ¿Quién llama las generaciones desde el principio? Yo Jehová, el primero, y yo mismo con los postreros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Las costas vieron, y tuvieron temor; los confines de la tierra se espantaron; se congregaron, y vinieron.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cada cual ayudó a su vecino, y a su hermano dijo: Esfuérzate.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El carpintero animó al platero, y el que alisaba con martillo al que batía en el yunque, diciendo: Buena está la soldadura; y lo afirmó con clavos, para que no se moviese.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero tú, Israel, siervo mío eres; tú, Jacob, a quien yo escogí, descendencia de Abraham mi amigo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque te tomé de los confines de la tierra, y de tierras lejanas te llamé, y te dije: Mi siervo eres tú; te escogí, y no te deseché.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No temas, porque yo estoy contigo; no desmayes, porque yo soy tu Dios que te esfuerzo; siempre te ayudaré, siempre te sustentaré con la diestra de mi justicia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí que todos los que se enojan contra ti serán avergonzados y confundidos; serán como nada y perecerán los que contienden contigo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Buscarás a los que tienen contienda contigo, y no los hallarás; serán como nada, y como cosa que no es, aquellos que te hacen la guerra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque yo Jehová soy tu Dios, quien te sostiene de tu mano derecha, y te dice: No temas, yo te ayudo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No temas, gusano de Jacob, oh vosotros los pocos de Israel; yo soy tu socorro, dice Jehová; el Santo de Israel es tu Redentor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> He aquí que yo te he puesto por trillo, trillo nuevo, lleno de dientes; trillarás montes y los molerás, y collados reducirás a tamo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los aventarás, y los llevará el viento, y los esparcirá el torbellino; pero tú te regocijarás en Jehová, te gloriarás en el Santo de Israel.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los afligidos y menesterosos buscan las aguas, y no las hay; seca está de sed su lengua; yo Jehová los oiré, yo el Dios de Israel no los desampararé.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> En las alturas abriré ríos, y fuentes en medio de los valles; abriré en el desierto estanques de aguas, y manantiales de aguas en la tierra seca.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Daré en el desierto cedros, acacias, arrayanes y olivos; pondré en la soledad cipreses, pinos y bojes juntamente,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> para que vean y conozcan, y adviertan y entiendan todos, que la mano de Jehová hace esto, y que el Santo de Israel lo creó.<br>
== Dios reta a los falsos dioses ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Alegad por vuestra causa, dice Jehová; presentad vuestras pruebas, dice el Rey de Jacob.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Traigan, anúnciennos lo que ha de venir; dígannos lo que ha pasado desde el principio, y pondremos nuestro corazón en ello; sepamos también su postrimería, y hacednos entender lo que ha de venir.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Dadnos nuevas de lo que ha de ser después, para que sepamos que vosotros sois dioses; o a lo menos haced bien, o mal, para que tengamos qué contar, y juntamente nos maravillemos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> He aquí que vosotros sois nada, y vuestras obras vanidad; abominación es el que os escogió.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Del norte levanté a uno, y vendrá; del nacimiento del sol invocará mi nombre; y pisoteará príncipes como lodo, y como pisa el barro el alfarero.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ¿Quién lo anunció desde el principio, para que sepamos; o de tiempo atrás, y diremos: Es justo? Cierto, no hay quien anuncie; sí, no hay quien enseñe; ciertamente no hay quien oiga vuestras palabras.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Yo soy el primero que he enseñado estas cosas a Sion, y a Jerusalén daré un mensajero de alegres nuevas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Miré, y no había ninguno; y pregunté de estas cosas, y ningún consejero hubo; les pregunté, y no respondieron palabra.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> He aquí, todos son vanidad, y las obras de ellos nada; viento y vanidad son sus imágenes fundidas.<br>
