== El Siervo de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> He aquí mi siervo, yo le sostendré; mi escogido, en quien mi alma tiene contentamiento; he puesto sobre él mi Espíritu; él traerá justicia a las naciones.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No gritará, ni alzará su voz, ni la hará oír en las calles.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No quebrará la caña cascada, ni apagará el pábilo que humeare; por medio de la verdad traerá justicia.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No se cansará ni desmayará, hasta que establezca en la tierra justicia; y las costas esperarán su ley.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así dice Jehová Dios, Creador de los cielos, y el que los despliega; el que extiende la tierra y sus productos; el que da aliento al pueblo que mora sobre ella, y espíritu a los que por ella andan:<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Yo Jehová te he llamado en justicia, y te sostendré por la mano; te guardaré y te pondré por pacto al pueblo, por luz de las naciones,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> para que abras los ojos de los ciegos, para que saques de la cárcel a los presos, y de casas de prisión a los que moran en tinieblas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Yo Jehová; este es mi nombre; y a otro no daré mi gloria, ni mi alabanza a esculturas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> He aquí se cumplieron las cosas primeras, y yo anuncio cosas nuevas; antes que salgan a luz, yo os las haré notorias.<br>
== Alabanza por la liberación poderosa de Jehová ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Cantad a Jehová un nuevo cántico, su alabanza desde el fin de la tierra; los que descendéis al mar, y cuanto hay en él, las costas y los moradores de ellas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Alcen la voz el desierto y sus ciudades, las aldeas donde habita Cedar; canten los moradores de Sela, y desde la cumbre de los montes den voces de júbilo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Den gloria a Jehová, y anuncien sus loores en las costas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Jehová saldrá como gigante, y como hombre de guerra despertará celo; gritará, voceará, se esforzará sobre sus enemigos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Desde el siglo he callado, he guardado silencio, y me he detenido; daré voces como la que está de parto; asolaré y devoraré juntamente.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Convertiré en soledad montes y collados, haré secar toda su hierba; los ríos tornaré en islas, y secaré los estanques.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y guiaré a los ciegos por camino que no sabían, les haré andar por sendas que no habían conocido; delante de ellos cambiaré las tinieblas en luz, y lo escabroso en llanura. Estas cosas les haré, y no los desampararé.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Serán vueltos atrás y en extremo confundidos los que confían en ídolos, y dicen a las imágenes de fundición: Vosotros sois nuestros dioses.<br>
== Israel no aprende de la disciplina ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Sordos, oíd, y vosotros, ciegos, mirad para ver.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Quién es ciego, sino mi siervo? ¿Quién es sordo, como mi mensajero que envié? ¿Quién es ciego como mi escogido, y ciego como el siervo de Jehová,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> que ve muchas cosas y no advierte, que abre los oídos y no oye?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Jehová se complació por amor de su justicia en magnificar la ley y engrandecerla.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas este es pueblo saqueado y pisoteado, todos ellos atrapados en cavernas y escondidos en cárceles; son puestos para despojo, y no hay quien libre; despojados, y no hay quien diga: Restituid.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿Quién de vosotros oirá esto? ¿Quién atenderá y escuchará respecto al porvenir?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¿Quién dio a Jacob en botín, y entregó a Israel a saqueadores? ¿No fue Jehová, contra quien pecamos? No quisieron andar en sus caminos, ni oyeron su ley.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por tanto, derramó sobre él el ardor de su ira, y fuerza de guerra; le puso fuego por todas partes, pero no entendió; y le consumió, mas no hizo caso.<br>
