== El amor eterno de Jehová hacia Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Regocíjate, oh estéril, la que no daba a luz; levanta canción y da voces de júbilo, la que nunca estuvo de parto; porque más son los hijos de la desamparada que los de la casada, ha dicho Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Ensancha el sitio de tu tienda, y las cortinas de tus habitaciones sean extendidas; no seas escasa; alarga tus cuerdas, y refuerza tus estacas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque te extenderás a la mano derecha y a la mano izquierda; y tu descendencia heredará naciones, y habitará las ciudades asoladas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No temas, pues no serás confundida; y no te avergüences, porque no serás afrentada, sino que te olvidarás de la vergüenza de tu juventud, y de la afrenta de tu viudez no tendrás más memoria.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque tu marido es tu Hacedor; Jehová de los ejércitos es su nombre; y tu Redentor, el Santo de Israel; Dios de toda la tierra será llamado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque como a mujer abandonada y triste de espíritu te llamó Jehová, y como a la esposa de la juventud que es repudiada, dijo el Dios tuyo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por un breve momento te abandoné, pero te recogeré con grandes misericordias.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Con un poco de ira escondí mi rostro de ti por un momento; pero con misericordia eterna tendré compasión de ti, dijo Jehová tu Redentor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque esto me será como en los días de Noé, cuando juré que nunca más las aguas de Noé pasarían sobre la tierra; así he jurado que no me enojaré contra ti, ni te reñiré.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque los montes se moverán, y los collados temblarán, pero no se apartará de ti mi misericordia, ni el pacto de mi paz se quebrantará, dijo Jehová, el que tiene misericordia de ti.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pobrecita, fatigada con tempestad, sin consuelo; he aquí que yo cimentaré tus piedras sobre carbunclo, y sobre zafiros te fundaré.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Tus ventanas pondré de piedras preciosas, tus puertas de piedras de carbunclo, y toda tu muralla de piedras preciosas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y todos tus hijos serán enseñados por Jehová; y se multiplicará la paz de tus hijos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Con justicia serás adornada; estarás lejos de opresión, porque no temerás, y de temor, porque no se acercará a ti.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Si alguno conspirare contra ti, lo hará sin mí; el que contra ti conspirare, delante de ti caerá.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> He aquí que yo hice al herrero que sopla las ascuas en el fuego, y que saca la herramienta para su obra; y yo he creado al destruidor para destruir.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Ninguna arma forjada contra ti prosperará, y condenarás toda lengua que se levante contra ti en juicio. Esta es la herencia de los siervos de Jehová, y su salvación de mí vendrá, dijo Jehová.<br>
