== El juicio de Jehová sobre la tierra ==

{{anchor|1}} <small>1</small> He aquí que Jehová vacía la tierra y la desnuda, y trastorna su faz, y hace esparcir a sus moradores.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y sucederá así como al pueblo, también al sacerdote; como al siervo, así a su amo; como a la criada, a su ama; como al que compra, al que vende; como al que presta, al que toma prestado; como al que da a logro, así al que lo recibe.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> La tierra será enteramente vaciada, y completamente saqueada; porque Jehová ha pronunciado esta palabra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Se destruyó, cayó la tierra; enfermó, cayó el mundo; enfermaron los altos pueblos de la tierra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus moradores fueron asolados; por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra, y disminuyeron los hombres.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Se perdió el vino, enfermó la vid, gimieron todos los que eran alegres de corazón.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cesó el regocijo de los panderos, se acabó el estruendo de los que se alegran, cesó la alegría del arpa.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No beberán vino con cantar; la sidra les será amarga a los que la bebieren.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Quebrantada está la ciudad por la vanidad; toda casa se ha cerrado, para que no entre nadie.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Hay clamores por falta de vino en las calles; todo gozo se oscureció, se desterró la alegría de la tierra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> La ciudad quedó desolada, y con ruina fue derribada la puerta.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque así será en medio de la tierra, en medio de los pueblos, como olivo sacudido, como rebuscos después de la vendimia.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Estos alzarán su voz, cantarán gozosos por la grandeza de Jehová; desde el mar darán voces.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Glorificad por esto a Jehová en los valles; en las orillas del mar sea nombrado Jehová Dios de Israel.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> De lo postrero de la tierra oímos cánticos: Gloria al justo. Y yo dije: ¡Mi desdicha, mi desdicha, ay de mí! Prevaricadores han prevaricado; y han prevaricado con prevaricación de desleales.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Terror, foso y red sobre ti, oh morador de la tierra.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y acontecerá que el que huyere de la voz del terror caerá en el foso; y el que saliere de en medio del foso será preso en la red; porque de lo alto se abrirán ventanas, y temblarán los cimientos de la tierra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Será quebrantada del todo la tierra, enteramente desmenuzada será la tierra, en gran manera será la tierra conmovida.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Temblará la tierra como un ebrio, y será removida como una choza; y se agravará sobre ella su pecado, y caerá, y nunca más se levantará.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Acontecerá en aquel día, que Jehová castigará al ejército de los cielos en lo alto, y a los reyes de la tierra sobre la tierra.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y serán amontonados como se amontona a los encarcelados en mazmorra, y en prisión quedarán encerrados, y serán castigados después de muchos días.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> La luna se avergonzará, y el sol se confundirá, cuando Jehová de los ejércitos reine en el monte de Sion y en Jerusalén, y delante de sus ancianos sea glorioso.<br>
