== Judá es librado de Senaquerib ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció, pues, que cuando el rey Ezequías oyó esto, rasgó sus vestidos, y cubierto de cilicio vino a la casa de Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y envió a Eliaquim mayordomo, a Sebna escriba y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, al profeta Isaías hijo de Amoz.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Los cuales le dijeron: Así ha dicho Ezequías: Día de angustia, de reprensión y de blasfemia es este día; porque los hijos han llegado hasta el punto de nacer, y la que da a luz no tiene fuerzas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Quizá oirá Jehová tu Dios las palabras del Rabsaces, al cual el rey de Asiria su señor envió para blasfemar al Dios vivo, y para vituperar con las palabras que oyó Jehová tu Dios; eleva, pues, oración tú por el remanente que aún ha quedado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Vinieron, pues, los siervos de Ezequías a Isaías.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y les dijo Isaías: Diréis así a vuestro señor: Así ha dicho Jehová: No temas por las palabras que has oído, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He aquí que yo pondré en él un espíritu, y oirá un rumor, y volverá a su tierra; y haré que en su tierra perezca a espada.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Vuelto, pues, el Rabsaces, halló al rey de Asiria que combatía contra Libna; porque ya había oído que se había apartado de Laquis.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas oyendo decir de Tirhaca rey de Etiopía: He aquí que ha salido para hacerte guerra; al oírlo, envió embajadores a Ezequías, diciendo:<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Así diréis a Ezequías rey de Judá: No te engañe tu Dios en quien tú confías, diciendo: Jerusalén no será entregada en mano del rey de Asiria.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí que tú oíste lo que han hecho los reyes de Asiria a todas las tierras, que las destruyeron; ¿y escaparás tú?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Acaso libraron sus dioses a las naciones que destruyeron mis antepasados, a Gozán, Harán, Resef y a los hijos de Edén que moraban en Telasar?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Dónde está el rey de Hamat, el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, de Hena y de Iva?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y tomó Ezequías las cartas de mano de los embajadores, y las leyó; y subió a la casa de Jehová, y las extendió delante de Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces Ezequías oró a Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, que moras entre los querubines, sólo tú eres Dios de todos los reinos de la tierra; tú hiciste los cielos y la tierra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Inclina, oh Jehová, tu oído, y oye; abre, oh Jehová, tus ojos, y mira; y oye todas las palabras de Senaquerib, que ha enviado a blasfemar al Dios viviente.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ciertamente, oh Jehová, los reyes de Asiria destruyeron todas las tierras y sus comarcas,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y entregaron los dioses de ellos al fuego; porque no eran dioses, sino obra de manos de hombre, madera y piedra; por eso los destruyeron.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Ahora pues, Jehová Dios nuestro, líbranos de su mano, para que todos los reinos de la tierra conozcan que sólo tú eres Jehová.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces Isaías hijo de Amoz envió a decir a Ezequías: Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Acerca de lo que me rogaste sobre Senaquerib rey de Asiria,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> estas son las palabras que Jehová habló contra él: La virgen hija de Sion te menosprecia, te escarnece; detrás de ti mueve su cabeza la hija de Jerusalén.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿A quién vituperaste, y a quién blasfemaste? ¿Contra quién has alzado tu voz, y levantado tus ojos en alto? Contra el Santo de Israel.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por mano de tus siervos has vituperado al Señor, y dijiste: Con la multitud de mis carros subiré a las alturas de los montes, a las laderas del Líbano; cortaré sus altos cedros, sus cipreses escogidos; llegaré hasta sus más elevadas cumbres, al bosque de sus feraces campos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Yo cavé, y bebí las aguas, y con las pisadas de mis pies secaré todos los ríos de Egipto.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ¿No has oído decir que desde tiempos antiguos yo lo hice, que desde los días de la antigüedad lo tengo ideado? Y ahora lo he hecho venir, y tú serás para reducir las ciudades fortificadas a montones de escombros.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Sus moradores fueron de corto poder; fueron acobardados y confusos, fueron como hierba del campo y hortaliza verde, como heno de los terrados, que antes de sazón se seca.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> He conocido tu condición, tu salida y tu entrada, y tu furor contra mí.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque contra mí te airaste, y tu arrogancia ha subido a mis oídos; pondré, pues, mi garfio en tu nariz, y mi freno en tus labios, y te haré volver por el camino por donde viniste.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y esto te será por señal: Comeréis este año lo que nace de suyo, y el año segundo lo que nace de suyo; y el año tercero sembraréis y segaréis, y plantaréis viñas, y comeréis su fruto.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y lo que hubiere quedado de la casa de Judá y lo que hubiere escapado, volverá a echar raíz abajo, y dará fruto arriba.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque de Jerusalén saldrá un remanente, y del monte de Sion los que se salven. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Por tanto, así dice Jehová acerca del rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, ni arrojará saeta en ella; no vendrá delante de ella con escudo, ni levantará contra ella baluarte.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Por el camino que vino, volverá, y no entrará en esta ciudad, dice Jehová.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Porque yo ampararé a esta ciudad para salvarla, por amor de mí mismo, y por amor de David mi siervo.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y salió el ángel de Jehová y mató a ciento ochenta y cinco mil en el campamento de los asirios; y cuando se levantaron por la mañana, he aquí que todo era cuerpos de muertos.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Entonces Senaquerib rey de Asiria se fue, e hizo su morada en Nínive.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y aconteció que mientras adoraba en el templo de Nisroc su dios, sus hijos Adramelec y Sarezer le mataron a espada, y huyeron a la tierra de Ararat; y reinó en su lugar Esarhadón su hijo.<br>
