== Profecía sobre Babilonia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Profecía sobre Babilonia, revelada a Isaías hijo de Amoz.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Levantad bandera sobre un alto monte; alzad la voz a ellos, alzad la mano, para que entren por puertas de príncipes. Yo mandé a mis consagrados, asimismo llamé a mis valientes para mi ira, a los que se alegran con mi gloria.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Estruendo de multitud en los montes, como de mucho pueblo; estruendo de ruido de reinos, de naciones reunidas; Jehová de los ejércitos pasa revista a las tropas para la batalla.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Vienen de lejana tierra, de lo postrero de los cielos, Jehová y los instrumentos de su ira, para destruir toda la tierra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Aullad, porque cerca está el día de Jehová; vendrá como asolamiento del Todopoderoso.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, toda mano se debilitará, y desfallecerá todo corazón de hombre,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y se llenarán de terror; angustias y dolores se apoderarán de ellos; tendrán dolores como mujer de parto; se asombrará cada cual al mirar a su compañero; sus rostros, rostros de llamas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> He aquí el día de Jehová viene, terrible, y de indignación y ardor de ira, para convertir la tierra en soledad, y raer de ella a sus pecadores.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por lo cual las estrellas de los cielos y sus luceros no darán su luz; y el sol se oscurecerá al nacer, y la luna no dará su resplandor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y castigaré al mundo por su maldad, y a los impíos por su iniquidad; y haré que cese la arrogancia de los soberbios, y abatiré la altivez de los fuertes.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Haré más precioso que el oro fino al varón, y más que el oro de Ofir al hombre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque haré estremecer los cielos, y la tierra se moverá de su lugar, en la indignación de Jehová de los ejércitos, y en el día del ardor de su ira.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y como gacela perseguida, y como oveja sin pastor, cada cual mirará hacia su pueblo, y cada uno huirá a su tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cualquiera que sea hallado será alanceado; y cualquiera que por ellos sea tomado, caerá a espada.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Sus niños serán estrellados delante de ellos; sus casas serán saqueadas, y violadas sus mujeres.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> He aquí que yo despierto contra ellos a los medos, que no se ocuparán de la plata, ni codiciarán oro.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Con arco tirarán a los niños, y no tendrán misericordia del fruto del vientre, ni su ojo perdonará a los hijos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y Babilonia, hermosura de reinos y ornamento de la grandeza de los caldeos, será como Sodoma y Gomorra, a las que trastornó Dios<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Nunca más será habitada, ni se morará en ella de generación en generación; ni levantará allí tienda el árabe, ni pastores tendrán allí majada;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> sino que dormirán allí las fieras del desierto, y sus casas se llenarán de hurones; allí habitarán avestruces, y allí saltarán las cabras salvajes.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> En sus palacios aullarán hienas, y chacales en sus casas de deleite; y cercano a llegar está su tiempo, y sus días no se alargarán.<br>
