== Profecía sobre Damasco ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Profecía sobre Damasco. He aquí que Damasco dejará de ser ciudad, y será montón de ruinas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Las ciudades de Aroer están desamparadas, en majadas se convertirán; dormirán allí, y no habrá quien los espante.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y cesará el socorro de Efraín, y el reino de Damasco; y lo que quede de Siria será como la gloria de los hijos de Israel, dice Jehová de los ejércitos.<br>
== Juicio sobre Israel ==

{{anchor|4}} <small>4</small> En aquel tiempo la gloria de Jacob se atenuará, y se enflaquecerá la grosura de su carne.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y será como cuando el segador recoge la mies, y con su brazo siega las espigas; será también como el que recoge espigas en el valle de Refaim.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y quedarán en él rebuscos, como cuando sacuden el olivo; dos o tres frutos en la punta de la rama, cuatro o cinco en sus ramas más fructíferas, dice Jehová Dios de Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> En aquel día mirará el hombre a su Hacedor, y sus ojos contemplarán al Santo de Israel.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y no mirará a los altares que hicieron sus manos, ni mirará a lo que hicieron sus dedos, ni a los símbolos de Asera, ni a las imágenes del sol.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> En aquel día sus ciudades fortificadas serán como los frutos que quedan en los renuevos y en las ramas, los cuales fueron dejados a causa de los hijos de Israel; y habrá desolación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque te olvidaste del Dios de tu salvación, y no te acordaste de la roca de tu refugio; por tanto, sembrarás plantas hermosas, y plantarás sarmiento extraño.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El día que las plantes, las harás crecer, y harás que su simiente brote de mañana; pero la cosecha será arrebatada en el día de la angustia, y del dolor desesperado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¡Ay! multitud de muchos pueblos que harán ruido como estruendo del mar, y murmullo de naciones que harán alboroto como bramido de muchas aguas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Los pueblos harán estrépito como de ruido de muchas aguas; pero Dios los reprenderá, y huirán lejos; serán ahuyentados como el tamo de los montes delante del viento, y como el polvo delante del torbellino.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Al tiempo de la tarde, he aquí la turbación, pero antes de la mañana el enemigo ya no existe. Esta es la parte de los que nos aplastan, y la suerte de los que nos saquean.<br>
