== Cántico de confianza en la protección de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquel día cantarán este cántico en tierra de Judá: Fuerte ciudad tenemos; salvación puso Dios por muros y antemuro.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Abrid las puertas, y entrará la gente justa, guardadora de verdades.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Tú guardarás en completa paz a aquel cuyo pensamiento en ti persevera; porque en ti ha confiado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Confiad en Jehová perpetuamente, porque en Jehová el Señor está la fortaleza de los siglos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque derribó a los que moraban en lugar sublime; humilló a la ciudad exaltada, la humilló hasta la tierra, la derribó hasta el polvo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> La hollará pie, los pies del afligido, los pasos de los menesterosos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El camino del justo es rectitud; tú, que eres recto, pesas el camino del justo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> También en el camino de tus juicios, oh Jehová, te hemos esperado; tu nombre y tu memoria son el deseo de nuestra alma.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Con mi alma te he deseado en la noche, y en tanto que me dure el espíritu dentro de mí, madrugaré a buscarte; porque luego que hay juicios tuyos en la tierra, los moradores del mundo aprenden justicia.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Se mostrará piedad al malvado, y no aprenderá justicia; en tierra de rectitud hará iniquidad, y no mirará a la majestad de Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Jehová, tu mano está alzada, pero ellos no ven; verán al fin, y se avergonzarán los que envidian a tu pueblo; y a tus enemigos fuego los consumirá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Jehová, tú nos darás paz, porque también hiciste en nosotros todas nuestras obras.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Jehová Dios nuestro, otros señores fuera de ti se han enseñoreado de nosotros; pero en ti solamente nos acordaremos de tu nombre.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Muertos son, no vivirán; han fallecido, no resucitarán; porque los castigaste, y destruiste y deshiciste todo su recuerdo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Aumentaste el pueblo, oh Jehová, aumentaste el pueblo; te hiciste glorioso; ensanchaste todos los confines de la tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jehová, en la tribulación te buscaron; derramaron oración cuando los castigaste.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Como la mujer encinta cuando se acerca el alumbramiento gime y da gritos en sus dolores, así hemos sido delante de ti, oh Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Concebimos, tuvimos dolores de parto, dimos a luz viento; ninguna liberación hicimos en la tierra, ni cayeron los moradores del mundo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tus muertos vivirán; sus cadáveres resucitarán. ¡Despertad y cantad, moradores del polvo! porque tu rocío es cual rocío de hortalizas, y la tierra dará sus muertos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Anda, pueblo mío, entra en tus aposentos, cierra tras ti tus puertas; escóndete un poquito, por un momento, en tanto que pasa la indignación.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque he aquí que Jehová sale de su lugar para castigar al morador de la tierra por su maldad contra él; y la tierra descubrirá la sangre derramada sobre ella, y no encubrirá ya más a sus muertos.<br>
