{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Oh, si rompieses los cielos, y descendieras, y a tu presencia se escurriesen los montes,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> como fuego abrasador de fundiciones, fuego que hace hervir las aguas, para que hicieras notorio tu nombre a tus enemigos, y las naciones temblasen a tu presencia!<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cuando, haciendo cosas terribles cuales nunca esperábamos, descendiste, fluyeron los montes delante de ti.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ni nunca oyeron, ni oídos percibieron, ni ojo ha visto a Dios fuera de ti, que hiciese por el que en él espera.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Saliste al encuentro del que con alegría hacía justicia, de los que se acordaban de ti en tus caminos; he aquí, tú te enojaste porque pecamos; en los pecados hemos perseverado por largo tiempo; ¿podremos acaso ser salvos?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Si bien todos nosotros somos como suciedad, y todas nuestras justicias como trapo de inmundicia; y caímos todos nosotros como la hoja, y nuestras maldades nos llevaron como viento.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Nadie hay que invoque tu nombre, que se despierte para apoyarse en ti; por lo cual escondiste de nosotros tu rostro, y nos dejaste marchitar en poder de nuestras maldades.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ahora pues, Jehová, tú eres nuestro padre; nosotros barro, y tú el que nos formaste; así que obra de tus manos somos todos nosotros.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No te enojes sobremanera, Jehová, ni tengas perpetua memoria de la iniquidad; he aquí, mira ahora, pueblo tuyo somos todos nosotros.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tus santas ciudades están desiertas, Sion es un desierto, Jerusalén una soledad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La casa de nuestro santuario y de nuestra gloria, en la cual te alabaron nuestros padres, fue consumida al fuego; y todas nuestras cosas preciosas han sido destruidas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Te estarás quieto, oh Jehová, sobre estas cosas? ¿Callarás, y nos afligirás sobremanera?<br>
