== Reinado de Sedequías  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Era Sedequías de edad de veintiún años cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llamaba Hamutal, hija de Jeremías de Libna.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que hizo Joacim.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y a causa de la ira de Jehová contra Jerusalén y Judá, llegó a echarlos de su presencia. Y se rebeló Sedequías contra el rey de Babilonia.<br>
== Caída de Jerusalén ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Aconteció, por tanto, a los nueve años de su reinado, en el mes décimo, a los diez días del mes, que vino Nabucodonosor rey de Babilonia, él y todo su ejército, contra Jerusalén, y acamparon contra ella, y de todas partes edificaron contra ella baluartes.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y estuvo sitiada la ciudad hasta el undécimo año del rey Sedequías.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En el mes cuarto, a los nueve días del mes, prevaleció el hambre en la ciudad, hasta no haber pan para el pueblo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y fue abierta una brecha en el muro de la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron, y salieron de la ciudad de noche por el camino de la puerta entre los dos muros que había cerca del jardín del rey, y se fueron por el camino del Arabá, estando aún los caldeos junto a la ciudad alrededor.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y el ejército de los caldeos siguió al rey, y alcanzaron a Sedequías en los llanos de Jericó; y lo abandonó todo su ejército.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces prendieron al rey, y le hicieron venir al rey de Babilonia, a Ribla en tierra de Hamat, donde pronunció sentencia contra él.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y degolló el rey de Babilonia a los hijos de Sedequías delante de sus ojos, y también degolló en Ribla a todos los príncipes de Judá.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No obstante, el rey de Babilonia sólo le sacó los ojos a Sedequías, y le ató con grillos, y lo hizo llevar a Babilonia; y lo puso en la cárcel hasta el día en que murió.<br>
== Cautividad de Judá ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Y en el mes quinto, a los diez días del mes, que era el año diecinueve del reinado de Nabucodonosor rey de Babilonia, vino a Jerusalén Nabuzaradán capitán de la guardia, que solía estar delante del rey de Babilonia.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y quemó la casa de Jehová, y la casa del rey, y todas las casas de Jerusalén; y destruyó con fuego todo edificio grande.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y todo el ejército de los caldeos, que venía con el capitán de la guardia, destruyó todos los muros en derredor de Jerusalén.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> E hizo transportar Nabuzaradán capitán de la guardia a los pobres del pueblo, y a toda la otra gente del pueblo que había quedado en la ciudad, a los desertores que se habían pasado al rey de Babilonia, y a todo el resto de la multitud del pueblo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas de los pobres del país dejó Nabuzaradán capitán de la guardia para viñadores y labradores.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los caldeos quebraron las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehová, y las basas, y el mar de bronce que estaba en la casa de Jehová, y llevaron todo el bronce a Babilonia.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Se llevaron también los calderos, las palas, las despabiladeras, los tazones, las cucharas, y todos los utensilios de bronce con que se ministraba,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y los incensarios, tazones, copas, ollas, candeleros, escudillas y tazas; lo de oro por oro, y lo de plata por plata, se llevó el capitán de la guardia.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Las dos columnas, un mar, y los doce bueyes de bronce que estaban debajo de las basas, que había hecho el rey Salomón en la casa de Jehová; el peso del bronce de todo esto era incalculable.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> En cuanto a las columnas, la altura de cada columna era de dieciocho codos,y un cordón de doce codos la rodeaba; y su espesor era de cuatro dedos, y eran huecas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y el capitel de bronce que había sobre ella era de una altura de cinco codos,con una red y granadas alrededor del capitel, todo de bronce; y lo mismo era lo de la segunda columna con sus granadas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Había noventa y seis granadas en cada hilera; todas ellas eran ciento sobre la red alrededor.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Tomó también el capitán de la guardia a Seraías el principal sacerdote, a Sofonías el segundo sacerdote, y tres guardas del atrio.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y de la ciudad tomó a un oficial que era capitán de los hombres de guerra, a siete hombres de los consejeros íntimos del rey, que estaban en la ciudad, y al principal secretario de la milicia, que pasaba revista al pueblo de la tierra para la guerra, y sesenta hombres del pueblo que se hallaron dentro de la ciudad.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Los tomó, pues, Nabuzaradán capitán de la guardia, y los llevó al rey de Babilonia en Ribla.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y el rey de Babilonia los hirió, y los mató en Ribla en tierra de Hamat. Así Judá fue transportada de su tierra.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Este es el pueblo que Nabucodonosor llevó cautivo: En el año séptimo, a tres mil veintitrés hombres de Judá.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> En el año dieciocho de Nabucodonosor él llevó cautivas de Jerusalén a ochocientas treinta y dos personas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> El año veintitrés de Nabucodonosor, Nabuzaradán capitán de la guardia llevó cautivas a setecientas cuarenta y cinco personas de los hombres de Judá; todas las personas en total fueron cuatro mil seiscientas.<br>
== Joaquín es libertado y recibe honores en Babilonia ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Y sucedió que en el año treinta y siete del cautiverio de Joaquín rey de Judá, en el mes duodécimo, a los veinticinco días del mes, Evil-merodac rey de Babilonia, en el año primero de su reinado, alzó la cabeza de Joaquín rey de Judá y lo sacó de la cárcel.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y habló con él amigablemente, e hizo poner su trono sobre los tronos de los reyes que estaban con él en Babilonia.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Le hizo mudar también los vestidos de prisionero, y comía pan en la mesa del rey siempre todos los días de su vida.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y continuamente se le daba una ración de parte del rey de Babilonia, cada día durante todos los días de su vida, hasta el día de su muerte.<br>
