== Profecía sobre Babilonia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra que habló Jehová contra Babilonia,contra la tierra de los caldeos, por medio del profeta Jeremías.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Anunciad en las naciones, y haced saber; levantad también bandera, publicad, y no encubráis; decid: Tomada es Babilonia, Bel es confundido, deshecho es Merodac; destruidas son sus esculturas, quebrados son sus ídolos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque subió contra ella una nación del norte, la cual pondrá su tierra en asolamiento, y no habrá ni hombre ni animal que en ella more; huyeron, y se fueron.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En aquellos días y en aquel tiempo, dice Jehová, vendrán los hijos de Israel, ellos y los hijos de Judá juntamente; e irán andando y llorando, y buscarán a Jehová su Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Preguntarán por el camino de Sion, hacia donde volverán sus rostros, diciendo: Venid, y juntémonos a Jehová con pacto eterno que jamás se ponga en olvido.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ovejas perdidas fueron mi pueblo; sus pastores las hicieron errar, por los montes las descarriaron; anduvieron de monte en collado, y se olvidaron de sus rediles.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Todos los que los hallaban, los devoraban; y decían sus enemigos: No pecaremos, porque ellos pecaron contra Jehová morada de justicia, contra Jehová esperanza de sus padres.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Huid de en medio de Babilonia, y salid de la tierra de los caldeos, y sed como los machos cabríos que van delante del rebaño.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque yo levanto y hago subir contra Babilonia reunión de grandes pueblos de la tierra del norte; desde allí se prepararán contra ella, y será tomada; sus flechas son como de valiente diestro, que no volverá vacío.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Caldea será para botín; todos los que la saquearen se saciarán, dice Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque os alegrasteis, porque os gozasteis destruyendo mi heredad, porque os llenasteis como novilla sobre la hierba, y relinchasteis como caballos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Vuestra madre se avergonzó mucho, se afrentó la que os dio a luz; he aquí será la última de las naciones; desierto, sequedal y páramo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por la ira de Jehová no será habitada, sino será asolada toda ella; todo hombre que pasare por Babilonia se asombrará, y se burlará de sus calamidades.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Poneos en orden contra Babilonia alrededor, todos los que entesáis arco; tirad contra ella, no escatiméis las saetas, porque pecó contra Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Gritad contra ella en derredor; se rindió; han caído sus cimientos, derribados son sus muros, porque es venganza de Jehová. Tomad venganza de ella; haced con ella como ella hizo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Destruid en Babilonia al que siembra, y al que mete hoz en tiempo de la siega; delante de la espada destructora cada uno volverá el rostro hacia su pueblo, cada uno huirá hacia su tierra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Rebaño descarriado es Israel; leones lo dispersaron; el rey de Asiria lo devoró primero, Nabucodonosor rey de Babilonia lo deshuesó después.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Yo castigo al rey de Babilonia y a su tierra, como castigué al rey de Asiria.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y volveré a traer a Israel a su morada, y pacerá en el Carmelo y en Basán; y en el monte de Efraín y en Galaad se saciará su alma.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En aquellos días y en aquel tiempo, dice Jehová, la maldad de Israel será buscada, y no aparecerá; y los pecados de Judá, y no se hallarán; porque perdonaré a los que yo hubiere dejado.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Sube contra la tierra de Merataim, contra ella y contra los moradores de Pecod; destruye y mata en pos de ellos, dice Jehová, y haz conforme a todo lo que yo te he mandado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Estruendo de guerra en la tierra, y quebrantamiento grande.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¡Cómo fue cortado y quebrado el martillo de toda la tierra! ¡cómo se convirtió Babilonia en desolación entre las naciones!<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Te puse lazos, y fuiste tomada, oh Babilonia, y tú no lo supiste; fuiste hallada, y aun presa, porque provocaste a Jehová.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Abrió Jehová su tesoro, y sacó los instrumentos de su furor; porque esta es obra de Jehová, Dios de los ejércitos, en la tierra de los caldeos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Venid contra ella desde el extremo de la tierra; abrid sus almacenes, convertidla en montón de ruinas, y destruidla; que no le quede nada.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Matad a todos sus novillos; que vayan al matadero. ¡Ay de ellos! pues ha venido su día, el tiempo de su castigo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Voz de los que huyen y escapan de la tierra de Babilonia, para dar en Sion las nuevas de la retribución de Jehová nuestro Dios, de la venganza de su templo.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Haced juntar contra Babilonia flecheros, a todos los que entesan arco; acampad contra ella alrededor; no escape de ella ninguno; pagadle según su obra; conforme a todo lo que ella hizo, haced con ella; porque contra Jehová se ensoberbeció, contra el Santo de Israel.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Por tanto, sus jóvenes caerán en sus plazas, y todos sus hombres de guerra serán destruidos en aquel día, dice Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> He aquí yo estoy contra ti, oh soberbio, dice el Señor, Jehová de los ejércitos; porque tu día ha venido, el tiempo en que te castigaré.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y el soberbio tropezará y caerá, y no tendrá quien lo levante; y encenderé fuego en sus ciudades, y quemaré todos sus alrededores.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Oprimidos fueron los hijos de Israel y los hijos de Judá juntamente; y todos los que los tomaron cautivos los retuvieron; no los quisieron soltar.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> El redentor de ellos es el Fuerte; Jehová de los ejércitos es su nombre; de cierto abogará la causa de ellos para hacer reposar la tierra, y turbar a los moradores de Babilonia.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Espada contra los caldeos, dice Jehová, y contra los moradores de Babilonia, contra sus príncipes y contra sus sabios.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Espada contra los adivinos, y se entontecerán; espada contra sus valientes, y serán quebrantados.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Espada contra sus caballos, contra sus carros, y contra todo el pueblo que está en medio de ella, y serán como mujeres; espada contra sus tesoros, y serán saqueados.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Sequedad sobre sus aguas, y se secarán; porque es tierra de ídolos, y se entontecen con imágenes.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Por tanto, allí morarán fieras del desierto y chacales,morarán también en ella polluelos de avestruz; nunca más será poblada ni se habitará por generaciones y generaciones.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Como en la destrucción que Dios hizo de Sodoma y de Gomorra y de sus ciudades vecinas, dice Jehová, así no morará allí hombre, ni hijo de hombre la habitará.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> He aquí viene un pueblo del norte, y una nación grande y muchos reyes se levantarán de los extremos de la tierra.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Arco y lanza manejarán; serán crueles, y no tendrán compasión; su voz rugirá como el mar, y montarán sobre caballos; se prepararán contra ti como hombres a la pelea, oh hija de Babilonia.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Oyó la noticia el rey de Babilonia, y sus manos se debilitaron; angustia le tomó, dolor como de mujer de parto.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> He aquí que como león subirá de la espesura del Jordán a la morada fortificada; porque muy pronto le haré huir de ella, y al que yo escoja la encargaré; porque ¿quién es semejante a mí? ¿y quién me emplazará? ¿o quién será aquel pastor que podrá resistirme?<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Por tanto, oíd la determinación que Jehová ha acordado contra Babilonia, y los pensamientos que ha formado contra la tierra de los caldeos: Ciertamente a los más pequeños de su rebaño los arrastrarán, y destruirán sus moradas con ellos.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Al grito de la toma de Babilonia la tierra tembló, y el clamor se oyó entre las naciones.<br>
