== Caída de Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el noveno año de Sedequías rey de Judá, en el mes décimo, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su ejército contra Jerusalén, y la sitiaron.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y en el undécimo año de Sedequías, en el mes cuarto, a los nueve días del mes se abrió brecha en el muro de la ciudad.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y entraron todos los príncipes del rey de Babilonia, y acamparon a la puerta de en medio: Nergal-sarezer, Samgar-nebo, Sarsequim el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag y todos los demás príncipes del rey de Babilonia.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y viéndolos Sedequías rey de Judá y todos los hombres de guerra, huyeron y salieron de noche de la ciudad por el camino del huerto del rey, por la puerta entre los dos muros; y salió el rey por el camino del Arabá.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero el ejército de los caldeos los siguió, y alcanzaron a Sedequías en los llanos de Jericó; y le tomaron, y le hicieron subir a Ribla en tierra de Hamat, donde estaba Nabucodonosor rey de Babilonia, y le sentenció.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y degolló el rey de Babilonia a los hijos de Sedequías en presencia de éste en Ribla, haciendo asimismo degollar el rey de Babilonia a todos los nobles de Judá.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y sacó los ojos del rey Sedequías, y le aprisionó con grillos para llevarle a Babilonia.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y los caldeos pusieron a fuego la casa del rey y las casas del pueblo, y derribaron los muros de Jerusalén.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y al resto del pueblo que había quedado en la ciudad, y a los que se habían adherido a él, con todo el resto del pueblo que había quedado, Nabuzaradán capitán de la guardia los transportó a Babilonia.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero Nabuzaradán capitán de la guardia hizo quedar en tierra de Judá a los pobres del pueblo que no tenían nada, y les dio viñas y heredades.<br>
== Nabucodonosor cuida de Jeremías ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Y Nabucodonosor había ordenado a Nabuzaradán capitán de la guardia acerca de Jeremías, diciendo:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Tómale y vela por él, y no le hagas mal alguno, sino que harás con él como él te dijere.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Envió, por tanto, Nabuzaradán capitán de la guardia, y Nabusazbán el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag y todos los príncipes del rey de Babilonia;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> enviaron entonces y tomaron a Jeremías del patio de la cárcel, y lo entregaron a Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, para que lo sacase a casa; y vivió entre el pueblo.<br>
== Dios promete librar a Ebed-melec ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Y había venido palabra de Jehová a Jeremías, estando preso en el patio de la cárcel, diciendo;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ve y habla a Ebed-melec etíope, diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí yo traigo mis palabras sobre esta ciudad para mal, y no para bien; y sucederá esto en aquel día en presencia tuya.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero en aquel día yo te libraré, dice Jehová, y no serás entregado en manos de aquellos a quienes tú temes.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque ciertamente te libraré, y no caerás a espada, sino que tu vida te será por botín, porque tuviste confianza en mí, dice Jehová.<br>
