== Profecías contra los reyes de Judá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así dijo Jehová: Desciende a la casa del rey de Judá, y habla allí esta palabra,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y di: Oye palabra de Jehová, oh rey de Judá que estás sentado sobre el trono de David, tú, y tus siervos, y tu pueblo que entra por estas puertas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así ha dicho Jehová: Haced juicio y justicia, y librad al oprimido de mano del opresor, y no engañéis ni robéis al extranjero, ni al huérfano ni a la viuda, ni derraméis sangre inocente en este lugar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque si efectivamente obedeciereis esta palabra, los reyes que en lugar de David se sientan sobre su trono, entrarán montados en carros y en caballos por las puertas de esta casa; ellos, y sus criados y su pueblo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas si no oyereis estas palabras, por mí mismo he jurado, dice Jehová, que esta casa será desierta.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque así ha dicho Jehová acerca de la casa del rey de Judá: Como Galaad eres tú para mí, y como la cima del Líbano; sin embargo, te convertiré en soledad, y como ciudades deshabitadas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Prepararé contra ti destruidores, cada uno con sus armas, y cortarán tus cedros escogidos y los echarán en el fuego.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y muchas gentes pasarán junto a esta ciudad, y dirán cada uno a su compañero: ¿Por qué hizo así Jehová con esta gran ciudad?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y se les responderá: Porque dejaron el pacto de Jehová su Dios, y adoraron dioses ajenos y les sirvieron.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No lloréis al muerto, ni de él os condoláis; llorad amargamente por el que se va, porque no volverá jamás, ni verá la tierra donde nació.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque así ha dicho Jehová acerca de Salum hijo de Josías, rey de Judá, el cual reinó en lugar de Josías su padre, y que salió de este lugar: No volverá más aquí,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> sino que morirá en el lugar adonde lo llevaron cautivo, y no verá más esta tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¡Ay del que edifica su casa sin justicia, y sus salas sin equidad, sirviéndose de su prójimo de balde, y no dándole el salario de su trabajo!<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Que dice: Edificaré para mí casa espaciosa, y salas airosas; y le abre ventanas, y la cubre de cedro, y la pinta de bermellón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Reinarás, porque te rodeas de cedro? ¿No comió y bebió tu padre, e hizo juicio y justicia, y entonces le fue bien?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El juzgó la causa del afligido y del menesteroso, y entonces estuvo bien. ¿No es esto conocerme a mí? dice Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas tus ojos y tu corazón no son sino para tu avaricia, y para derramar sangre inocente, y para opresión y para hacer agravio.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por tanto, así ha dicho Jehová acerca de Joacim hijo de Josías, rey de Judá: No lo llorarán, diciendo: ¡Ay, hermano mío! y ¡Ay, hermana! ni lo lamentarán, diciendo: ¡Ay, señor! ¡Ay, su grandeza!<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> En sepultura de asno será enterrado, arrastrándole y echándole fuera de las puertas de Jerusalén.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Sube al Líbano y clama, y en Basán da tu voz, y grita hacia todas partes; porque todos tus enamorados son destruidos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Te he hablado en tus prosperidades, mas dijiste: No oiré. Este fue tu camino desde tu juventud, que nunca oíste mi voz.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> A todos tus pastores pastoreará el viento, y tus enamorados irán en cautiverio; entonces te avergonzarás y te confundirás a causa de toda tu maldad.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Habitaste en el Líbano, hiciste tu nido en los cedros. ¡Cómo gemirás cuando te vinieren dolores, dolor como de mujer que está de parto!<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Vivo yo, dice Jehová, que si Conías hijo de Joacim rey de Judá fuera anillo en mi mano derecha, aun de allí te arrancaría.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Te entregaré en mano de los que buscan tu vida, y en mano de aquellos cuya vista temes; sí, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de los caldeos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Te haré llevar cautivo a ti y a tu madre que te dio a luz, a tierra ajena en que no nacisteis; y allá moriréis.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y a la tierra a la cual ellos con toda el alma anhelan volver, allá no volverán.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> ¿Es este hombre Conías una vasija despreciada y quebrada? ¿Es un trasto que nadie estima? ¿Por qué fueron arrojados él y su generación, y echados a tierra que no habían conocido?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¡Tierra, tierra, tierra! oye palabra de Jehová.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Así ha dicho Jehová: Escribid lo que sucederá a este hombre privado de descendencia, hombre a quien nada próspero sucederá en todos los días de su vida; porque ninguno de su descendencia logrará sentarse sobre el trono de David, ni reinar sobre Judá.<br>
