== Restauración de la prosperidad de Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino palabra de Jehová a Jeremías la segunda vez, estando él aún preso en el patio de la cárcel, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Así ha dicho Jehová, que hizo la tierra, Jehová que la formó para afirmarla; Jehová es su nombre:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Clama a mí, y yo te responderé, y te enseñaré cosas grandes y ocultas que tú no conoces.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque así ha dicho Jehová Dios de Israel acerca de las casas de esta ciudad, y de las casas de los reyes de Judá, derribadas con arietes y con hachas<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> (porque vinieron para pelear contra los caldeos, para llenarlas de cuerpos de hombres muertos, a los cuales herí yo con mi furor y con mi ira, pues escondí mi rostro de esta ciudad a causa de toda su maldad):<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> He aquí que yo les traeré sanidad y medicina; y los curaré, y les revelaré abundancia de paz y de verdad.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y haré volver los cautivos de Judá y los cautivos de Israel, y los restableceré como al principio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y los limpiaré de toda su maldad con que pecaron contra mí; y perdonaré todos sus pecados con que contra mí pecaron, y con que contra mí se rebelaron.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y me será a mí por nombre de gozo, de alabanza y de gloria, entre todas las naciones de la tierra, que habrán oído todo el bien que yo les hago; y temerán y temblarán de todo el bien y de toda la paz que yo les haré.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Así ha dicho Jehová: En este lugar, del cual decís que está desierto sin hombres y sin animales, en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, que están asoladas, sin hombre y sin morador y sin animal,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ha de oírse aún voz de gozo y de alegría, voz de desposado y voz de desposada, voz de los que digan: Alabad a Jehová de los ejércitos, porque Jehová es bueno, porque para siempre es su misericordia; voz de los que traigan ofrendas de acción de gracias a la casa de Jehová. Porque volveré a traer los cautivos de la tierra como al principio, ha dicho Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así dice Jehová de los ejércitos: En este lugar desierto, sin hombre y sin animal, y en todas sus ciudades, aún habrá cabañas de pastores que hagan pastar sus ganados.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En las ciudades de las montañas, en las ciudades de la Sefela, en las ciudades del Neguev, en la tierra de Benjamín, y alrededor de Jerusalén y en las ciudades de Judá, aún pasarán ganados por las manos del que los cuente, ha dicho Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He aquí vienen días, dice Jehová, en que yo confirmaré la buena palabra que he hablado a la casa de Israel y a la casa de Judá.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En aquellos días y en aquel tiempo haré brotar a David un Renuevo de justicia, y hará juicio y justicia en la tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En aquellos días Judá será salvo, y Jerusalén habitará segura, y se le llamará: Jehová, justicia nuestra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque así ha dicho Jehová: No faltará a David varón que se siente sobre el trono de la casa de Israel.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ni a los sacerdotes y levitas faltará varón que delante de mí ofrezca holocausto y encienda ofrenda, y que haga sacrificio todos los días.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así ha dicho Jehová: Si pudiereis invalidar mi pacto con el día y mi pacto con la noche, de tal manera que no haya día ni noche a su tiempo,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> podrá también invalidarse mi pacto con mi siervo David, para que deje de tener hijo que reine sobre su trono, y mi pacto con los levitas y sacerdotes, mis ministros.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Como no puede ser contado el ejército del cielo, ni la arena del mar se puede medir, así multiplicaré la descendencia de David mi siervo, y los levitas que me sirven.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¿No has echado de ver lo que habla este pueblo, diciendo: Dos familias que Jehová escogiera ha desechado? Y han tenido en poco a mi pueblo, hasta no tenerlo más por nación.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Así ha dicho Jehová: Si no permanece mi pacto con el día y la noche, si yo no he puesto las leyes del cielo y la tierra,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> también desecharé la descendencia de Jacob, y de David mi siervo, para no tomar de su descendencia quien sea señor sobre la posteridad de Abraham, de Isaac y de Jacob. Porque haré volver sus cautivos, y tendré de ellos misericordia.<br>
