== Juicios de Jehová contra Babilonia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así ha dicho Jehová: He aquí que yo levanto un viento destruidor contra Babilonia, y contra sus moradores que se levantan contra mí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y enviaré a Babilonia aventadores que la avienten, y vaciarán su tierra; porque se pondrán contra ella de todas partes en el día del mal.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Diré al flechero que entesa su arco, y al que se enorgullece de su coraza: No perdonéis a sus jóvenes, destruid todo su ejército.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y caerán muertos en la tierra de los caldeos, y alanceados en sus calles.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque Israel y Judá no han enviudado de su Dios, Jehová de los ejércitos, aunque su tierra fue llena de pecado contra el Santo de Israel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Huid de en medio de Babilonia, y librad cada uno su vida, para que no perezcáis a causa de su maldad; porque el tiempo es de venganza de Jehová; le dará su pago.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Copa de oro fue Babilonia en la mano de Jehová, que embriagó a toda la tierra; de su vino bebieron los pueblos; se aturdieron, por tanto, las naciones.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En un momento cayó Babilonia, y se despedazó; gemid sobre ella; tomad bálsamo para su dolor, quizá sane.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Curamos a Babilonia, y no ha sanado; dejadla, y vámonos cada uno a su tierra; porque ha llegado hasta el cielo su juicio, y se ha alzado hasta las nubes.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Jehová sacó a luz nuestras justicias; venid, y contemos en Sion la obra de Jehová nuestro Dios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Limpiad las saetas, embrazad los escudos; ha despertado Jehová el espíritu de los reyes de Media; porque contra Babilonia es su pensamiento para destruirla; porque venganza es de Jehová, y venganza de su templo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Levantad bandera sobre los muros de Babilonia, reforzad la guardia, poned centinelas, disponed celadas; porque deliberó Jehová, y aun pondrá en efecto lo que ha dicho contra los moradores de Babilonia.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tú, la que moras entre muchas aguas,rica en tesoros, ha venido tu fin, la medida de tu codicia.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Jehová de los ejércitos juró por sí mismo, diciendo: Yo te llenaré de hombres como de langostas, y levantarán contra ti gritería.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El es el que hizo la tierra con su poder, el que afirmó el mundo con su sabiduría, y extendió los cielos con su inteligencia.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> A su voz se producen tumultos de aguas en los cielos, y hace subir las nubes de lo último de la tierra; él hace relámpagos con la lluvia, y saca el viento de sus depósitos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Todo hombre se ha infatuado, y no tiene ciencia; se avergüenza todo artífice de su escultura, porque mentira es su ídolo, no tiene espíritu.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Vanidad son, obra digna de burla; en el tiempo del castigo perecerán.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No es como ellos la porción de Jacob; porque él es el Formador de todo, e Israel es el cetro de su herencia; Jehová de los ejércitos es su nombre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Martillo me sois, y armas de guerra; y por medio de ti quebrantaré naciones, y por medio de ti destruiré reinos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Por tu medio quebrantaré caballos y a sus jinetes, y por medio de ti quebrantaré carros y a los que en ellos suben.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Asimismo por tu medio quebrantaré hombres y mujeres, y por medio de ti quebrantaré viejos y jóvenes, y por tu medio quebrantaré jóvenes y vírgenes.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> También quebrantaré por medio de ti al pastor y a su rebaño; quebrantaré por tu medio a labradores y a sus yuntas; a jefes y a príncipes quebrantaré por medio de ti.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y pagaré a Babilonia y a todos los moradores de Caldea, todo el mal que ellos hicieron en Sion delante de vuestros ojos, dice Jehová.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> He aquí yo estoy contra ti, oh monte destruidor, dice Jehová, que destruiste toda la tierra; y extenderé mi mano contra ti, y te haré rodar de las peñas, y te reduciré a monte quemado.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y nadie tomará de ti piedra para esquina, ni piedra para cimiento; porque perpetuo asolamiento serás, ha dicho Jehová.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Alzad bandera en la tierra, tocad trompeta en las naciones, preparad pueblos contra ella; juntad contra ella los reinos de Ararat, de Mini y de Askenaz; señalad contra ella capitán, haced subir caballos como langostas erizadas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Preparad contra ella naciones; los reyes de Media, sus capitanes y todos sus príncipes, y todo territorio de su dominio.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Temblará la tierra, y se afligirá; porque es confirmado contra Babilonia todo el pensamiento de Jehová, para poner la tierra de Babilonia en soledad, para que no haya morador en ella.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Los valientes de Babilonia dejaron de pelear, se encerraron en sus fortalezas; les faltaron las fuerzas, se volvieron como mujeres; incendiadas están sus casas, rotos sus cerrojos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Correo se encontrará con correo, mensajero se encontrará con mensajero, para anunciar al rey de Babilonia que su ciudad es tomada por todas partes.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Los vados fueron tomados, y los baluartes quemados a fuego, y se consternaron los hombres de guerra.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: La hija de Babilonia es como una era cuando está de trillar; de aquí a poco le vendrá el tiempo de la siega.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Me devoró, me desmenuzó Nabucodonosor rey de Babilonia, y me dejó como vaso vacío; me tragó como dragón, llenó su vientre de mis delicadezas, y me echó fuera.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Sobre Babilonia caiga la violencia hecha a mí y a mi carne, dirá la moradora de Sion; y mi sangre caiga sobre los moradores de Caldea, dirá Jerusalén.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí que yo juzgo tu causa y haré tu venganza; y secaré su mar, y haré que su corriente quede seca.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y será Babilonia montones de ruinas, morada de chacales, espanto y burla, sin morador.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Todos a una rugirán como leones; como cachorros de leones gruñirán.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> En medio de su calor les pondré banquetes, y haré que se embriaguen, para que se alegren, y duerman eterno sueño y no despierten, dice Jehová.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Los haré traer como corderos al matadero, como carneros y machos cabríos.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> ¡Cómo fue apresada Babilonia, y fue tomada la que era alabada por toda la tierra! ¡Cómo vino a ser Babilonia objeto de espanto entre las naciones!<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Subió el mar sobre Babilonia; de la multitud de sus olas fue cubierta.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Sus ciudades fueron asoladas, la tierra seca y desierta, tierra en que no morará nadie, ni pasará por ella hijo de hombre.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y juzgaré a Bel en Babilonia, y sacaré de su boca lo que se ha tragado; y no vendrán más naciones a él, y el muro de Babilonia caerá.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Salid de en medio de ella, pueblo mío, y salvad cada uno su vida del ardor de la ira de Jehová.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y no desmaye vuestro corazón, ni temáis a causa del rumor que se oirá por la tierra; en un año vendrá el rumor, y después en otro año rumor, y habrá violencia en la tierra, dominador contra dominador.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Por tanto, he aquí vienen días en que yo destruiré los ídolos de Babilonia, y toda su tierra será avergonzada, y todos sus muertos caerán en medio de ella.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Los cielos y la tierra y todo lo que está en ellos cantarán de gozo sobre Babilonia;porque del norte vendrán contra ella destruidores, dice Jehová.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Por los muertos de Israel caerá Babilonia, como por Babilonia cayeron los muertos de toda la tierra.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Los que escapasteis de la espada, andad, no os detengáis; acordaos por muchos días de Jehová, y acordaos de Jerusalén.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Estamos avergonzados, porque oímos la afrenta; la confusión cubrió nuestros rostros, porque vinieron extranjeros contra los santuarios de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Por tanto, vienen días, dice Jehová, en que yo destruiré sus ídolos, y en toda su tierra gemirán los heridos.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Aunque suba Babilonia hasta el cielo, y se fortifique en las alturas, de mí vendrán a ella destruidores, dice Jehová.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> ¡Oyese el clamor de Babilonia, y el gran quebrantamiento de la tierra de los caldeos!<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Porque Jehová destruirá a Babilonia, y quitará de ella la mucha jactancia; y bramarán sus olas, y como sonido de muchas aguas será la voz de ellos.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Porque vino destruidor contra ella, contra Babilonia, y sus valientes fueron apresados; el arco de ellos fue quebrado; porque Jehová, Dios de retribuciones, dará la paga.<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Y embriagaré a sus príncipes y a sus sabios, a sus capitanes, a sus nobles y a sus fuertes; y dormirán sueño eterno y no despertarán, dice el Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: El muro ancho de Babilonia será derribado enteramente, y sus altas puertas serán quemadas a fuego; en vano trabajaron los pueblos, y las naciones se cansaron sólo para el fuego.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Palabra que envió el profeta Jeremías a Seraías hijo de Nerías, hijo de Maasías, cuando iba con Sedequías rey de Judá a Babilonia, en el cuarto año de su reinado. Y era Seraías el principal camarero.<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Escribió, pues, Jeremías en un libro todo el mal que había de venir sobre Babilonia, todas las palabras que están escritas contra Babilonia.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Y dijo Jeremías a Seraías: Cuando llegues a Babilonia, y veas y leas todas estas cosas,<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> dirás: Oh Jehová, tú has dicho contra este lugar que lo habías de destruir, hasta no quedar en él morador, ni hombre ni animal, sino que para siempre ha de ser asolado.<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> Y cuando acabes de leer este libro, le atarás una piedra, y lo echarás en medio del Eufrates,<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> y dirás: Así se hundirá Babilonia, y no se levantará del mal que yo traigo sobre ella; y serán rendidos. Hasta aquí son las palabras de Jeremías.<br>
