{{anchor|1}} <small>1</small> En aquel tiempo, dice Jehová, sacarán los huesos de los reyes de Judá, y los huesos de sus príncipes, y los huesos de los sacerdotes, y los huesos de los profetas, y los huesos de los moradores de Jerusalén, fuera de sus sepulcros;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y los esparcirán al sol y a la luna y a todo el ejército del cielo, a quienes amaron y a quienes sirvieron, en pos de quienes anduvieron, a quienes preguntaron, y ante quienes se postraron. No serán recogidos ni enterrados; serán como estiércol sobre la faz de la tierra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y escogerá la muerte antes que la vida todo el resto que quede de esta mala generación, en todos los lugares adonde arroje yo a los que queden, dice Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Les dirás asimismo: Así ha dicho Jehová: El que cae, ¿no se levanta? El que se desvía, ¿no vuelve al camino?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Por qué es este pueblo de Jerusalén rebelde con rebeldía perpetua? Abrazaron el engaño, y no han querido volverse.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Escuché y oí; no hablan rectamente, no hay hombre que se arrepienta de su mal, diciendo: ¿Qué he hecho? Cada cual se volvió a su propia carrera, como caballo que arremete con ímpetu a la batalla.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Aun la cigüeña en el cielo conoce su tiempo, y la tórtola y la grulla y la golondrina guardan el tiempo de su venida; pero mi pueblo no conoce el juicio de Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Cómo decís: Nosotros somos sabios, y la ley de Jehová está con nosotros? Ciertamente la ha cambiado en mentira la pluma mentirosa de los escribas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los sabios se avergonzaron, se espantaron y fueron consternados; he aquí que aborrecieron la palabra de Jehová; ¿y qué sabiduría tienen?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por tanto, daré a otros sus mujeres, y sus campos a quienes los conquisten; porque desde el más pequeño hasta el más grande cada uno sigue la avaricia; desde el profeta hasta el sacerdote todos hacen engaño.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y curaron la herida de la hija de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay paz.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Se han avergonzado de haber hecho abominación? Ciertamente no se han avergonzado en lo más mínimo, ni supieron avergonzarse; caerán, por tanto, entre los que caigan; cuando los castigue caerán, dice Jehová<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Los cortaré del todo, dice Jehová. No quedarán uvas en la vid, ni higos en la higuera, y se caerá la hoja; y lo que les he dado pasará de ellos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Por qué nos estamos sentados? Reuníos, y entremos en las ciudades fortificadas, y perezcamos allí; porque Jehová nuestro Dios nos ha destinado a perecer, y nos ha dado a beber aguas de hiel, porque pecamos contra Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Esperamos paz, y no hubo bien; día de curación, y he aquí turbación.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Desde Dan se oyó el bufido de sus caballos; al sonido de los relinchos de sus corceles tembló toda la tierra; y vinieron y devoraron la tierra y su abundancia, a la ciudad y a los moradores de ella.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque he aquí que yo envío sobre vosotros serpientes, áspides contra los cuales no hay encantamiento, y os morderán, dice Jehová.<br>
== Lamento sobre Judá y Jerusalén ==

{{anchor|18}} <small>18</small> A causa de mi fuerte dolor, mi corazón desfallece en mí.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> He aquí voz del clamor de la hija de mi pueblo, que viene de la tierra lejana: ¿No está Jehová en Sion? ¿No está en ella su Rey? ¿Por qué me hicieron airar con sus imágenes de talla, con vanidades ajenas?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pasó la siega, terminó el verano, y nosotros no hemos sido salvos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Quebrantado estoy por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo; entenebrecido estoy, espanto me ha arrebatado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿No hay bálsamo en Galaad? ¿No hay allí médico? ¿Por qué, pues, no hubo medicina para la hija de mi pueblo?<br>
