== Jeremías compra la heredad de Hanameel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra de Jehová que vino a Jeremías, el año décimo de Sedequías rey de Judá, que fue el año decimoctavo de Nabucodonosor.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces el ejército del rey de Babilonia tenía sitiada a Jerusalén, y el profeta Jeremías estaba preso en el patio de la cárcel que estaba en la casa del rey de Judá.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque Sedequías rey de Judá lo había puesto preso, diciendo: ¿Por qué profetizas tú diciendo: Así ha dicho Jehová: He aquí yo entrego esta ciudad en mano del rey de Babilonia, y la tomará;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y Sedequías rey de Judá no escapará de la mano de los caldeos, sino que de cierto será entregado en mano del rey de Babilonia, y hablará con él boca a boca, y sus ojos verán sus ojos,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y hará llevar a Sedequías a Babilonia, y allá estará hasta que yo le visite; y si peleareis contra los caldeos, no os irá bien, dice Jehová?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Dijo Jeremías: Palabra de Jehová vino a mí, diciendo:<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He aquí que Hanameel hijo de Salum tu tío viene a ti, diciendo: Cómprame mi heredad que está en Anatot; porque tú tienes derecho a ella para comprarla.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y vino a mí Hanameel hijo de mi tío, conforme a la palabra de Jehová, al patio de la cárcel, y me dijo: Compra ahora mi heredad, que está en Anatot en tierra de Benjamín, porque tuyo es el derecho de la herencia, y a ti corresponde el rescate; cómprala para ti. Entonces conocí que era palabra de Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y compré la heredad de Hanameel, hijo de mi tío, la cual estaba en Anatot, y le pesé el dinero; diecisiete siclos de plata.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y escribí la carta y la sellé, y la hice certificar con testigos, y pesé el dinero en balanza.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Tomé luego la carta de venta, sellada según el derecho y costumbre, y la copia abierta.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y di la carta de venta a Baruc hijo de Nerías, hijo de Maasías, delante de Hanameel el hijo de mi tío, y delante de los testigos que habían suscrito la carta de venta, delante de todos los judíos que estaban en el patio de la cárcel.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y di orden a Baruc delante de ellos, diciendo:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Toma estas cartas, esta carta de venta sellada, y esta carta abierta, y ponlas en una vasija de barro, para que se conserven muchos días.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Aún se comprarán casas, heredades y viñas en esta tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y después que di la carta de venta a Baruc hijo de Nerías, oré a Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¡Oh Señor Jehová! he aquí que tú hiciste el cielo y la tierra con tu gran poder, y con tu brazo extendido, ni hay nada que sea difícil para ti;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> que haces misericordia a millares, y castigas la maldad de los padres en sus hijos después de ellos; Dios grande, poderoso, Jehová de los ejércitos es su nombre;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> grande en consejo, y magnífico en hechos; porque tus ojos están abiertos sobre todos los caminos de los hijos de los hombres, para dar a cada uno según sus caminos, y según el fruto de sus obras.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Tú hiciste señales y portentos en tierra de Egipto hasta este día, y en Israel, y entre los hombres; y te has hecho nombre, como se ve en el día de hoy.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y sacaste a tu pueblo Israel de la tierra de Egipto con señales y portentos, con mano fuerte y brazo extendido, y con terror grande;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y les diste esta tierra, de la cual juraste a sus padres que se la darías, la tierra que fluye leche y miel;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y entraron, y la disfrutaron; pero no oyeron tu voz, ni anduvieron en tu ley; nada hicieron de lo que les mandaste hacer; por tanto, has hecho venir sobre ellos todo este mal.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> He aquí que con arietes han acometido la ciudad para tomarla, y la ciudad va a ser entregada en mano de los caldeos que pelean contra ella, a causa de la espada, del hambre y de la pestilencia; ha venido, pues, a suceder lo que tú dijiste, y he aquí lo estás viendo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¡Oh Señor Jehová! ¿y tú me has dicho: Cómprate la heredad por dinero, y pon testigos; aunque la ciudad sea entregada en manos de los caldeos?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> He aquí que yo soy Jehová, Dios de toda carne; ¿habrá algo que sea difícil para mí?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí voy a entregar esta ciudad en mano de los caldeos, y en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y la tomará.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y vendrán los caldeos que atacan esta ciudad, y la pondrán a fuego y la quemarán, asimismo las casas sobre cuyas azoteas ofrecieron incienso a Baal y derramaron libaciones a dioses ajenos, para provocarme a ira.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque los hijos de Israel y los hijos de Judá no han hecho sino lo malo delante de mis ojos desde su juventud; porque los hijos de Israel no han hecho más que provocarme a ira con la obra de sus manos, dice Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> De tal manera que para enojo mío y para ira mía me ha sido esta ciudad desde el día que la edificaron hasta hoy, para que la haga quitar de mi presencia,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> por toda la maldad de los hijos de Israel y de los hijos de Judá, que han hecho para enojarme, ellos, sus reyes, sus príncipes, sus sacerdotes y sus profetas, y los varones de Judá y los moradores de Jerusalén.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y me volvieron la cerviz, y no el rostro; y cuando los enseñaba desde temprano y sin cesar, no escucharon para recibir corrección.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Antes pusieron sus abominaciones en la casa en la cual es invocado mi nombre, contaminándola.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y edificaron lugares altos a Baal, los cuales están en el valle del hijo de Hinom, para hacer pasar por el fuego sus hijos y sus hijas a Moloc; lo cual no les mandé, ni me vino al pensamiento que hiciesen esta abominación, para hacer pecar a Judá.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y con todo, ahora así dice Jehová Dios de Israel a esta ciudad, de la cual decís vosotros: Entregada será en mano del rey de Babilonia a espada, a hambre y a pestilencia:<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> He aquí que yo los reuniré de todas las tierras a las cuales los eché con mi furor, y con mi enojo e indignación grande; y los haré volver a este lugar, y los haré habitar seguramente;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> y me serán por pueblo, y yo seré a ellos por Dios.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y les daré un corazón, y un camino, para que me teman perpetuamente, para que tengan bien ellos, y sus hijos después de ellos.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y haré con ellos pacto eterno, que no me volveré atrás de hacerles bien, y pondré mi temor en el corazón de ellos, para que no se aparten de mí.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y me alegraré con ellos haciéndoles bien, y los plantaré en esta tierra en verdad, de todo mi corazón y de toda mi alma.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Porque así ha dicho Jehová: Como traje sobre este pueblo todo este gran mal, así traeré sobre ellos todo el bien que acerca de ellos hablo.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y poseerán heredad en esta tierra de la cual vosotros decís: Está desierta, sin hombres y sin animales, es entregada en manos de los caldeos.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Heredades comprarán por dinero, y harán escritura y la sellarán y pondrán testigos, en tierra de Benjamín y en los contornos de Jerusalén, y en las ciudades de Judá; y en las ciudades de las montañas, y en las ciudades de la Sefela, y en las ciudades del Neguev; porque yo haré regresar sus cautivos, dice Jehová.<br>
