== La señal del cinto podrido ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así me dijo Jehová: Ve y cómprate un cinto de lino, y cíñelo sobre tus lomos, y no lo metas en agua.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y compré el cinto conforme a la palabra de Jehová, y lo puse sobre mis lomos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Vino a mí segunda vez palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Toma el cinto que compraste, que está sobre tus lomos, y levántate y vete al Eufrates, y escóndelo allá en la hendidura de una peña.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Fui, pues, y lo escondí junto al Eufrates, como Jehová me mandó.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y sucedió que después de muchos días me dijo Jehová: Levántate y vete al Eufrates, y toma de allí el cinto que te mandé esconder allá.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces fui al Eufrates, y cavé, y tomé el cinto del lugar donde lo había escondido; y he aquí que el cinto se había podrido; para ninguna cosa era bueno.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así ha dicho Jehová: Así haré podrir la soberbia de Judá, y la mucha soberbia de Jerusalén.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Este pueblo malo, que no quiere oír mis palabras, que anda en las imaginaciones de su corazón, y que va en pos de dioses ajenos para servirles, y para postrarse ante ellos, vendrá a ser como este cinto, que para ninguna cosa es bueno.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque como el cinto se junta a los lomos del hombre, así hice juntar a mí toda la casa de Israel y toda la casa de Judá, dice Jehová, para que me fuesen por pueblo y por fama, por alabanza y por honra; pero no escucharon.<br>
== La señal de las tinajas llenas ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Les dirás, pues, esta palabra: Así ha dicho Jehová, Dios de Israel: Toda tinaja se llenará de vino. Y ellos te dirán: ¿No sabemos que toda tinaja se llenará de vino?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces les dirás: Así ha dicho Jehová: He aquí que yo lleno de embriaguez a todos los moradores de esta tierra, y a los reyes de la estirpe de David que se sientan sobre su trono, a los sacerdotes y profetas, y a todos los moradores de Jerusalén;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y los quebrantaré el uno contra el otro, los padres con los hijos igualmente, dice Jehová; no perdonaré, ni tendré piedad ni misericordia, para no destruirlos.<br>
== Judá será llevada en cautiverio ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Escuchad y oíd; no os envanezcáis, pues Jehová ha hablado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Dad gloria a Jehová Dios vuestro, antes que haga venir tinieblas, y antes que vuestros pies tropiecen en montes de oscuridad, y esperéis luz, y os la vuelva en sombra de muerte y tinieblas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas si no oyereis esto, en secreto llorará mi alma a causa de vuestra soberbia; y llorando amargamente se desharán mis ojos en lágrimas, porque el rebaño de Jehová fue hecho cautivo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Di al rey y a la reina: Humillaos, sentaos en tierra; porque la corona de vuestra gloria ha caído de vuestras cabezas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Las ciudades del Neguev fueron cerradas, y no hubo quien las abriese; toda Judá fue transportada, llevada en cautiverio fue toda ella.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Alzad vuestros ojos, y ved a los que vienen del norte. ¿Dónde está el rebaño que te fue dado, tu hermosa grey?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Qué dirás cuando él ponga como cabeza sobre ti a aquellos a quienes tú enseñaste a ser tus amigos? ¿No te darán dolores como de mujer que está de parto?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Si dijeres en tu corazón: ¿Por qué me ha sobrevenido esto? Por la enormidad de tu maldad fueron descubiertas tus faldas, fueron desnudados tus calcañares.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿Mudará el etíope su piel, y el leopardo sus manchas? Así también, ¿podréis vosotros hacer bien, estando habituados a hacer mal?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por tanto, yo los esparciré al viento del desierto, como tamo que pasa.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Esta es tu suerte, la porción que yo he medido para ti, dice Jehová, porque te olvidaste de mí y confiaste en la mentira.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Yo, pues, descubriré también tus faldas delante de tu rostro, y se manifestará tu ignominia,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> tus adulterios, tus relinchos, la maldad de tu fornicación sobre los collados; en el campo vi tus abominaciones. ¡Ay de ti, Jerusalén! ¿No serás al fin limpia? ¿Cuánto tardarás tú en purificarte?<br>
