== Mejorad vuestros caminos y vuestras obras ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra de Jehová que vino a Jeremías, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Ponte a la puerta de la casa de Jehová, y proclama allí esta palabra, y di: Oíd palabra de Jehová, todo Judá, los que entráis por estas puertas para adorar a Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Mejorad vuestros caminos y vuestras obras, y os haré morar en este lugar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No fiéis en palabras de mentira, diciendo: Templo de Jehová, templo de Jehová, templo de Jehová es este.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero si mejorareis cumplidamente vuestros caminos y vuestras obras; si con verdad hiciereis justicia entre el hombre y su prójimo,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y no oprimiereis al extranjero, al huérfano y a la viuda, ni en este lugar derramareis la sangre inocente, ni anduviereis en pos de dioses ajenos para mal vuestro,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> os haré morar en este lugar, en la tierra que di a vuestros padres para siempre.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> He aquí, vosotros confiáis en palabras de mentira, que no aprovechan.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Hurtando, matando, adulterando, jurando en falso, e incensando a Baal, y andando tras dioses extraños que no conocisteis,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿vendréis y os pondréis delante de mí en esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, y diréis: Librados somos; para seguir haciendo todas estas abominaciones?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Es cueva de ladrones delante de vuestros ojos esta casa sobre la cual es invocado mi nombre? He aquí que también yo lo veo, dice Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Andad ahora a mi lugar en Silo, donde hice morar mi nombre al principio, y ved lo que le hice por la maldad de mi pueblo Israel.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Ahora, pues, por cuanto vosotros habéis hecho todas estas obras, dice Jehová, y aunque os hablé desde temprano y sin cesar, no oísteis, y os llamé, y no respondisteis;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> haré también a esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, en la que vosotros confiáis, y a este lugar que di a vosotros y a vuestros padres, como hice a Silo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Os echaré de mi presencia, como eché a todos vuestros hermanos, a toda la generación de Efraín.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Tú, pues, no ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oración, ni me ruegues; porque no te oiré.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿No ves lo que éstos hacen en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Los hijos recogen la leña, los padres encienden el fuego, y las mujeres amasan la masa, para hacer tortas a la reina del cielo y para hacer ofrendas a dioses ajenos, para provocarme a ira.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Me provocarán ellos a ira? dice Jehová. ¿No obran más bien ellos mismos su propia confusión?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: He aquí que mi furor y mi ira se derramarán sobre este lugar, sobre los hombres, sobre los animales, sobre los árboles del campo y sobre los frutos de la tierra; se encenderán, y no se apagarán.<br>
== Castigo de la rebelión de Judá ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Añadid vuestros holocaustos sobre vuestros sacrificios, y comed la carne.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque no hablé yo con vuestros padres, ni nada les mandé acerca de holocaustos y de víctimas el día que los saqué de la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas esto les mandé, diciendo: Escuchad mi voz, y seré a vosotros por Dios, y vosotros me seréis por pueblo; y andad en todo camino que os mande, para que os vaya bien.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y no oyeron ni inclinaron su oído; antes caminaron en sus propios consejos, en la dureza de su corazón malvado, y fueron hacia atrás y no hacia adelante,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> desde el día que vuestros padres salieron de la tierra de Egipto hasta hoy. Y os envié todos los profetas mis siervos, enviándolos desde temprano y sin cesar;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> pero no me oyeron ni inclinaron su oído, sino que endurecieron su cerviz, e hicieron peor que sus padres.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Tú, pues, les dirás todas estas palabras, pero no te oirán; los llamarás, y no te responderán.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Les dirás, por tanto: Esta es la nación que no escuchó la voz de Jehová su Dios, ni admitió corrección; pereció la verdad, y de la boca de ellos fue cortada.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Corta tu cabello, y arrójalo, y levanta llanto sobre las alturas; porque Jehová ha aborrecido y dejado la generación objeto de su ira.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque los hijos de Judá han hecho lo malo ante mis ojos, dice Jehová; pusieron sus abominaciones en la casa sobre la cual fue invocado mi nombre, amancillándola.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y han edificado los lugares altos de Tofet, que está en el valle del hijo de Hinom,para quemar al fuego a sus hijos y a sus hijas, cosa que yo no les mandé, ni subió en mi corazón.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Por tanto, he aquí vendrán días, ha dicho Jehová, en que no se diga más, Tofet, ni valle del hijo de Hinom, sino Valle de la Matanza; y serán enterrados en Tofet, por no haber lugar.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y serán los cuerpos muertos de este pueblo para comida de las aves del cielo y de las bestias de la tierra; y no habrá quien las espante.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y haré cesar de las ciudades de Judá, y de las calles de Jerusalén, la voz de gozo y la voz de alegría, la voz del esposo y la voz de la esposa; porque la tierra será desolada.<br>
