== Dios promete que los cautivos volverán ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra de Jehová que vino a Jeremías, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Así habló Jehová Dios de Israel, diciendo: Escríbete en un libro todas las palabras que te he hablado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque he aquí que vienen días, dice Jehová, en que haré volver a los cautivos de mi pueblo Israel y Judá, ha dicho Jehová, y los traeré a la tierra que di a sus padres, y la disfrutarán.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Estas, pues, son las palabras que habló Jehová acerca de Israel y de Judá.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque así ha dicho Jehová: Hemos oído voz de temblor; de espanto, y no de paz.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Inquirid ahora, y mirad si el varón da a luz; porque he visto que todo hombre tenía las manos sobre sus lomos, como mujer que está de parto, y se han vuelto pálidos todos los rostros.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¡Ah, cuán grande es aquel día! tanto, que no hay otro semejante a él; tiempo de angustia para Jacob; pero de ella será librado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, yo quebraré su yugo de tu cuello, y romperé tus coyundas, y extranjeros no lo volverán más a poner en servidumbre,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> sino que servirán a Jehová su Dios y a David su rey, a quien yo les levantaré.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tú, pues, siervo mío Jacob, no temas, dice Jehová, ni te atemorices, Israel; porque he aquí que yo soy el que te salvo de lejos a ti y a tu descendencia de la tierra de cautividad; y Jacob volverá, descansará y vivirá tranquilo, y no habrá quien le espante.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque yo estoy contigo para salvarte, dice Jehová, y destruiré a todas las naciones entre las cuales te esparcí; pero a ti no te destruiré, sino que te castigaré con justicia; de ninguna manera te dejaré sin castigo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque así ha dicho Jehová: Incurable es tu quebrantamiento, y dolorosa tu llaga.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No hay quien juzgue tu causa para sanarte; no hay para ti medicamentos eficaces.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Todos tus enamorados te olvidaron; no te buscan; porque como hiere un enemigo te herí, con azote de adversario cruel, a causa de la magnitud de tu maldad y de la multitud de tus pecados.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Por qué gritas a causa de tu quebrantamiento? Incurable es tu dolor, porque por la grandeza de tu iniquidad y por tus muchos pecados te he hecho esto.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero serán consumidos todos los que te consumen; y todos tus adversarios, todos irán en cautiverio; hollados serán los que te hollaron, y a todos los que hicieron presa de ti daré en presa.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas yo haré venir sanidad para ti, y sanaré tus heridas, dice Jehová; porque desechada te llamaron, diciendo: Esta es Sion, de la que nadie se acuerda.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Así ha dicho Jehová: He aquí yo hago volver los cautivos de las tiendas de Jacob, y de sus tiendas tendré misericordia, y la ciudad será edificada sobre su colina, y el templo será asentado según su forma.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y saldrá de ellos acción de gracias, y voz de nación que está en regocijo, y los multiplicaré, y no serán disminuidos; los multiplicaré, y no serán menoscabados.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y serán sus hijos como antes, y su congregación delante de mí será confirmada; y castigaré a todos sus opresores.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> De ella saldrá su príncipe, y de en medio de ella saldrá su señoreador; y le haré llegar cerca, y él se acercará a mí; porque ¿quién es aquel que se atreve a acercarse a mí? dice Jehová.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y me seréis por pueblo, y yo seré vuestro Dios.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> He aquí, la tempestad de Jehová sale con furor; la tempestad que se prepara, sobre la cabeza de los impíos reposará.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> No se calmará el ardor de la ira de Jehová, hasta que haya hecho y cumplido los pensamientos de su corazón; en el fin de los días entenderéis esto.<br>
