== Profecía sobre los amonitas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Acerca de los hijos de Amón.Así ha dicho Jehová: ¿No tiene hijos Israel? ¿No tiene heredero? ¿Por qué Milcom ha desposeído a Gad, y su pueblo se ha establecido en sus ciudades?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Por tanto, vienen días, ha dicho Jehová, en que haré oír clamor de guerra en Rabá de los hijos de Amón; y será convertida en montón de ruinas, y sus ciudades serán puestas a fuego, e Israel tomará por heredad a los que los tomaron a ellos, ha dicho Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Lamenta, oh Hesbón, porque destruida es Hai; clamad, hijas de Rabá, vestíos de cilicio, endechad, y rodead los vallados, porque Milcom fue llevado en cautiverio, sus sacerdotes y sus príncipes juntamente.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Por qué te glorías de los valles? Tu valle se deshizo, oh hija contumaz, la que confía en sus tesoros, la que dice: ¿Quién vendrá contra mí?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> He aquí yo traigo sobre ti espanto, dice el Señor, Jehová de los ejércitos, de todos tus alrededores; y seréis lanzados cada uno derecho hacia adelante, y no habrá quien recoja a los fugitivos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y después de esto haré volver a los cautivos de los hijos de Amón, dice Jehová.<br>
== Profecía sobre Edom ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Acerca de Edom. Así ha dicho Jehová de los ejércitos: ¿No hay más sabiduría en Temán? ¿Se ha acabado el consejo en los sabios? ¿Se corrompió su sabiduría?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Huid, volveos atrás, habitad en lugares profundos, oh moradores de Dedán; porque el quebrantamiento de Esaú traeré sobre él en el tiempo en que lo castigue.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Si vendimiadores hubieran venido contra ti, ¿no habrían dejado rebuscos? Si ladrones de noche, ¿no habrían tomado lo que les bastase?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas yo desnudaré a Esaú, descubriré sus escondrijos, y no podrá esconderse; será destruida su descendencia, sus hermanos y sus vecinos, y dejará de ser.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Deja tus huérfanos, yo los criaré; y en mí confiarán tus viudas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque así ha dicho Jehová: He aquí que los que no estaban condenados a beber el cáliz, beberán ciertamente; ¿y serás tú absuelto del todo? No serás absuelto, sino que ciertamente beberás.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque por mí he jurado, dice Jehová, que asolamiento, oprobio, soledad y maldición será Bosra, y todas sus ciudades serán desolaciones perpetuas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> La noticia oí, que de Jehová había sido enviado mensajero a las naciones, diciendo: Juntaos y venid contra ella, y subid a la batalla.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> He aquí que te haré pequeño entre las naciones, menospreciado entre los hombres.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Tu arrogancia te engañó, y la soberbia de tu corazón. Tú que habitas en cavernas de peñas, que tienes la altura del monte, aunque alces como águila tu nido, de allí te haré descender, dice Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y se convertirá Edom en desolación; todo aquel que pasare por ella se asombrará, y se burlará de todas sus calamidades.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Como sucedió en la destrucción de Sodoma y de Gomorra y de sus ciudades vecinas, dice Jehová, así no morará allí nadie, ni la habitará hijo de hombre.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> He aquí que como león subirá de la espesura del Jordán contra la bella y robusta; porque muy pronto le haré huir de ella, y al que fuere escogido la encargaré; porque ¿quién es semejante a mí, y quién me emplazará? ¿Quién será aquel pastor que me podrá resistir?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Por tanto, oíd el consejo que Jehová ha acordado sobre Edom, y sus pensamientos que ha resuelto sobre los moradores de Temán. Ciertamente a los más pequeños de su rebaño los arrastrarán, y destruirán sus moradas con ellos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Del estruendo de la caída de ellos la tierra temblará, y el grito de su voz se oirá en el Mar Rojo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> He aquí que como águila subirá y volará, y extenderá sus alas contra Bosra; y el corazón de los valientes de Edom será en aquel día como el corazón de mujer en angustias.<br>
== Profecía sobre Damasco ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Acerca de Damasco. Se confundieron Hamat y Arfad, porque oyeron malas nuevas; se derritieron en aguas de desmayo, no pueden sosegarse.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Se desmayó Damasco, se volvió para huir, y le tomó temblor y angustia, y dolores le tomaron, como de mujer que está de parto.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¡Cómo dejaron a la ciudad tan alabada, la ciudad de mi gozo!<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Por tanto, sus jóvenes caerán en sus plazas, y todos los hombres de guerra morirán en aquel día, ha dicho Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y haré encender fuego en el muro de Damasco, y consumirá las casas de Ben-adad.<br>
== Profecía sobre Cedar y Hazor ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Acerca de Cedar y de los reinos de Hazor, los cuales asoló Nabucodonosor rey de Babilonia. Así ha dicho Jehová: Levantaos, subid contra Cedar, y destruid a los hijos del oriente.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Sus tiendas y sus ganados tomarán; sus cortinas y todos sus utensilios y sus camellos tomarán para sí, y clamarán contra ellos: Miedo alrededor.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Huid, idos muy lejos, habitad en lugares profundos, oh moradores de Hazor, dice Jehová; porque tomó consejo contra vosotros Nabucodonosor rey de Babilonia, y contra vosotros ha formado un designio.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Levantaos, subid contra una nación pacífica que vive confiadamente, dice Jehová, que ni tiene puertas ni cerrojos, que vive solitaria.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Serán sus camellos por botín, y la multitud de sus ganados por despojo; y los esparciré por todos los vientos, arrojados hasta el último rincón; y de todos lados les traeré su ruina, dice Jehová.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Hazor será morada de chacales, soledad para siempre; ninguno morará allí, ni la habitará hijo de hombre.<br>
== Profecía sobre Elam ==

{{anchor|34}} <small>34</small> Palabra de Jehová que vino al profeta Jeremías acerca de Elam, en el principio del reinado de Sedequías rey de Judá, diciendo:<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que yo quiebro el arco de Elam, parte principal de su fortaleza.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Traeré sobre Elam los cuatro vientos de los cuatro puntos del cielo, y los aventaré a todos estos vientos; y no habrá nación a donde no vayan fugitivos de Elam.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y haré que Elam se intimide delante de sus enemigos, y delante de los que buscan su vida; y traeré sobre ellos mal, y el ardor de mi ira, dice Jehová; y enviaré en pos de ellos espada hasta que los acabe.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y pondré mi trono en Elam, y destruiré a su rey y a su príncipe, dice Jehová.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero acontecerá en los últimos días, que haré volver a los cautivos de Elam, dice Jehová.<br>
