== Jehová y la apostasía de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Anda y clama a los oídos de Jerusalén, diciendo: Así dice Jehová: Me he acordado de ti, de la fidelidad de tu juventud, del amor de tu desposorio, cuando andabas en pos de mí en el desierto, en tierra no sembrada.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Santo era Israel a Jehová, primicias de sus nuevos frutos. Todos los que le devoraban eran culpables; mal venía sobre ellos, dice Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Oíd la palabra de Jehová, casa de Jacob, y todas las familias de la casa de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así dijo Jehová: ¿Qué maldad hallaron en mí vuestros padres, que se alejaron de mí, y se fueron tras la vanidad y se hicieron vanos?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y no dijeron: ¿Dónde está Jehová, que nos hizo subir de la tierra de Egipto, que nos condujo por el desierto, por una tierra desierta y despoblada, por tierra seca y de sombra de muerte, por una tierra por la cual no pasó varón, ni allí habitó hombre?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y os introduje en tierra de abundancia, para que comieseis su fruto y su bien; pero entrasteis y contaminasteis mi tierra, e hicisteis abominable mi heredad.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los sacerdotes no dijeron: ¿Dónde está Jehová? y los que tenían la ley no me conocieron; y los pastores se rebelaron contra mí, y los profetas profetizaron en nombre de Baal, y anduvieron tras lo que no aprovecha.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por tanto, contenderé aún con vosotros, dijo Jehová, y con los hijos de vuestros hijos pleitearé.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque pasad a las costas de Quitim y mirad; y enviad a Cedar, y considerad cuidadosamente, y ved si se ha hecho cosa semejante a esta.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Acaso alguna nación ha cambiado sus dioses, aunque ellos no son dioses? Sin embargo, mi pueblo ha trocado su gloria por lo que no aprovecha.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Espantaos, cielos, sobre esto, y horrorizaos; desolaos en gran manera, dijo Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque dos males ha hecho mi pueblo: me dejaron a mí, fuente de agua viva, y cavaron para sí cisternas, cisternas rotas que no retienen agua.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Es Israel siervo? ¿es esclavo? ¿Por qué ha venido a ser presa?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los cachorros del león rugieron contra él, alzaron su voz, y asolaron su tierra; quemadas están sus ciudades, sin morador.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Aun los hijos de Menfis y de Tafnes te quebrantaron la coronilla.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿No te acarreó esto el haber dejado a Jehová tu Dios, cuando te conducía por el camino?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ahora, pues, ¿qué tienes tú en el camino de Egipto, para que bebas agua del Nilo? ¿Y qué tienes tú en el camino de Asiria, para que bebas agua del Eufrates?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tu maldad te castigará, y tus rebeldías te condenarán; sabe, pues, y ve cuán malo y amargo es el haber dejado tú a Jehová tu Dios, y faltar mi temor en ti, dice el Señor, Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque desde muy atrás rompiste tu yugo y tus ataduras, y dijiste: No serviré. Con todo eso, sobre todo collado alto y debajo de todo árbol frondoso te echabas como ramera.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Te planté de vid escogida, simiente verdadera toda ella; ¿cómo, pues, te me has vuelto sarmiento de vid extraña?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Aunque te laves con lejía, y amontones jabón sobre ti, la mancha de tu pecado permanecerá aún delante de mí, dijo Jehová el Señor.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿Cómo puedes decir: No soy inmunda, nunca anduve tras los baales? Mira tu proceder en el valle, conoce lo que has hecho, dromedaria ligera que tuerce su camino,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> asna montés acostumbrada al desierto, que en su ardor olfatea el viento. De su lujuria, ¿quién la detendrá? Todos los que la buscaren no se fatigarán, porque en el tiempo de su celo la hallarán.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Guarda tus pies de andar descalzos, y tu garganta de la sed. Mas dijiste: No hay remedio en ninguna manera, porque a extraños he amado, y tras ellos he de ir.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Como se avergüenza el ladrón cuando es descubierto, así se avergonzará la casa de Israel, ellos, sus reyes, sus príncipes, sus sacerdotes y sus profetas,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> que dicen a un leño: Mi padre eres tú; y a una piedra: Tú me has engendrado. Porque me volvieron la cerviz, y no el rostro; y en el tiempo de su calamidad dicen: Levántate, y líbranos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> ¿Y dónde están tus dioses que hiciste para ti? Levántense ellos, a ver si te podrán librar en el tiempo de tu aflicción; porque según el número de tus ciudades, oh Judá, fueron tus dioses.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿Por qué porfías conmigo? Todos vosotros prevaricasteis contra mí, dice Jehová.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> En vano he azotado a vuestros hijos; no han recibido corrección. Vuestra espada devoró a vuestros profetas como león destrozador.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> ¡Oh generación! atended vosotros a la palabra de Jehová. ¿He sido yo un desierto para Israel, o tierra de tinieblas? ¿Por qué ha dicho mi pueblo: Somos libres; nunca más vendremos a ti?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> ¿Se olvida la virgen de su atavío, o la desposada de sus galas? Pero mi pueblo se ha olvidado de mí por innumerables días.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> ¿Por qué adornas tu camino para hallar amor? Aun a las malvadas enseñaste tus caminos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Aun en tus faldas se halló la sangre de los pobres, de los inocentes. No los hallaste en ningún delito; sin embargo, en todas estas cosas dices:<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Soy inocente, de cierto su ira se apartó de mí. He aquí yo entraré en juicio contigo, porque dijiste: No he pecado.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> ¿Para qué discurres tanto, cambiando tus caminos? También serás avergonzada de Egipto, como fuiste avergonzada de Asiria.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> También de allí saldrás con tus manos sobre tu cabeza, porque Jehová desechó a aquellos en quienes tú confiabas, y no prosperarás por ellos.<br>
