== Profecía sobre Moab ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Acerca de Moab. Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: ¡Ay de Nebo! porque fue destruida y avergonzada: Quiriataim fue tomada; fue confundida Misgab, y desmayó.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No se alabará ya más Moab; en Hesbón maquinaron mal contra ella, diciendo: Venid, y quitémosla de entre las naciones. También tú, Madmena, serás cortada; espada irá en pos de ti.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¡Voz de clamor de Horonaim, destrucción y gran quebrantamiento!<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Moab fue quebrantada; hicieron que se oyese el clamor de sus pequeños.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque a la subida de Luhit con llanto subirá el que llora; porque a la bajada de Horonaim los enemigos oyeron clamor de quebranto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Huid, salvad vuestra vida, y sed como retama en el desierto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pues por cuanto confiaste en tus bienes y en tus tesoros, tú también serás tomada; y Quemos será llevado en cautiverio, sus sacerdotes y sus príncipes juntamente.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y vendrá destruidor a cada una de las ciudades, y ninguna ciudad escapará; se arruinará también el valle, y será destruida la llanura, como ha dicho Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Dad alas a Moab, para que se vaya volando; pues serán desiertas sus ciudades hasta no quedar en ellas morador.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Maldito el que hiciere indolentemente la obra de Jehová, y maldito el que detuviere de la sangre su espada.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Quieto estuvo Moab desde su juventud, y sobre su sedimento ha estado reposado, y no fue vaciado de vasija en vasija, ni nunca estuvo en cautiverio; por tanto, quedó su sabor en él, y su olor no se ha cambiado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por eso vienen días, ha dicho Jehová, en que yo le enviaré trasvasadores que le trasvasarán; y vaciarán sus vasijas, y romperán sus odres.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y se avergonzará Moab de Quemos, como la casa de Israel se avergonzó de Bet-el, su confianza.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Cómo, pues, diréis: Somos hombres valientes, y robustos para la guerra?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Destruido fue Moab, y sus ciudades asoladas, y sus jóvenes escogidos descendieron al degolladero, ha dicho el Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cercano está el quebrantamiento de Moab para venir, y su mal se apresura mucho.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Compadeceos de él todos los que estáis alrededor suyo; y todos los que sabéis su nombre, decid: ¡Cómo se quebró la vara fuerte, el báculo hermoso!<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Desciende de la gloria, siéntate en tierra seca, moradora hija de Dibón; porque el destruidor de Moab subió contra ti, destruyó tus fortalezas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Párate en el camino, y mira, oh moradora de Aroer; pregunta a la que va huyendo, y a la que escapó; dile: ¿Qué ha acontecido?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Se avergonzó Moab, porque fue quebrantado; lamentad y clamad; anunciad en Arnón que Moab es destruido.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Vino juicio sobre la tierra de la llanura; sobre Holón, sobre Jahaza, sobre Mefaat,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> sobre Dibón, sobre Nebo, sobre Bet-diblataim,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> sobre Quiriataim, sobre Bet-gamul, sobre Bet-meón,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> sobre Queriot, sobre Bosra y sobre todas las ciudades de tierra de Moab, las de lejos y las de cerca.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Cortado es el poder de Moab, y su brazo quebrantado, dice Jehová.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Embriagadle, porque contra Jehová se engrandeció; y revuélquese Moab sobre su vómito, y sea también él por motivo de escarnio.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Y no te fue a ti Israel por motivo de escarnio, como si lo tomaran entre ladrones? Porque cuando de él hablaste, tú te has burlado.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Abandonad las ciudades y habitad en peñascos, oh moradores de Moab, y sed como la paloma que hace nido en la boca de la caverna.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Hemos oído la soberbia de Moab, que es muy soberbio, arrogante, orgulloso, altivo y altanero de corazón.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Yo conozco, dice Jehová, su cólera, pero no tendrá efecto; sus jactancias no le aprovecharán.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Por tanto, yo aullaré sobre Moab; sobre todo Moab haré clamor, y sobre los hombres de Kir-hares gemiré.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Con llanto de Jazer lloraré por ti, oh vid de Sibma; tus sarmientos pasaron el mar, llegaron hasta el mar de Jazer; sobre tu cosecha y sobre tu vendimia vino el destruidor.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y será cortada la alegría y el regocijo de los campos fértiles, de la tierra de Moab; y de los lagares haré que falte el vino; no pisarán con canción; la canción no será canción.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> El clamor de Hesbón llega hasta Eleale; hasta Jahaza dieron su voz; desde Zoar hasta Horonaim, becerra de tres años; porque también las aguas de Nimrim serán destruidas.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y exterminaré de Moab, dice Jehová, a quien sacrifique sobre los lugares altos, y a quien ofrezca incienso a sus dioses.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Por tanto, mi corazón resonará como flautas por causa de Moab, asimismo resonará mi corazón a modo de flautas por los hombres de Kir-hares; porque perecieron las riquezas que habían hecho.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Porque toda cabeza será rapada, y toda barba raída; sobre toda mano habrá rasguños, y cilicio sobre todo lomo.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Sobre todos los terrados de Moab, y en sus calles, todo él será llanto; porque yo quebranté a Moab como a vasija que no agrada, dice Jehová.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> ¡Lamentad! ¡Cómo ha sido quebrantado! ¡Cómo volvió la espalda Moab, y fue avergonzado! Fue Moab objeto de escarnio y de espanto a todos los que están en sus alrededores.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Porque así ha dicho Jehová: He aquí que como águila volará, y extenderá sus alas contra Moab.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Tomadas serán las ciudades, y tomadas serán las fortalezas; y será aquel día el corazón de los valientes de Moab como el corazón de mujer en angustias.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y Moab será destruido hasta dejar de ser pueblo, porque se engrandeció contra Jehová.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Miedo y hoyo y lazo contra ti, oh morador de Moab, dice Jehová.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> El que huyere del miedo caerá en el hoyo, y el que saliere del hoyo será preso en el lazo; porque yo traeré sobre él, sobre Moab, el año de su castigo, dice Jehová.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> A la sombra de Hesbón se pararon sin fuerzas los que huían; mas salió fuego de Hesbón, y llama de en medio de Sehón, y quemó el rincón de Moab, y la coronilla de los hijos revoltosos.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> ¡Ay de ti, Moab! pereció el pueblo de Quemos; porque tus hijos fueron puestos presos para cautividad, y tus hijas para cautiverio.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Pero haré volver a los cautivos de Moab en lo postrero de los tiempos, dice Jehová. Hasta aquí es el juicio de Moab.<br>
