== El pacto violado ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra que vino de Jehová a Jeremías, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Oíd las palabras de este pacto, y hablad a todo varón de Judá, y a todo morador de Jerusalén.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y les dirás tú: Así dijo Jehová Dios de Israel: Maldito el varón que no obedeciere las palabras de este pacto,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> el cual mandé a vuestros padres el día que los saqué de la tierra de Egipto, del horno de hierro, diciéndoles: Oíd mi voz, y cumplid mis palabras, conforme a todo lo que os mando; y me seréis por pueblo, y yo seré a vosotros por Dios;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> para que confirme el juramento que hice a vuestros padres, que les daría la tierra que fluye leche y miel, como en este día. Y respondí y dije: Amén, oh Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Jehová me dijo: Pregona todas estas palabras en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, diciendo: Oíd las palabras de este pacto, y ponedlas por obra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque solemnemente protesté a vuestros padres el día que les hice subir de la tierra de Egipto, amonestándoles desde temprano y sin cesar hasta el día de hoy, diciendo: Oíd mi voz.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero no oyeron, ni inclinaron su oído, antes se fueron cada uno tras la imaginación de su malvado corazón; por tanto, traeré sobre ellos todas las palabras de este pacto, el cual mandé que cumpliesen, y no lo cumplieron.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y me dijo Jehová: Conspiración se ha hallado entre los varones de Judá, y entre los moradores de Jerusalén.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Se han vuelto a las maldades de sus primeros padres, los cuales no quisieron escuchar mis palabras, y se fueron tras dioses ajenos para servirles; la casa de Israel y la casa de Judá invalidaron mi pacto, el cual había yo concertado con sus padres.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí yo traigo sobre ellos mal del que no podrán salir; y clamarán a mí, y no los oiré.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> E irán las ciudades de Judá y los moradores de Jerusalén, y clamarán a los dioses a quienes queman ellos incienso, los cuales no los podrán salvar en el tiempo de su mal.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque según el número de tus ciudades fueron tus dioses, oh Judá; y según el número de tus calles, oh Jerusalén, pusiste los altares de ignominia, altares para ofrecer incienso a Baal.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Tú, pues, no ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oración; porque yo no oiré en el día que en su aflicción clamen a mí.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Qué derecho tiene mi amada en mi casa, habiendo hecho muchas abominaciones? ¿Crees que los sacrificios y las carnes santificadas de las víctimas pueden evitarte el castigo? ¿Puedes gloriarte de eso?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Olivo verde, hermoso en su fruto y en su parecer, llamó Jehová tu nombre. A la voz de recio estrépito hizo encender fuego sobre él, y quebraron sus ramas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque Jehová de los ejércitos que te plantó ha pronunciado mal contra ti, a causa de la maldad que la casa de Israel y la casa de Judá han hecho, provocándome a ira con incensar a Baal.<br>
== Complot contra Jeremías ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Y Jehová me lo hizo saber, y lo conocí; entonces me hiciste ver sus obras.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y yo era como cordero inocente que llevan a degollar, pues no entendía que maquinaban designios contra mí, diciendo: Destruyamos el árbol con su fruto, y cortémoslo de la tierra de los vivientes, para que no haya más memoria de su nombre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero, oh Jehová de los ejércitos, que juzgas con justicia, que escudriñas la mente y el corazón, vea yo tu venganza de ellos; porque ante ti he expuesto mi causa.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Por tanto, así ha dicho Jehová acerca de los varones de Anatot que buscan tu vida, diciendo: No profetices en nombre de Jehová, para que no mueras a nuestras manos;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> así, pues, ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que yo los castigaré; los jóvenes morirán a espada, sus hijos y sus hijas morirán de hambre,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y no quedará remanente de ellos, pues yo traeré mal sobre los varones de Anatot, el año de su castigo.<br>
