== El juicio contra Jerusalén y Judá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Huid, hijos de Benjamín, de en medio de Jerusalén, y tocad bocina en Tecoa, y alzad por señal humo sobre Bet-haquerem; porque del norte se ha visto mal, y quebrantamiento grande.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Destruiré a la bella y delicada hija de Sion.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Contra ella vendrán pastores y sus rebaños; junto a ella plantarán sus tiendas alrededor; cada uno apacentará en su lugar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Anunciad guerra contra ella; levantaos y asaltémosla a mediodía. ¡Ay de nosotros! que va cayendo ya el día, que las sombras de la tarde se han extendido.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Levantaos y asaltemos de noche, y destruyamos sus palacios.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque así dijo Jehová de los ejércitos: Cortad árboles, y levantad vallado contra Jerusalén; esta es la ciudad que ha de ser castigada; toda ella está llena de violencia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Como la fuente nunca cesa de manar sus aguas, así ella nunca cesa de manar su maldad; injusticia y robo se oyen en ella; continuamente en mi presencia, enfermedad y herida.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Corrígete, Jerusalén, para que no se aparte mi alma de ti, para que no te convierta en desierto, en tierra inhabitada.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así dijo Jehová de los ejércitos: Del todo rebuscarán como a vid el resto de Israel; vuelve tu mano como vendimiador entre los sarmientos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿A quién hablaré y amonestaré, para que oigan? He aquí que sus oídos son incircuncisos, y no pueden escuchar; he aquí que la palabra de Jehová les es cosa vergonzosa, no la aman.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por tanto, estoy lleno de la ira de Jehová, estoy cansado de contenerme; la derramaré sobre los niños en la calle, y sobre la reunión de los jóvenes igualmente; porque será preso tanto el marido como la mujer, tanto el viejo como el muy anciano.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y sus casas serán traspasadas a otros, sus heredades y también sus mujeres; porque extenderé mi mano sobre los moradores de la tierra, dice Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque desde el más chico de ellos hasta el más grande, cada uno sigue la avaricia; y desde el profeta hasta el sacerdote, todos son engañadores.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y curan la herida de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay paz.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Se han avergonzado de haber hecho abominación? Ciertamente no se han avergonzado, ni aun saben tener vergüenza; por tanto, caerán entre los que caigan; cuando los castigue caerán, dice Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así dijo Jehová: Paraos en los caminos, y mirad, y preguntad por las sendas antiguas, cuál sea el buen camino, y andad por él, y hallaréis descanso para vuestra alma. Mas dijeron: No andaremos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Puse también sobre vosotros atalayas, que dijesen: Escuchad al sonido de la trompeta. Y dijeron ellos: No escucharemos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por tanto, oíd, naciones, y entended, oh congregación, lo que sucederá.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Oye, tierra: He aquí yo traigo mal sobre este pueblo, el fruto de sus pensamientos; porque no escucharon mis palabras, y aborrecieron mi ley.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿Para qué a mí este incienso de Sabá, y la buena caña olorosa de tierra lejana? Vuestros holocaustos no son aceptables, ni vuestros sacrificios me agradan.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Por tanto, Jehová dice esto: He aquí yo pongo a este pueblo tropiezos, y caerán en ellos los padres y los hijos juntamente; el vecino y su compañero perecerán.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Así ha dicho Jehová: He aquí que viene pueblo de la tierra del norte, y una nación grande se levantará de los confines de la tierra.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Arco y jabalina empuñarán; crueles son, y no tendrán misericordia; su estruendo brama como el mar, y montarán a caballo como hombres dispuestos para la guerra, contra ti, oh hija de Sion.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Su fama oímos, y nuestras manos se descoyuntaron; se apoderó de nosotros angustia, dolor como de mujer que está de parto.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> No salgas al campo, ni andes por el camino; porque espada de enemigo y temor hay por todas partes.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Hija de mi pueblo, cíñete de cilicio, y revuélcate en ceniza; ponte luto como por hijo único, llanto de amarguras; porque pronto vendrá sobre nosotros el destruidor.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Por fortaleza te he puesto en mi pueblo, por torre; conocerás, pues, y examinarás el camino de ellos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Todos ellos son rebeldes, porfiados, andan chismeando; son bronce y hierro; todos ellos son corruptores.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Se quemó el fuelle, por el fuego se ha consumido el plomo; en vano fundió el fundidor, pues la escoria no se ha arrancado.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Plata desechada los llamarán, porque Jehová los desechó.<br>
