== El castigo de Sion consumado ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Cómo se ha ennegrecido el oro!<br>
¡Cómo el buen oro ha perdido su brillo!<br>
Las piedras del santuario están esparcidas por las encrucijadas de todas las calles.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los hijos de Sion, preciados y estimados más que el oro puro,<br>
¡Cómo son tenidos por vasijas de barro, obra de manos de alfarero!<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Aun los chacales dan la teta, y amamantan a sus cachorros;<br>
La hija de mi pueblo es cruel como los avestruces en el desierto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> La lengua del niño de pecho se pegó a su paladar por la sed;<br>
Los pequeñuelos pidieron pan, y no hubo quien se lo repartiese.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los que comían delicadamente fueron asolados en las calles;<br>
Los que se criaron entre púrpura se abrazaron a los estercoleros.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque se aumentó la iniquidad de la hija de mi pueblo más que el pecado de Sodoma,<br>
Que fue destruida en un momento, sin que acamparan contra ella compañías.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sus nobles fueron más puros que la nieve, más blancos que la leche;<br>
Más rubios eran sus cuerpos que el coral, su talle más hermoso que el zafiro.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Oscuro más que la negrura es su aspecto; no los conocen por las calles;<br>
Su piel está pegada a sus huesos, seca como un palo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Más dichosos fueron los muertos a espada que los muertos por el hambre;<br>
Porque éstos murieron poco a poco por falta de los frutos de la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Las manos de mujeres piadosas cocieron a sus hijos;<br>
Sus propios hijos les sirvieron de comida en el día del quebrantamiento de la hija de mi pueblo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cumplió Jehová su enojo, derramó el ardor de su ira;<br>
Y encendió en Sion fuego que consumió hasta sus cimientos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Nunca los reyes de la tierra, ni todos los que habitan en el mundo,<br>
Creyeron que el enemigo y el adversario entrara por las puertas de Jerusalén.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Es por causa de los pecados de sus profetas, y las maldades de sus sacerdotes,<br>
Quienes derramaron en medio de ella la sangre de los justos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Titubearon como ciegos en las calles, fueron contaminados con sangre,<br>
De modo que no pudiesen tocarse sus vestiduras.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¡Apartaos! ¡Inmundos! les gritaban; ¡Apartaos, apartaos, no toquéis!<br>
Huyeron y fueron dispersados; se dijo entre las naciones:<br>
Nunca más morarán aquí.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La ira de Jehová los apartó, no los mirará más;<br>
No respetaron la presencia de los sacerdotes, ni tuvieron compasión de los viejos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Aun han desfallecido nuestros ojos esperando en vano nuestro socorro;<br>
En nuestra esperanza aguardamos a una nación que no puede salvar.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Cazaron nuestros pasos, para que no anduviésemos por nuestras calles;<br>
Se acercó nuestro fin, se cumplieron nuestros días; porque llegó nuestro fin.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ligeros fueron nuestros perseguidores más que las águilas del cielo;<br>
Sobre los montes nos persiguieron, en el desierto nos pusieron emboscadas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El aliento de nuestras vidas, el ungido de Jehová,<br>
De quien habíamos dicho: A su sombra tendremos vida entre las naciones, fue apresado en sus lazos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Gózate y alégrate, hija de Edom, la que habitas en tierra de Uz;<br>
Aun hasta ti llegará la copa; te embriagarás, y vomitarás.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Se ha cumplido tu castigo, oh hija de Sion;<br>
Nunca más te hará llevar cautiva.<br>
Castigará tu iniquidad, oh hija de Edom;<br>
Descubrirá tus pecados.<br>
