== Esperanza de liberación por la misericordia de Dios  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Yo soy el hombre que ha visto aflicción bajo el látigo de su enojo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Me guió y me llevó en tinieblas, y no en luz;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ciertamente contra mí volvió y revolvió su mano todo el día.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Hizo envejecer mi carne y mi piel; quebrantó mis huesos;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Edificó baluartes contra mí, y me rodeó de amargura y de trabajo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Me dejó en oscuridad, como los ya muertos de mucho tiempo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Me cercó por todos lados, y no puedo salir; ha hecho más pesadas mis cadenas;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Aun cuando clamé y di voces, cerró los oídos a mi oración;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cercó mis caminos con piedra labrada, torció mis senderos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Fue para mí como oso que acecha, como león en escondrijos;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Torció mis caminos, y me despedazó; me dejó desolado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entesó su arco, y me puso como blanco para la saeta.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Hizo entrar en mis entrañas las saetas de su aljaba.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Fui escarnio a todo mi pueblo, burla de ellos todos los días;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Me llenó de amarguras, me embriagó de ajenjos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mis dientes quebró con cascajo, me cubrió de ceniza;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y mi alma se alejó de la paz, me olvidé del bien,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y dije: Perecieron mis fuerzas, y mi esperanza en Jehová.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Acuérdate de mi aflicción y de mi abatimiento, del ajenjo y de la hiel;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Lo tendré aún en memoria, porque mi alma está abatida dentro de mí;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Esto recapacitaré en mi corazón, por lo tanto esperaré.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por la misericordia de Jehová no hemos sido consumidos, porque nunca decayeron sus misericordias.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Nuevas son cada mañana; grande es tu fidelidad.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mi porción es Jehová, dijo mi alma; por tanto, en él esperaré.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Bueno es Jehová a los que en él esperan, al alma que le busca.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Bueno es esperar en silencio la salvación de Jehová.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Bueno le es al hombre llevar el yugo desde su juventud.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Que se siente solo y calle, porque es Dios quien se lo impuso;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Ponga su boca en el polvo, por si aún hay esperanza;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Dé la mejilla al que le hiere, y sea colmado de afrentas.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Porque el Señor no desecha para siempre;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Antes si aflige, también se compadece según la multitud de sus misericordias;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Porque no aflige ni entristece voluntariamente a los hijos de los hombres.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Desmenuzar bajo los pies a todos los encarcelados de la tierra,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Torcer el derecho del hombre delante de la presencia del Altísimo,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Trastornar al hombre en su causa, el Señor no lo aprueba.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> ¿Quién será aquel que diga que sucedió algo que el Señor no mandó?<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> ¿De la boca del Altísimo no sale lo malo y lo bueno?<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> ¿Por qué se lamenta el hombre viviente? Laméntese el hombre en su pecado.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Escudriñemos nuestros caminos, y busquemos, y volvámonos a Jehová;<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Levantemos nuestros corazones y manos a Dios en los cielos;<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Nosotros nos hemos rebelado, y fuimos desleales; tú no perdonaste.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Desplegaste la ira y nos perseguiste; mataste, y no perdonaste;<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Te cubriste de nube para que no pasase la oración nuestra;<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Nos volviste en oprobio y abominación en medio de los pueblos.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Todos nuestros enemigos abrieron contra nosotros su boca;<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Temor y lazo fueron para nosotros, asolamiento y quebranto;<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Ríos de aguas echan mis ojos por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Mis ojos destilan y no cesan, porque no hay alivio<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Hasta que Jehová mire y vea desde los cielos;<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Mis ojos contristaron mi alma por todas las hijas de mi ciudad.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Mis enemigos me dieron caza como a ave, sin haber por qué;<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Ataron mi vida en cisterna, pusieron piedra sobre mí;<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Aguas cubrieron mi cabeza; yo dije: Muerto soy.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Invoqué tu nombre, oh Jehová, desde la cárcel profunda;<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Oíste mi voz; no escondas tu oído al clamor de mis suspiros.<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Te acercaste el día que te invoqué; dijiste: No temas.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Abogaste, Señor, la causa de mi alma; redimiste mi vida.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Tú has visto, oh Jehová, mi agravio; defiende mi causa.<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Has visto toda su venganza, todos sus pensamientos contra mí.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Has oído el oprobio de ellos, oh Jehová, todas sus maquinaciones contra mí;<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Los dichos de los que contra mí se levantaron, y su designio contra mí todo el día.<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> Su sentarse y su levantarse mira; yo soy su canción.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Dales el pago, oh Jehová, según la obra de sus manos.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Entrégalos al endurecimiento de corazón; tu maldición caiga sobre ellos.<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> Persíguelos en tu furor, y quebrántalos de debajo de los cielos, oh Jehová.<br>
