== Oración del pueblo afligido ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Acuérdate, oh Jehová, de lo que nos ha sucedido;<br>
Mira, y ve nuestro oprobio.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Nuestra heredad ha pasado a extraños,<br>
Nuestras casas a forasteros.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Huérfanos somos sin padre;<br>
Nuestras madres son como viudas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Nuestra agua bebemos por dinero;<br>
Compramos nuestra leña por precio.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Padecemos persecución sobre nosotros;<br>
Nos fatigamos, y no hay para nosotros reposo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Al egipcio y al asirio extendimos la mano, para saciarnos de pan.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Nuestros padres pecaron, y han muerto;<br>
Y nosotros llevamos su castigo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Siervos se enseñorearon de nosotros;<br>
No hubo quien nos librase de su mano.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Con peligro de nuestras vidas traíamos nuestro pan<br>
Ante la espada del desierto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Nuestra piel se ennegreció como un horno<br>
A causa del ardor del hambre.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Violaron a las mujeres en Sion,<br>
A las vírgenes en las ciudades de Judá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> A los príncipes colgaron de las manos;<br>
No respetaron el rostro de los viejos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Llevaron a los jóvenes a moler,<br>
Y los muchachos desfallecieron bajo el peso de la leña.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Los ancianos no se ven más en la puerta,<br>
Los jóvenes dejaron sus canciones.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cesó el gozo de nuestro corazón;<br>
Nuestra danza se cambió en luto.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cayó la corona de nuestra cabeza;<br>
¡Ay ahora de nosotros! porque pecamos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por esto fue entristecido nuestro corazón,<br>
Por esto se entenebrecieron nuestros ojos,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por el monte de Sion que está asolado;<br>
Zorras andan por él.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas tú, Jehová, permanecerás para siempre;<br>
Tu trono de generación en generación.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿Por qué te olvidas completamente de nosotros,<br>
Y nos abandonas tan largo tiempo?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Vuélvenos, oh Jehová, a ti, y nos volveremos;<br>
Renueva nuestros días como al principio.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque nos has desechado;<br>
Te has airado contra nosotros en gran manera.<br>
