{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció en el año duodécimo, en el mes duodécimo, el día primero del mes, que vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, levanta endechas sobre Faraón rey de Egipto, y dile: A leoncillo de naciones eres semejante, y eres como el dragón en los mares; pues secabas tus ríos, y enturbiabas las aguas con tus pies, y hollabas sus riberas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Yo extenderé sobre ti mi red con reunión de muchos pueblos, y te harán subir con mi red.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y te dejaré en tierra, te echaré sobre la faz del campo, y haré posar sobre ti todas las aves del cielo, y saciaré de ti a las fieras de toda la tierra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pondré tus carnes sobre los montes, y llenaré los valles de tus cadáveres.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y regaré de tu sangre la tierra donde nadas, hasta los montes; y los arroyos se llenarán de ti.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y cuando te haya extinguido, cubriré los cielos, y haré entenebrecer sus estrellas; el sol cubriré con nublado, y la luna no hará resplandecer su luz.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Haré entenebrecer todos los astros brillantes del cielo por ti, y pondré tinieblas sobre tu tierra, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y entristeceré el corazón de muchos pueblos, cuando lleve al cautiverio a los tuyos entre las naciones, por las tierras que no conociste.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y dejaré atónitos por ti a muchos pueblos, y sus reyes tendrán horror grande a causa de ti, cuando haga resplandecer mi espada delante de sus rostros; y todos se sobresaltarán en sus ánimos a cada momento en el día de tu caída.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque así ha dicho Jehová el Señor: La espada del rey de Babilonia vendrá sobre ti.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Con espadas de fuertes haré caer tu pueblo; todos ellos serán los poderosos de las naciones; y destruirán la soberbia de Egipto, y toda su multitud será deshecha.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Todas sus bestias destruiré de sobre las muchas aguas; ni más las enturbiará pie de hombre, ni pezuña de bestia las enturbiará.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces haré asentarse sus aguas, y haré correr sus ríos como aceite, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cuando asuele la tierra de Egipto, y la tierra quede despojada de todo cuanto en ella hay, cuando mate a todos los que en ella moran, sabrán que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Esta es la endecha, y la cantarán; las hijas de las naciones la cantarán; endecharán sobre Egipto y sobre toda su multitud, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Aconteció en el año duodécimo, a los quince días del mes, que vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Hijo de hombre, endecha sobre la multitud de Egipto, y despéñalo a él, y a las hijas de las naciones poderosas, a lo profundo de la tierra, con los que descienden a la sepultura.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque eres tan hermoso, desciende, y yace con los incircuncisos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entre los muertos a espada caerá; a la espada es entregado; traedlo a él y a todos sus pueblos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> De en medio del Seol hablarán a él los fuertes de los fuertes, con los que le ayudaron, que descendieron y yacen con los incircuncisos muertos a espada.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Allí está Asiria con toda su multitud; en derredor de él están sus sepulcros; todos ellos cayeron muertos a espada.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Sus sepulcros fueron puestos a los lados de la fosa, y su gente está por los alrededores de su sepulcro; todos ellos cayeron muertos a espada, los cuales sembraron el terror en la tierra de los vivientes.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Allí Elam, y toda su multitud por los alrededores de su sepulcro; todos ellos cayeron muertos a espada, los cuales descendieron incircuncisos a lo más profundo de la tierra, porque sembraron su terror en la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusión con los que descienden al sepulcro.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> En medio de los muertos le pusieron lecho con toda su multitud; a sus alrededores están sus sepulcros; todos ellos incircuncisos, muertos a espada, porque fue puesto su espanto en la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusión con los que descienden al sepulcro; él fue puesto en medio de los muertos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Allí Mesec y Tubal, y toda su multitud; sus sepulcros en sus alrededores; todos ellos incircuncisos, muertos a espada, porque habían sembrado su terror en la tierra de los vivientes.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y no yacerán con los fuertes de los incircuncisos que cayeron, los cuales descendieron al Seol con sus armas de guerra, y sus espadas puestas debajo de sus cabezas; mas sus pecados estarán sobre sus huesos, por cuanto fueron terror de fuertes en la tierra de los vivientes.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Tú, pues, serás quebrantado entre los incircuncisos, y yacerás con los muertos a espada.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Allí Edom, sus reyes y todos sus príncipes, los cuales con su poderío fueron puestos con los muertos a espada; ellos yacerán con los incircuncisos, y con los que descienden al sepulcro.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Allí los príncipes del norte, todos ellos, y todos los sidonios, que con su terror descendieron con los muertos, avergonzados de su poderío, yacen también incircuncisos con los muertos a espada, y comparten su confusión con los que descienden al sepulcro.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> A éstos verá Faraón, y se consolará sobre toda su multitud; Faraón muerto a espada, y todo su ejército, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque puse mi terror en la tierra de los vivientes, también Faraón y toda su multitud yacerán entre los incircuncisos con los muertos a espada, dice Jehová el Señor.<br>
