== Salida de Ezequiel en señal de la cautividad ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, tú habitas en medio de casa rebelde, los cuales tienen ojos para ver y no ven, tienen oídos para oír y no oyen,porque son casa rebelde.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por tanto tú, hijo de hombre, prepárate enseres de marcha, y parte de día delante de sus ojos; y te pasarás de tu lugar a otro lugar a vista de ellos, por si tal vez atienden, porque son casa rebelde.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y sacarás tus enseres de día delante de sus ojos, como enseres de cautiverio; mas tú saldrás por la tarde a vista de ellos, como quien sale en cautiverio.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Delante de sus ojos te abrirás paso por entre la pared, y saldrás por ella.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Delante de sus ojos los llevarás sobre tus hombros, de noche los sacarás; cubrirás tu rostro, y no mirarás la tierra; porque por señal te he dado a la casa de Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y yo hice así como me fue mandado; saqué mis enseres de día, como enseres de cautiverio, y a la tarde me abrí paso por entre la pared con mi propia mano; salí de noche, y los llevé sobre los hombros a vista de ellos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y vino a mí palabra de Jehová por la mañana, diciendo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Hijo de hombre, ¿no te ha dicho la casa de Israel, aquella casa rebelde: ¿Qué haces?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Diles: Así ha dicho Jehová el Señor: Esta profecía se refiere al príncipe en Jerusalén, y a toda la casa de Israel que está en medio de ella.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Diles: Yo soy vuestra señal; como yo hice, así se hará con vosotros; partiréis al destierro, en cautividad.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y al príncipe que está en medio de ellos llevarán a cuestas de noche, y saldrán; por la pared abrirán paso para sacarlo por ella; cubrirá su rostro para no ver con sus ojos la tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas yo extenderé mi red sobre él, y caerá preso en mi trampa, y haré llevarlo a Babilonia, a tierra de caldeos, pero no la verá, y allá morirá.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y a todos los que estuvieren alrededor de él para ayudarle, y a todas sus tropas, esparciré a todos los vientos, y desenvainaré espada en pos de ellos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y sabrán que yo soy Jehová, cuando los esparciere entre las naciones, y los dispersare por la tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y haré que unos pocos de ellos escapen de la espada, del hambre y de la peste, para que cuenten todas sus abominaciones entre las naciones adonde llegaren; y sabrán que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Hijo de hombre, come tu pan con temblor, y bebe tu agua con estremecimiento y con ansiedad.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y di al pueblo de la tierra: Así ha dicho Jehová el Señor sobre los moradores de Jerusalén y sobre la tierra de Israel: Su pan comerán con temor, y con espanto beberán su agua; porque su tierra será despojada de su plenitud, por la maldad de todos los que en ella moran.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y las ciudades habitadas quedarán desiertas, y la tierra será asolada; y sabréis que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Hijo de hombre, ¿qué refrán es este que tenéis vosotros en la tierra de Israel, que dice: Se van prolongando los días, y desaparecerá toda visión?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Diles, por tanto: Así ha dicho Jehová el Señor: Haré cesar este refrán, y no repetirán más este refrán en Israel. Diles, pues: Se han acercado aquellos días, y el cumplimiento de toda visión.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque no habrá más visión vana, ni habrá adivinación de lisonjeros en medio de la casa de Israel.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque yo Jehová hablaré, y se cumplirá la palabra que yo hable; no se tardará más, sino que en vuestros días, oh casa rebelde, hablaré palabra y la cumpliré, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Hijo de hombre, he aquí que los de la casa de Israel dicen: La visión que éste ve es para de aquí a muchos días, para lejanos tiempos profetiza éste.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Diles, por tanto: Así ha dicho Jehová el Señor: No se tardará más ninguna de mis palabras, sino que la palabra que yo hable se cumplirá, dice Jehová el Señor.<br>
