{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando repartáis por suertes la tierra en heredad, apartaréis una porción para Jehová, que le consagraréis en la tierra, de longitud de veinticinco mil cañas y diez mil de ancho; esto será santificado en todo su territorio alrededor.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> De esto será para el santuario quinientas cañas de longitud y quinientas de ancho, en cuadro alrededor; y cincuenta codos en derredor para sus ejidos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y de esta medida medirás en longitud veinticinco mil cañas, y en ancho diez mil, en lo cual estará el santuario y el lugar santísimo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Lo consagrado de esta tierra será para los sacerdotes, ministros del santuario, que se acercan para ministrar a Jehová; y servirá de lugar para sus casas, y como recinto sagrado para el santuario.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Asimismo veinticinco mil cañas de longitud y diez mil de ancho, lo cual será para los levitas ministros de la casa, como posesión para sí, con veinte cámaras.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Para propiedad de la ciudad señalaréis cinco mil de anchura y veinticinco mil de longitud, delante de lo que se apartó para el santuario; será para toda la casa de Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y la parte del príncipe estará junto a lo que se apartó para el santuario, de uno y otro lado, y junto a la posesión de la ciudad, delante de lo que se apartó para el santuario, y delante de la posesión de la ciudad, desde el extremo occidental hasta el extremo oriental, y la longitud será desde el límite occidental hasta el límite oriental.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Esta tierra tendrá por posesión en Israel, y nunca más mis príncipes oprimirán a mi pueblo; y darán la tierra a la casa de Israel conforme a sus tribus.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así ha dicho Jehová el Señor: ¡Basta ya, oh príncipes de Israel! Dejad la violencia y la rapiña. Haced juicio y justicia; quitad vuestras imposiciones de sobre mi pueblo, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Balanzas justas, efa justo, y bato justo tendréis.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El efa y el bato serán de una misma medida: que el bato tenga la décima parte del homer, y la décima parte del homer el efa; la medida de ellos será según el homer.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el siclo será de veinte geras. Veinte siclos, veinticinco siclos, quince siclos, os serán una mina.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Esta será la ofrenda que ofreceréis: la sexta parte de un efa por cada homer del trigo, y la sexta parte de un efa por cada homer de la cebada.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> La ordenanza para el aceite será que ofreceréis un bato de aceite, que es la décima parte de un coro; diez batos harán un homer; porque diez batos son un homer.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y una cordera del rebaño de doscientas, de las engordadas de Israel, para sacrificio, y para holocausto y para ofrendas de paz, para expiación por ellos, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Todo el pueblo de la tierra estará obligado a dar esta ofrenda para el príncipe de Israel.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas al príncipe corresponderá el dar el holocausto y el sacrificio y la libación en las fiestas solemnes, en las lunas nuevas, en los días de reposo y en todas las fiestas de la casa de Israel; él dispondrá la expiación, la ofrenda, el holocausto y las ofrendas de paz, para hacer expiación por la casa de Israel.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Así ha dicho Jehová el Señor: El mes primero, el día primero del mes, tomarás de la vacada un becerro sin defecto, y purificarás el santuario.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y el sacerdote tomará de la sangre de la expiación, y pondrá sobre los postes de la casa, y sobre los cuatro ángulos del descanso del altar, y sobre los postes de las puertas del atrio interior.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así harás el séptimo día del mes para los que pecaron por error y por engaño, y harás expiación por la casa.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El mes primero, a los catorce días del mes, tendréis la pascua, fiesta de siete días; se comerá pan sin levadura.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Aquel día el príncipe sacrificará por sí mismo y por todo el pueblo de la tierra, un becerro por el pecado.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y en los siete días de la fiesta solemne ofrecerá holocausto a Jehová, siete becerros y siete carneros sin defecto, cada día de los siete días; y por el pecado un macho cabrío cada día.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y con cada becerro ofrecerá ofrenda de un efa,y con cada carnero un efa; y por cada efa un hin de aceite.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> En el mes séptimo, a los quince días del mes, en la fiesta, hará como en estos siete díasen cuanto a la expiación, en cuanto al holocausto, en cuanto al presente y en cuanto al aceite.<br>
