== Profecía contra Tiro ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció en el undécimo año, en el día primero del mes, que vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, por cuanto dijo Tiro contra Jerusalén: Ea, bien; quebrantada está la que era puerta de las naciones; a mí se volvió; yo seré llena, y ella desierta;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Tiro, y haré subir contra ti muchas naciones, como el mar hace subir sus olas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y demolerán los muros de Tiro, y derribarán sus torres; y barreré de ella hasta su polvo, y la dejaré como una peña lisa.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Tendedero de redes será en medio del mar, porque yo he hablado, dice Jehová el Señor; y será saqueada por las naciones.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y sus hijas que están en el campo serán muertas a espada; y sabrán que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque así ha dicho Jehová el Señor: He aquí que del norte traigo yo contra Tiro a Nabucodonosor rey de Babilonia, rey de reyes, con caballos y carros y jinetes, y tropas y mucho pueblo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Matará a espada a tus hijas que están en el campo, y pondrá contra ti torres de sitio, y levantará contra ti baluarte, y escudo afirmará contra ti.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y pondrá contra ti arietes, contra tus muros, y tus torres destruirá con hachas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por la multitud de sus caballos te cubrirá el polvo de ellos; con el estruendo de su caballería y de las ruedas y de los carros, temblarán tus muros, cuando entre por tus puertas como por portillos de ciudad destruida.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Con los cascos de sus caballos hollará todas tus calles; a tu pueblo matará a filo de espada, y tus fuertes columnas caerán a tierra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y robarán tus riquezas y saquearán tus mercaderías; arruinarán tus muros, y tus casas preciosas destruirán; y pondrán tus piedras y tu madera y tu polvo en medio de las aguas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y haré cesar el estrépito de tus canciones, y no se oirá más el son de tus cítaras.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y te pondré como una peña lisa; tendedero de redes serás, y nunca más serás edificada; porque yo Jehová he hablado, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Así ha dicho Jehová el Señor a Tiro: ¿No se estremecerán las costas al estruendo de tu caída, cuando griten los heridos, cuando se haga la matanza en medio de ti?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces todos los príncipes del mar descenderán de sus tronos, y se quitarán sus mantos, y desnudarán sus ropas bordadas; de espanto se vestirán, se sentarán sobre la tierra, y temblarán a cada momento, y estarán atónitos sobre ti.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y levantarán sobre ti endechas, y te dirán: ¿Cómo pereciste tú, poblada por gente de mar, ciudad que era alabada, que era fuerte en el mar, ella y sus habitantes, que infundían terror a todos los que la rodeaban?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ahora se estremecerán las islas en el día de tu caída; sí, las islas que están en el mar se espantarán a causa de tu fin.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque así ha dicho Jehová el Señor: Yo te convertiré en ciudad asolada, como las ciudades que no se habitan; haré subir sobre ti el abismo, y las muchas aguas te cubrirán.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y te haré descender con los que descienden al sepulcro, con los pueblos de otros siglos, y te pondré en las profundidades de la tierra, como los desiertos antiguos, con los que descienden al sepulcro, para que nunca más seas poblada; y daré gloria en la tierra de los vivientes.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Te convertiré en espanto, y dejarás de ser; serás buscada, y nunca más serás hallada, dice Jehová el Señor.<br>
