== La gloria de Jehová llena el templo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Me llevó luego a la puerta, a la puerta que mira hacia el oriente;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y he aquí la gloria del Dios de Israel, que venía del oriente; y su sonido era como el sonido de muchas aguas, y la tierra resplandecía a causa de su gloria.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y el aspecto de lo que vi era como una visión, como aquella visión que vi cuando vine para destruir la ciudad; y las visiones eran como la visión que vi junto al río Quebar; y me postré sobre mi rostro.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y la gloria de Jehová entró en la casa por la vía de la puerta que daba al oriente.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y me alzó el Espíritu y me llevó al atrio interior; y he aquí que la gloria de Jehová llenó la casa.<br>
== Leyes del templo ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Y oí uno que me hablaba desde la casa; y un varón estaba junto a mí,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y me dijo: Hijo de hombre, este es el lugar de mi trono, el lugar donde posaré las plantas de mis pies, en el cual habitaré entre los hijos de Israel para siempre; y nunca más profanará la casa de Israel mi santo nombre, ni ellos ni sus reyes, con sus fornicaciones, ni con los cuerpos muertos de sus reyes en sus lugares altos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque poniendo ellos su umbral junto a mi umbral, y su contrafuerte junto a mi contrafuerte, mediando sólo una pared entre mí y ellos, han contaminado mi santo nombre con sus abominaciones que hicieron; por tanto, los consumí en mi furor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ahora arrojarán lejos de mí sus fornicaciones, y los cuerpos muertos de sus reyes, y habitaré en medio de ellos para siempre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tú, hijo de hombre, muestra a la casa de Israel esta casa, y avergüéncense de sus pecados; y midan el diseño de ella.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y si se avergonzaren de todo lo que han hecho, hazles entender el diseño de la casa, su disposición, sus salidas y sus entradas, y todas sus formas, y todas sus descripciones, y todas sus configuraciones, y todas sus leyes; y descríbelo delante de sus ojos, para que guarden toda su forma y todas sus reglas, y las pongan por obra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Esta es la ley de la casa: Sobre la cumbre del monte, el recinto entero, todo en derredor, será santísimo. He aquí que esta es la ley de la casa.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Estas son las medidas del altar por codos (el codo de a codo y palmo menor). La base, de un codo, y de un codo el ancho; y su remate por su borde alrededor, de un palmo. Este será el zócalo del altar.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y desde la base, sobre el suelo, hasta el lugar de abajo, dos codos,y la anchura de un codo; y desde la cornisa menor hasta la cornisa mayor, cuatro codos, y el ancho de un codo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El altar era de cuatro codos,y encima del altar había cuatro cuernos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el altar tenía doce codos de largo, y doce de ancho, cuadrado a sus cuatro lados.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El descanso era de catorce codosde longitud y catorce de anchura en sus cuatro lados, y de medio codo el borde alrededor; y la base de un codo por todos lados; y sus gradas estaban al oriente.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y me dijo: Hijo de hombre, así ha dicho Jehová el Señor: Estas son las ordenanzas del altar el día en que sea hecho, para ofrecer holocausto sobre él y para esparcir sobre él sangre.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> A los sacerdotes levitas que son del linaje de Sadoc, que se acerquen a mí, dice Jehová el Señor, para ministrar ante mí, darás un becerro de la vacada para expiación.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y tomarás de su sangre, y pondrás en los cuatro cuernos del altar, y en las cuatro esquinas del descanso, y en el borde alrededor; así lo limpiarás y purificarás.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Tomarás luego el becerro de la expiación, y lo quemarás conforme a la ley de la casa, fuera del santuario.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Al segundo día ofrecerás un macho cabrío sin defecto, para expiación; y purificarán el altar como lo purificaron con el becerro.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Cuando acabes de expiar, ofrecerás un becerro de la vacada sin defecto, y un carnero sin tacha de la manada;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y los ofrecerás delante de Jehová, y los sacerdotes echarán sal sobre ellos, y los ofrecerán en holocausto a Jehová.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por siete días sacrificarán un macho cabrío cada día en expiación; asimismo sacrificarán el becerro de la vacada y un carnero sin tacha del rebaño.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Por siete días harán expiación por el altar, y lo limpiarán, y así lo consagrarán.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y acabados estos días, del octavo día en adelante, los sacerdotes sacrificarán sobre el altar vuestros holocaustos y vuestras ofrendas de paz; y me seréis aceptos, dice Jehová el Señor.<br>
