{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, profetiza, y di: Así ha dicho Jehová el Señor: Lamentad: ¡Ay de aquel día!<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque cerca está el día, cerca está el día de Jehová; día de nublado, día de castigo de las naciones será.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vendrá espada a Egipto, y habrá miedo en Etiopía, cuando caigan heridos en Egipto; y tomarán sus riquezas, y serán destruidos sus fundamentos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Etiopía, Fut, Lud, toda Arabia, Libia, y los hijos de las tierras aliadas, caerán con ellos a filo de espada.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Así ha dicho Jehová: También caerán los que sostienen a Egipto, y la altivez de su poderío caerá; desde Migdol hasta Sevene caerán en él a filo de espada, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y serán asolados entre las tierras asoladas, y sus ciudades serán entre las ciudades desiertas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y sabrán que yo soy Jehová, cuando ponga fuego a Egipto, y sean quebrantados todos sus ayudadores.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> En aquel tiempo saldrán mensajeros de delante de mí en naves, para espantar a Etiopía la confiada, y tendrán espanto como en el día de Egipto; porque he aquí viene.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Destruiré las riquezas de Egipto por mano de Nabucodonosor rey de Babilonia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El, y con él su pueblo, los más fuertes de las naciones, serán traídos para destruir la tierra; y desenvainarán sus espadas sobre Egipto, y llenarán de muertos la tierra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y secaré los ríos, y entregaré la tierra en manos de malos, y por mano de extranjeros destruiré la tierra y cuanto en ella hay. Yo Jehová he hablado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Destruiré también las imágenes, y destruiré los ídolos de Menfis; y no habrá más príncipe de la tierra de Egipto, y en la tierra de Egipto pondré temor.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Asolaré a Patros, y pondré fuego a Zoán, y haré juicios en Tebas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y derramaré mi ira sobre Sin, fortaleza de Egipto, y exterminaré a la multitud de Tebas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y pondré fuego a Egipto; Sin tendrá gran dolor, y Tebas será destrozada, y Menfis tendrá continuas angustias.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los jóvenes de Avén y de Pibeset caerán a filo de espada, y las mujeres irán en cautiverio.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y en Tafnes se oscurecerá el día, cuando quebrante yo allí el poder de Egipto, y cesará en ella la soberbia de su poderío; tiniebla la cubrirá, y los moradores de sus aldeas irán en cautiverio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Haré, pues, juicios en Egipto, y sabrán que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Aconteció en el año undécimo, en el mes primero, a los siete días del mes, que vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Hijo de hombre, he quebrado el brazo de Faraón rey de Egipto; y he aquí que no ha sido vendado poniéndole medicinas, ni poniéndole faja para ligarlo, a fin de fortalecerlo para que pueda sostener la espada.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Heme aquí contra Faraón rey de Egipto, y quebraré sus brazos, el fuerte y el fracturado, y haré que la espada se le caiga de la mano.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y esparciré a los egipcios entre las naciones, y los dispersaré por las tierras.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y fortaleceré los brazos del rey de Babilonia, y pondré mi espada en su mano; mas quebraré los brazos de Faraón, y delante de aquél gemirá con gemidos de herido de muerte.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Fortaleceré, pues, los brazos del rey de Babilonia, y los brazos de Faraón caerán; y sabrán que yo soy Jehová, cuando yo ponga mi espada en la mano del rey de Babilonia, y él la extienda contra la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y esparciré a los egipcios entre las naciones, y los dispersaré por las tierras; y sabrán que yo soy Jehová.<br>
