{{anchor|1}} <small>1</small> Me trajo luego al atrio exterior hacia el norte, y me llevó a la cámara que estaba delante del espacio abierto que quedaba enfrente del edificio, hacia el norte.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Por delante de la puerta del norte su longitud era de cien codos,y el ancho de cincuenta codos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Frente a los veinte codos que había en el atrio interior, y enfrente del enlosado que había en el atrio exterior, estaban las cámaras, las unas enfrente de las otras en tres pisos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y delante de las cámaras había un corredor de diez codos de ancho hacia adentro, con una vía de un codo; y sus puertas daban al norte.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y las cámaras más altas eran más estrechas; porque las galerías quitaban de ellas más que de las bajas y de las de en medio del edificio.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque estaban en tres pisos, y no tenían columnas como las columnas de los atrios; por tanto, eran más estrechas que las de abajo y las de en medio, desde el suelo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y el muro que estaba afuera enfrente de las cámaras, hacia el atrio exterior delante de las cámaras, tenía cincuenta codos de largo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque la longitud de las cámaras del atrio de afuera era de cincuenta codos;y delante de la fachada del templo había cien codos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y debajo de las cámaras estaba la entrada al lado oriental, para entrar en él desde el atrio exterior.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> A lo largo del muro del atrio, hacia el oriente, enfrente del espacio abierto, y delante del edificio, había cámaras.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y el corredor que había delante de ellas era semejante al de las cámaras que estaban hacia el norte; tanto su longitud como su ancho eran lo mismo, y todas sus salidas, conforme a sus puertas y conforme a sus entradas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así también eran las puertas de las cámaras que estaban hacia el sur; había una puerta al comienzo del corredor que había enfrente del muro al lado oriental, para quien entraba en las cámaras.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y me dijo: Las cámaras del norte y las del sur, que están delante del espacio abierto, son cámaras santas en las cuales los sacerdotes que se acercan a Jehová comerán las santas ofrendas; allí pondrán las ofrendas santas, la ofrenda y la expiación y el sacrifico por el pecado, porque el lugar es santo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando los sacerdotes entren, no saldrán del lugar santo al atrio exterior, sino que allí dejarán sus vestiduras con que ministran, porque son santas; y se vestirán otros vestidos, y así se acercarán a lo que es del pueblo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y luego que acabó las medidas de la casa de adentro, me sacó por el camino de la puerta que miraba hacia el oriente, y lo midió todo alrededor.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Midió el lado oriental con la caña de medir, quinientas cañas de la caña de medir alrededor.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Midió al lado del norte, quinientas cañas de la caña de medir alrededor.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Midió al lado del sur, quinientas cañas de la caña de medir.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Rodeó al lado del occidente, y midió quinientas cañas de la caña de medir.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> A los cuatro lados lo midió; tenía un muro todo alrededor, de quinientas cañas de longitud y quinientas cañas de ancho, para hacer separación entre el santuario y el lugar profano.<br>
