== Juicio contra los idólatras que consultan al profeta ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vinieron a mí algunos de los ancianos de Israel, y se sentaron delante de mí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Hijo de hombre, estos hombres han puesto sus ídolos en su corazón, y han establecido el tropiezo de su maldad delante de su rostro. ¿Acaso he de ser yo en modo alguno consultado por ellos?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Háblales, por tanto, y diles: Así ha dicho Jehová el Señor: Cualquier hombre de la casa de Israel que hubiere puesto sus ídolos en su corazón, y establecido el tropiezo de su maldad delante de su rostro, y viniere al profeta, yo Jehová responderé al que viniere conforme a la multitud de sus ídolos,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> para tomar a la casa de Israel por el corazón, ya que se han apartado de mí todos ellos por sus ídolos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto, di a la casa de Israel: Así dice Jehová el Señor: Convertíos, y volveos de vuestros ídolos, y apartad vuestro rostro de todas vuestras abominaciones.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque cualquier hombre de la casa de Israel, y de los extranjeros que moran en Israel, que se hubiere apartado de andar en pos de mí, y hubiere puesto sus ídolos en su corazón, y establecido delante de su rostro el tropiezo de su maldad, y viniere al profeta para preguntarle por mí, yo Jehová le responderé por mí mismo;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y pondré mi rostro contra aquel hombre, y le pondré por señal y por escarmiento, y lo cortaré de en medio de mi pueblo; y sabréis que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y cuando el profeta fuere engañado y hablare palabra, yo Jehová engañé al tal profeta; y extenderé mi mano contra él, y lo destruiré de en medio de mi pueblo Israel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y llevarán ambos el castigo de su maldad; como la maldad del que consultare, así será la maldad del profeta,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> para que la casa de Israel no se desvíe más de en pos de mí, ni se contamine más en todas sus rebeliones; y me sean por pueblo, y yo les sea por Dios, dice Jehová el Señor.<br>
== Justicia del castigo de Jerusalén ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Hijo de hombre, cuando la tierra pecare contra mí rebelándose pérfidamente, y extendiere yo mi mano sobre ella, y le quebrantare el sustento del pan, y enviare en ella hambre, y cortare de ella hombres y bestias,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> si estuviesen en medio de ella estos tres varones, Noé, Daniel y Job, ellos por su justicia librarían únicamente sus propias vidas, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y si hiciere pasar bestias feroces por la tierra y la asolaren, y quedare desolada de modo que no haya quien pase a causa de las fieras,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y estos tres varones estuviesen en medio de ella, vivo yo, dice Jehová el Señor, ni a sus hijos ni a sus hijas librarían; ellos solos serían librados, y la tierra quedaría desolada.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> O si yo trajere espada sobre la tierra, y dijere: Espada, pasa por la tierra; e hiciere cortar de ella hombres y bestias,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y estos tres varones estuviesen en medio de ella, vivo yo, dice Jehová el Señor, no librarían a sus hijos ni a sus hijas; ellos solos serían librados.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> O si enviare pestilencia sobre esa tierra y derramare mi ira sobre ella en sangre, para cortar de ella hombres y bestias,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y estuviesen en medio de ella Noé, Daniel y Job, vivo yo, dice Jehová el Señor, no librarían a hijo ni a hija; ellos por su justicia librarían solamente sus propias vidas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Por lo cual así ha dicho Jehová el Señor: ¿Cuánto más cuando yo enviare contra Jerusalén mis cuatro juicios terribles, espada, hambre, fieras y pestilencia,para cortar de ella hombres y bestias?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Sin embargo, he aquí quedará en ella un remanente, hijos e hijas, que serán llevados fuera; he aquí que ellos vendrán a vosotros, y veréis su camino y sus hechos, y seréis consolados del mal que hice venir sobre Jerusalén, de todas las cosas que traje sobre ella.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y os consolarán cuando viereis su camino y sus hechos, y conoceréis que no sin causa hice todo lo que he hecho en ella, dice Jehová el Señor.itulo<br>
