{{anchor|1}} <small>1</small> Así ha dicho Jehová el Señor: La puerta del atrio interior que mira al oriente estará cerrada los seis días de trabajo, y el día de reposo se abrirá; se abrirá también el día de la luna nueva.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y el príncipe entrará por el camino del portal de la puerta exterior, y estará en pie junto al umbral de la puerta mientras los sacerdotes ofrezcan su holocausto y sus ofrendas de paz, y adorará junto a la entrada de la puerta; después saldrá; pero no se cerrará la puerta hasta la tarde.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Asimismo adorará el pueblo de la tierra delante de Jehová, a la entrada de la puerta, en los días de reposo y en las lunas nuevas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El holocausto que el príncipe ofrecerá a Jehová en el día de reposo será seis corderos sin defecto, y un carnero sin tacha;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y por ofrenda un efa con cada carnero; y con cada cordero una ofrenda conforme a sus posibilidades, y un hin de aceite con el efa.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas el día de la luna nueva, un becerro sin tacha de la vacada, seis corderos, y un carnero; deberán ser sin defecto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y hará ofrenda de un efa con el becerro, y un efa con cada carnero; pero con los corderos, conforme a sus posibilidades; y un hin de aceite por cada efa.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y cuando el príncipe entrare, entrará por el camino del portal de la puerta, y por el mismo camino saldrá.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas cuando el pueblo de la tierra entrare delante de Jehová en las fiestas, el que entrare por la puerta del norte saldrá por la puerta del sur, y el que entrare por la puerta del sur saldrá por la puerta del norte; no volverá por la puerta por donde entró, sino que saldrá por la de enfrente de ella.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el príncipe, cuando ellos entraren, entrará en medio de ellos; y cuando ellos salieren, él saldrá.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y en las fiestas y en las asambleas solemnes será la ofrenda un efa con cada becerro, y un efa con cada carnero; y con los corderos, conforme a sus posibilidades; y un hin de aceite con cada efa.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas cuando el príncipe libremente hiciere holocausto u ofrendas de paz a Jehová, le abrirán la puerta que mira al oriente, y hará su holocausto y sus ofrendas de paz, como hace en el día de reposo; después saldrá, y cerrarán la puerta después que saliere.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y ofrecerás en sacrificio a Jehová cada día en holocausto un cordero de un año sin defecto; cada mañana lo sacrificarás.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y con él harás todas las mañanas ofrenda de la sexta parte de un efa,y la tercera parte de un hin de aceite para mezclar con la flor de harina; ofrenda para Jehová continuamente, por estatuto perpetuo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ofrecerán, pues, el cordero y la ofrenda y el aceite, todas las mañanas en holocausto continuo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Si el príncipe diere parte de su heredad a sus hijos, será de ellos; posesión de ellos será por herencia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas si de su heredad diere parte a alguno de sus siervos, será de él hasta el año del jubileo, y volverá al príncipe; mas su herencia será de sus hijos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y el príncipe no tomará nada de la herencia del pueblo, para no defraudarlos de su posesión; de lo que él posee dará herencia a sus hijos, a fin de que ninguno de mi pueblo sea echado de su posesión.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Me trajo después por la entrada que estaba hacia la puerta, a las cámaras santas de los sacerdotes, las cuales miraban al norte, y vi que había allí un lugar en el fondo del lado de occidente.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y me dijo: Este es el lugar donde los sacerdotes cocerán la ofrenda por el pecado y la expiación; allí cocerán la ofrenda, para no sacarla al atrio exterior, santificando así al pueblo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y luego me sacó al atrio exterior, y me llevó por los cuatro rincones del atrio; y en cada rincón había un patio.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> En los cuatro rincones del atrio había patios cercados, de cuarenta codos de longitud y treinta de ancho; una misma medida tenían los cuatro.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y había una pared alrededor de ellos, alrededor de los cuatro, y abajo fogones alrededor de las paredes.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y me dijo: Estas son las cocinas, donde los servidores de la casa cocerán la ofrenda del pueblo.<br>
