== La espada afilada de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, pon tu rostro contra Jerusalén, y derrama palabra sobre los santuarios, y profetiza contra la tierra de Israel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Dirás a la tierra de Israel: Así ha dicho Jehová: He aquí que yo estoy contra ti, y sacaré mi espada de su vaina, y cortaré de ti al justo y al impío.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y por cuanto he de cortar de ti al justo y al impío, por tanto, mi espada saldrá de su vaina contra toda carne, desde el sur hasta el norte.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y sabrá toda carne que yo Jehová saqué mi espada de su vaina; no la envainaré más.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y tú, hijo de hombre, gime con quebrantamiento de tus lomos y con amargura; gime delante de los ojos de ellos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y cuando te dijeren: ¿Por qué gimes tú? dirás: Por una noticia que cuando llegue hará que desfallezca todo corazón, y toda mano se debilitará, y se angustiará todo espíritu, y toda rodilla será débil como el agua; he aquí que viene, y se hará, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Hijo de hombre, profetiza, y di: Así ha dicho Jehová el Señor: Di: La espada, la espada está afilada, y también pulida.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Para degollar víctimas está afilada, pulida está para que relumbre. ¿Hemos de alegrarnos? Al cetro de mi hijo ha despreciado como a un palo cualquiera.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y la dio a pulir para tenerla a mano; la espada está afilada, y está pulida para entregarla en mano del matador.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Clama y lamenta, oh hijo de hombre; porque ésta será sobre mi pueblo, será ella sobre todos los príncipes de Israel; caerán ellos a espada juntamente con mi pueblo; hiere, pues, tu muslo;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> porque está probado. ¿Y qué, si la espada desprecia aun al cetro? El no será más, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Tú, pues, hijo de hombre, profetiza, y bate una mano contra otra, y duplíquese y triplíquese el furor de la espada homicida; esta es la espada de la gran matanza que los traspasará,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> para que el corazón desmaye, y los estragos se multipliquen; en todas las puertas de ellos he puesto espanto de espada. ¡Ah! dispuesta está para que relumbre, y preparada para degollar.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Corta a la derecha, hiere a la izquierda, adonde quiera que te vuelvas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y yo también batiré mi mano contra mi mano, y haré reposar mi ira. Yo Jehová he hablado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tú, hijo de hombre, traza dos caminos por donde venga la espada del rey de Babilonia; de una misma tierra salgan ambos; y pon una señal al comienzo de cada camino, que indique la ciudad adonde va.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El camino señalarás por donde venga la espada a Rabá de los hijos de Amón, y a Judá contra Jerusalén, la ciudad fortificada.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque el rey de Babilonia se ha detenido en una encrucijada, al principio de los dos caminos, para usar de adivinación; ha sacudido las saetas, consultó a sus ídolos, miró el hígado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> La adivinación señaló a su mano derecha, sobre Jerusalén, para dar la orden de ataque, para dar comienzo a la matanza, para levantar la voz en grito de guerra, para poner arietes contra las puertas, para levantar vallados, y edificar torres de sitio.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas para ellos esto será como adivinación mentirosa, ya que les ha hecho solemnes juramentos; pero él trae a la memoria la maldad de ellos, para apresarlos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto habéis hecho traer a la memoria vuestras maldades, manifestando vuestras traiciones, y descubriendo vuestros pecados en todas vuestras obras; por cuanto habéis venido en memoria, seréis entregados en su mano.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y tú, profano e impío príncipe de Israel, cuyo día ha llegado ya, el tiempo de la consumación de la maldad,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> así ha dicho Jehová el Señor: Depón la tiara, quita la corona; esto no será más así; sea exaltado lo bajo, y humillado lo alto.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> A ruina, a ruina, a ruina lo reduciré, y esto no será más, hasta que venga aquel cuyo es el derecho, y yo se lo entregaré.<br>
== Juicio contra los amonitas ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Y tú, hijo de hombre, profetiza, y dí: Así ha dicho Jehová el Señor acerca de los hijos de Amón,y de su oprobio. Dirás, pues: La espada, la espada está desenvainada para degollar; para consumir está pulida con resplandor.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Te profetizan vanidad, te adivinan mentira, para que la emplees sobre los cuellos de los malos sentenciados a muerte, cuyo día vino en el tiempo de la consumación de la maldad.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> ¿La volveré a su vaina? En el lugar donde te criaste, en la tierra donde has vivido, te juzgaré,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> y derramaré sobre ti mi ira; el fuego de mi enojo haré encender sobre ti, y te entregaré en mano de hombres temerarios, artífices de destrucción.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Serás pasto del fuego, se empapará la tierra de tu sangre; no habrá más memoria de ti, porque yo Jehová he hablado.<br>
