{{anchor|1}} <small>1</small> Estos son los nombres de las tribus: Desde el extremo norte por la vía de Hetlón viniendo a Hamat, Hazar-enán, en los confines de Damasco, al norte, hacia Hamat, tendrá Dan una parte, desde el lado oriental hasta el occidental.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Junto a la frontera de Dan, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, tendrá Aser una parte.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Junto al límite de Aser, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Neftalí, otra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Junto al límite de Neftalí, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Manasés, otra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Junto al límite de Manasés, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Efraín, otra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Junto al límite de Efraín, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Rubén, otra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Junto al límite de Rubén, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Judá, otra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Junto al límite de Judá, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, estará la porción que reservaréis de veinticinco mil cañas de anchura, y de longitud como cualquiera de las otras partes, esto es, desde el lado del oriente hasta el lado del mar; y el santuario estará en medio de ella.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La porción que reservaréis para Jehová tendrá de longitud veinticinco mil cañas,y diez mil de ancho.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La porción santa que pertenecerá a los sacerdotes será de vienticinco mil cañas al norte, y de diez mil de anchura al occidente, y de diez mil de ancho al oriente, y de veinticinco mil de longitud al sur; y el santuario de Jehová estará en medio de ella.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Los sacerdotes santificados de los hijos de Sadoc que me guardaron fidelidad, que no erraron cuando erraron los hijos de Israel, como erraron los levitas,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ellos tendrán como parte santísima la porción de la tierra reservada, junto al límite de la de los levitas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y la de los levitas, al lado de los límites de la de los sacerdotes, será de veinticinco mil cañas de longitud, y de diez mil de anchura; toda la longitud de veinticinco mil, y la anchura de diez mil.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No venderán nada de ello, ni lo permutarán, ni traspasarán las primicias de la tierra; porque es cosa consagrada a Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y las cinco mil cañas de anchura que quedan de las veinticinco mil, serán profanas, para la ciudad, para habitación y para ejido; y la ciudad estará en medio.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Estas serán sus medidas: al lado del norte cuatro mil quinientas cañas,al lado del sur cuatro mil quinientas, al lado del oriente cuatro mil quinientas, y al lado del occidente cuatro mil quinientas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y el ejido de la ciudad será al norte de doscientas cincuenta cañas,al sur de doscientas cincuenta, al oriente de doscientas cincuenta, y de doscientas cincuenta al occidente.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y lo que quedare de longitud delante de la porción santa, diez mil cañas al oriente y diez mil al occidente, que será lo que quedará de la porción santa, será para sembrar para los que sirven a la ciudad.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y los que sirvan a la ciudad serán de todas la tribus de Israel.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Toda la porción reservada de veinticinco mil cañas por veinticinco mil en cuadro, reservaréis como porción para el santuario, y para la posesión de la ciudad.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y del príncipe será lo que quedare a uno y otro lado de la porción santa y de la posesión de la ciudad, esto es, delante de las veinticinco mil cañas de la porción hasta el límite oriental, y al occidente delante de las veinticinco mil hasta el límite occidental, delante de las partes dichas será del príncipe; porción santa será, y el santuario de la casa estará en medio de ella.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> De este modo la parte del príncipe será la comprendida desde la porción de los levitas y la porción de la ciudad, entre el límite de Judá y el límite de Benjamín.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> En cuanto a las demás tribus, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, tendrá Benjamín una porción.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Junto al límite de Benjamín, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Simeón, otra.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Junto al límite de Simeón, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Isacar, otra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Junto al límite de Isacar, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Zabulón, otra.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Junto al límite de Zabulón, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Gad, otra.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Junto al límite de Gad, al lado meridional al sur, será el límite desde Tamar hasta las aguas de las rencillas, y desde Cades y el arroyo hasta el Mar Grande.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Esta es la tierra que repartiréis por suertes en heredad a las tribus de Israel, y estas son sus porciones, ha dicho Jehová el Señor.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y estas son las salidas de la ciudad: al lado del norte, cuatro mil quinientas cañas por medida.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y las puertas de la ciudad serán según los nombres de las tribus de Israel: tres puertas al norte: la puerta de Rubén, una; la puerta de Judá, otra; la puerta de Leví, otra.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Al lado oriental cuatro mil quinientas cañas,y tres puertas: la puerta de José, una; la puerta de Benjamín, otra; la puerta de Dan, otra.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Al lado del sur, cuatro mil quinientas cañas por medida, y tres puertas: la puerta de Simeón, una; la puerta de Isacar, otra; la puerta de Zabulón, otra.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y al lado occidental cuatro mil quinientas cañas,y sus tres puertas: la puerta de Gad, una; la puerta de Aser, otra; la puerta de Neftalí, otra.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> En derredor tendrá dieciocho mil cañas.Y el nombre de la ciudad desde aquel día será Jehová-sama.<br>
