== El fin viene ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tú, hijo de hombre, así ha dicho Jehová el Señor a la tierra de Israel: El fin, el fin viene sobre los cuatro extremos de la tierra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ahora será el fin sobre ti, y enviaré sobre ti mi furor, y te juzgaré según tus caminos; y pondré sobre ti todas tus abominaciones.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y mi ojo no te perdonará, ni tendré misericordia; antes pondré sobre ti tus caminos, y en medio de ti estarán tus abominaciones; y sabréis que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Un mal, he aquí que viene un mal.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Viene el fin, el fin viene; se ha despertado contra ti; he aquí que viene.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La mañana viene para ti, oh morador de la tierra; el tiempo viene, cercano está el día; día de tumulto, y no de alegría, sobre los montes.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ahora pronto derramaré mi ira sobre ti, y cumpliré en ti mi furor, y te juzgaré según tus caminos; y pondré sobre ti tus abominaciones.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y mi ojo no perdonará, ni tendré misericordia; según tus caminos pondré sobre ti, y en medio de ti estarán tus abominaciones; y sabréis que yo Jehová soy el que castiga.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> He aquí el día, he aquí que viene; ha salido la mañana; ha florecido la vara, ha reverdecido la soberbia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La violencia se ha levantado en vara de maldad; ninguno quedará de ellos, ni de su multitud, ni uno de los suyos, ni habrá entre ellos quien se lamente.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El tiempo ha venido, se acercó el día; el que compra, no se alegre, y el que vende, no llore, porque la ira está sobre toda la multitud.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque el que vende no volverá a lo vendido, aunque queden vivos; porque la visión sobre toda la multitud no se revocará, y a causa de su iniquidad ninguno podrá amparar su vida.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Tocarán trompeta, y prepararán todas las cosas, y no habrá quien vaya a la batalla; porque mi ira está sobre toda la multitud.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> De fuera espada, de dentro pestilencia y hambre; el que esté en el campo morirá a espada, y al que esté en la ciudad lo consumirá el hambre y la pestilencia.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y los que escapen de ellos huirán y estarán sobre los montes como palomas de los valles, gimiendo todos, cada uno por su iniquidad.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Toda mano se debilitará, y toda rodilla será débil como el agua.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Se ceñirán también de cilicio, y les cubrirá terror; en todo rostro habrá vergüenza, y todas sus cabezas estarán rapadas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Arrojarán su plata en las calles, y su oro será desechado; ni su plata ni su oro podrá librarlos en el día del furor de Jehová; no saciarán su alma, ni llenarán sus entrañas, porque ha sido tropiezo para su maldad.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Por cuanto convirtieron la gloria de su ornamento en soberbia, e hicieron de ello las imágenes de sus abominables ídolos, por eso se lo convertí en cosa repugnante.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> En mano de extraños la entregué para ser saqueada, y será presa de los impíos de la tierra, y la profanarán.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y apartaré de ellos mi rostro, y será violado mi lugar secreto; pues entrarán en él invasores y lo profanarán.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Haz una cadena, porque la tierra está llena de delitos de sangre, y la ciudad está llena de violencia.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Traeré, por tanto, los más perversos de las naciones, los cuales poseerán las casas de ellos; y haré cesar la soberbia de los poderosos, y sus santuarios serán profanados.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Destrucción viene; y buscarán la paz, y no la habrá.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Quebrantamiento vendrá sobre quebrantamiento, y habrá rumor sobre rumor; y buscarán respuesta del profeta, mas la ley se alejará del sacerdote, y de los ancianos el consejo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El rey se enlutará, y el príncipe se vestirá de tristeza, y las manos del pueblo de la tierra temblarán; según su camino haré con ellos, y con los juicios de ellos los juzgaré; y sabrán que yo soy Jehová.<br>
