== Profecía contra Amón ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los hijos de Amón,y profetiza contra ellos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dirás a los hijos de Amón: Oíd palabra de Jehová el Señor. Así dice Jehová el Señor: Por cuanto dijiste: ¡Ea, bien!, cuando mi santuario era profanado, y la tierra de Israel era asolada, y llevada en cautiverio la casa de Judá;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> por tanto, he aquí yo te entrego por heredad a los orientales, y pondrán en ti sus apriscos y plantarán en ti sus tiendas; ellos comerán tus sementeras, y beberán tu leche.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y pondré a Rabá por habitación de camellos, y a los hijos de Amón por majada de ovejas; y sabréis que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto batiste tus manos, y golpeaste con tu pie, y te gozaste en el alma con todo tu menosprecio para la tierra de Israel,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> por tanto, he aquí yo extenderé mi mano contra ti, y te entregaré a las naciones para ser saqueada; te cortaré de entre los pueblos, y te destruiré de entre las tierras; te exterminaré, y sabrás que yo soy Jehová.<br>
== Profecía contra Moab ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto dijo Moaby Seir: He aquí la casa de Judá es como todas las naciones;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> por tanto, he aquí yo abro el lado de Moab desde las ciudades, desde sus ciudades que están en su confín, las tierras deseables de Bet-jesimot, Baal-meón y Quiriataim,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> a los hijos del oriente contra los hijos de Amón; y la entregaré por heredad, para que no haya más memoria de los hijos de Amón entre las naciones.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> También en Moab haré juicios, y sabrán que yo soy Jehová.<br>
== Profecía contra Edom ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Por lo que hizo Edom, tomando venganza de la casa de Judá, pues delinquieron en extremo, y se vengaron de ellos;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Yo también extenderé mi mano sobre Edom, y cortaré de ella hombres y bestias, y la asolaré; desde Temán hasta Dedán caerán a espada.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y pondré mi venganza contra Edom en manos de mi pueblo Israel, y harán en Edom según mi enojo y conforme a mi ira; y conocerán mi venganza, dice Jehová el Señor.<br>
== Profecía contra los filisteos ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Por lo que hicieron los filisteos con venganza, cuando se vengaron con despecho de ánimo, destruyendo por antiguas enemistades;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí yo extiendo mi mano contra los filisteos, y cortaré a los cereteos, y destruiré el resto que queda en la costa del mar.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y haré en ellos grandes venganzas con reprensiones de ira; y sabrán que yo soy Jehová, cuando haga mi venganza en ellos.<br>
