== Los pecados de Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tú, hijo de hombre, ¿no juzgarás tú, no juzgarás tú a la ciudad derramadora de sangre, y le mostrarás todas sus abominaciones?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Dirás, pues: Así ha dicho Jehová el Señor: ¡Ciudad derramadora de sangre en medio de sí, para que venga su hora, y que hizo ídolos contra sí misma para contaminarse!<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En tu sangre que derramaste has pecado, y te has contaminado en tus ídolos que hiciste; y has hecho acercar tu día, y has llegado al término de tus años; por tanto, te he dado en oprobio a las naciones, y en escarnio a todas las tierras.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Las que están cerca de ti y las que están lejos se reirán de ti, amancillada de nombre, y de grande turbación.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> He aquí que los príncipes de Israel, cada uno según su poder, se esfuerzan en derramar sangre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Al padre y a la madre despreciaron en ti; al extranjero trataron con violencia en medio de ti; al huérfano y a la viuda despojaron en ti<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mis santuarios menospreciaste, y mis días de reposo has profanado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Calumniadores hubo en ti para derramar sangre; y sobre los montes comieron en ti; hicieron en medio de ti perversidades.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La desnudez del padre descubrieron en ti, y en ti hicieron violencia a la que estaba inmunda por su menstruo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cada uno hizo abominación con la mujer de su prójimo, cada uno contaminó pervertidamente a su nuera, y cada uno violó en ti a su hermana, hija de su padre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Precio recibieron en ti para derramar sangre; interés y usura tomaste,y a tus prójimos defraudaste con violencia; te olvidaste de mí, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y he aquí que batí mis manos a causa de tu avaricia que cometiste, y a causa de la sangre que derramaste en medio de ti.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Estará firme tu corazón? ¿Serán fuertes tus manos en los días en que yo proceda contra ti? Yo Jehová he hablado, y lo haré.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Te dispersaré por las naciones, y te esparciré por las tierras; y haré fenecer de ti tu inmundicia.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y por ti misma serás degradada a la vista de las naciones; y sabrás que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Hijo de hombre, la casa de Israel se me ha convertido en escoria; todos ellos son bronce y estaño y hierro y plomo en medio del horno; y en escorias de plata se convirtieron.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto todos vosotros os habéis convertido en escorias, por tanto, he aquí que yo os reuniré en medio de Jerusalén.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Como quien junta plata y bronce y hierro y plomo y estaño en medio del horno, para encender fuego en él para fundirlos, así os juntaré en mi furor y en mi ira, y os pondré allí, y os fundiré.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Yo os juntaré y soplaré sobre vosotros en el fuego de mi furor, y en medio de él seréis fundidos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Como se funde la plata en medio del horno, así seréis fundidos en medio de él; y sabréis que yo Jehová habré derramado mi enojo sobre vosotros.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hijo de hombre, di a ella: Tú no eres tierra limpia, ni rociada con lluvia en el día del furor.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Hay conjuración de sus profetas en medio de ella, como león rugiente que arrebata presa; devoraron almas, tomaron haciendas y honra, multiplicaron sus viudas en medio de ella.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Sus sacerdotes violaron mi ley, y contaminaron mis santuarios; entre lo santo y lo profano no hicieron diferencia, ni distinguieron entre inmundo y limpio;y de mis días de reposo apartaron sus ojos, y yo he sido profanado en medio de ellos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Sus príncipes en medio de ella son como lobos que arrebatan presa, derramando sangre, para destruir las almas, para obtener ganancias injustas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y sus profetas recubrían con lodo suelto, profetizándoles vanidad y adivinándoles mentira, diciendo: Así ha dicho Jehová el Señor; y Jehová no había hablado.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El pueblo de la tierra usaba de opresión y cometía robo, al afligido y menesteroso hacía violencia, y al extranjero oprimía sin derecho.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y busqué entre ellos hombre que hiciese vallado y que se pusiese en la brecha delante de mí, a favor de la tierra, para que yo no la destruyese; y no lo hallé.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Por tanto, derramé sobre ellos mi ira; con el ardor de mi ira los consumí; hice volver el camino de ellos sobre su propia cabeza, dice Jehová el Señor.<br>
