== Visión de las abominaciones en Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el sexto año, en el mes sexto, a los cinco días del mes, aconteció que estaba yo sentado en mi casa, y los ancianos de Judá estaban sentados delante de mí, y allí se posó sobre mí la mano de Jehová el Señor.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y miré, y he aquí una figura que parecía de hombre; desde sus lomos para abajo, fuego; y desde sus lomos para arriba parecía resplandor, el aspecto de bronce refulgente.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y aquella figura extendió la mano, y me tomó por las guedejas de mi cabeza; y el Espíritu me alzó entre el cielo y la tierra, y me llevó en visiones de Dios a Jerusalén, a la entrada de la puerta de adentro que mira hacia el norte, donde estaba la habitación de la imagen del celo, la que provoca a celos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y he aquí, allí estaba la gloria del Dios de Israel, como la visión que yo había visto en el campo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y me dijo: Hijo de hombre, alza ahora tus ojos hacia el lado del norte. Y alcé mis ojos hacia el norte, y he aquí al norte, junto a la puerta del altar, aquella imagen del celo en la entrada.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Me dijo entonces: Hijo de hombre, ¿no ves lo que éstos hacen, las grandes abominaciones que la casa de Israel hace aquí para alejarme de mi santuario? Pero vuélvete aún, y verás abominaciones mayores.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y me llevó a la entrada del atrio, y miré, y he aquí en la pared un agujero.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y me dijo: Hijo de hombre, cava ahora en la pared. Y cavé en la pared, y he aquí una puerta.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Me dijo luego: Entra, y ve las malvadas abominaciones que éstos hacen allí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entré, pues, y miré; y he aquí toda forma de reptiles y bestias abominables, y todos los ídolos de la casa de Israel, que estaban pintados en la pared por todo alrededor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y delante de ellos estaban setenta varones de los ancianos de la casa de Israel, y Jaazanías hijo de Safán en medio de ellos, cada uno con su incensario en su mano; y subía una nube espesa de incienso.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y me dijo: Hijo de hombre, ¿has visto las cosas que los ancianos de la casa de Israel hacen en tinieblas, cada uno en sus cámaras pintadas de imágenes? Porque dicen ellos: No nos ve Jehová; Jehová ha abandonado la tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Me dijo después: Vuélvete aún, verás abominaciones mayores que hacen éstos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y me llevó a la entrada de la puerta de la casa de Jehová, que está al norte; y he aquí mujeres que estaban allí sentadas endechando a Tamuz.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Luego me dijo: ¿No ves, hijo de hombre? Vuélvete aún, verás abominaciones mayores que estas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y me llevó al atrio de adentro de la casa de Jehová; y he aquí junto a la entrada del templo de Jehová, entre la entrada y el altar, como veinticinco varones, sus espaldas vueltas al templo de Jehová y sus rostros hacia el oriente, y adoraban al sol, postrándose hacia el oriente.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y me dijo: ¿No has visto, hijo de hombre? ¿Es cosa liviana para la casa de Judá hacer las abominaciones que hacen aquí? Después que han llenado de maldad la tierra, se volvieron a mí para irritarme; he aquí que aplican el ramo a sus narices.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pues también yo procederé con furor; no perdonará mi ojo, ni tendré misericordia; y gritarán a mis oídos con gran voz, y no los oiré.<br>
