== La escritura en la pared ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El rey Belsasar hizo un gran banquete a mil de sus príncipes, y en presencia de los mil bebía vino.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Belsasar, con el gusto del vino, mandó que trajesen los vasos de oro y de plata que Nabucodonosor su padre había traído del templo de Jerusalén, para que bebiesen en ellos el rey y sus grandes, sus mujeres y sus concubinas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces fueron traídos los vasos de oro que habían traído del templo de la casa de Dios que estaba en Jerusalén, y bebieron en ellos el rey y sus príncipes, sus mujeres y sus concubinas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Bebieron vino, y alabaron a los dioses de oro y de plata, de bronce, de hierro, de madera y de piedra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> En aquella misma hora aparecieron los dedos de una mano de hombre, que escribía delante del candelero sobre lo encalado de la pared del palacio real, y el rey veía la mano que escribía.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces el rey palideció, y sus pensamientos lo turbaron, y se debilitaron sus lomos, y sus rodillas daban la una contra la otra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El rey gritó en alta voz que hiciesen venir magos, caldeos y adivinos; y dijo el rey a los sabios de Babilonia: Cualquiera que lea esta escritura y me muestre su interpretación, será vestido de púrpura, y un collar de oro llevará en su cuello, y será el tercer señor en el reino.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces fueron introducidos todos los sabios del rey, pero no pudieron leer la escritura ni mostrar al rey su interpretación.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces el rey Belsasar se turbó sobremanera, y palideció, y sus príncipes estaban perplejos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La reina, por las palabras del rey y de sus príncipes, entró a la sala del banquete, y dijo: Rey, vive para siempre; no te turben tus pensamientos, ni palidezca tu rostro.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En tu reino hay un hombre en el cual mora el espíritu de los dioses santos, y en los días de tu padre se halló en él luz e inteligencia y sabiduría, como sabiduría de los dioses; al que el rey Nabucodonosor tu padre, oh rey, constituyó jefe sobre todos los magos, astrólogos, caldeos y adivinos,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> por cuanto fue hallado en él mayor espíritu y ciencia y entendimiento, para interpretar sueños y descifrar enigmas y resolver dudas; esto es, en Daniel, al cual el rey puso por nombre Beltsasar. Llámese, pues, ahora a Daniel, y él te dará la interpretación.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Daniel fue traído delante del rey. Y dijo el rey a Daniel: ¿Eres tú aquel Daniel de los hijos de la cautividad de Judá, que mi padre trajo de Judea?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Yo he oído de ti que el espíritu de los dioses santos está en ti, y que en ti se halló luz, entendimiento y mayor sabiduría.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y ahora fueron traídos delante de mí sabios y astrólogos para que leyesen esta escritura y me diesen su interpretación; pero no han podido mostrarme la interpretación del asunto.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Yo, pues, he oído de ti que puedes dar interpretaciones y resolver dificultades. Si ahora puedes leer esta escritura y darme su interpretación, serás vestido de púrpura, y un collar de oro llevarás en tu cuello, y serás el tercer señor en el reino.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces Daniel respondió y dijo delante del rey: Tus dones sean para ti, y da tus recompensas a otros. Leeré la escritura al rey, y le daré la interpretación.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El Altísimo Dios, oh rey, dio a Nabucodonosor tu padre el reino y la grandeza, la gloria y la majestad.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y por la grandeza que le dio, todos los pueblos, naciones y lenguas temblaban y temían delante de él. A quien quería mataba, y a quien quería daba vida; engrandecía a quien quería, y a quien quería humillaba.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas cuando su corazón se ensoberbeció, y su espíritu se endureció en su orgullo, fue depuesto del trono de su reino, y despojado de su gloria.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y fue echado de entre los hijos de los hombres, y su mente se hizo semejante a la de las bestias, y con los asnos monteses fue su morada. Hierba le hicieron comer como a buey, y su cuerpo fue mojado con el rocío del cielo, hasta que reconoció que el Altísimo Dios tiene dominio sobre el reino de los hombres, y que pone sobre él al que le place.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y tú, su hijo Belsasar, no has humillado tu corazón, sabiendo todo esto;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> sino que contra el Señor del cielo te has ensoberbecido, e hiciste traer delante de ti los vasos de su casa, y tú y tus grandes, tus mujeres y tus concubinas, bebisteis vino en ellos; además de esto, diste alabanza a dioses de plata y oro, de bronce, de hierro, de madera y de piedra, que ni ven, ni oyen, ni saben; y al Dios en cuya mano está tu vida, y cuyos son todos tus caminos, nunca honraste.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces de su presencia fue enviada la mano que trazó esta escritura.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y la escritura que trazó es: MENE, MENE, TEKEL, UPARSIN.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Esta es la interpretación del asunto: MENE: Contó Dios tu reino, y le ha puesto fin.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> TEKEL: Pesado has sido en balanza, y fuiste hallado falto.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> PERES: Tu reino ha sido roto, y dado a los medos y a los persas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces mandó Belsasar vestir a Daniel de púrpura, y poner en su cuello un collar de oro, y proclamar que él era el tercer señor del reino.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> La misma noche fue muerto Belsasar rey de los caldeos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y Darío de Media tomó el reino, siendo de sesenta y dos años.<br>
