== Daniel en el foso de los leones ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pareció bien a Darío constituir sobre el reino ciento veinte sátrapas, que gobernasen en todo el reino.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y sobre ellos tres gobernadores, de los cuales Daniel era uno, a quienes estos sátrapas diesen cuenta, para que el rey no fuese perjudicado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero Daniel mismo era superior a estos sátrapas y gobernadores, porque había en él un espíritu superior; y el rey pensó en ponerlo sobre todo el reino.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces los gobernadores y sátrapas buscaban ocasión para acusar a Daniel en lo relacionado al reino; mas no podían hallar ocasión alguna o falta, porque él era fiel, y ningún vicio ni falta fue hallado en él.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces dijeron aquellos hombres: No hallaremos contra este Daniel ocasión alguna para acusarle, si no la hallamos contra él en relación con la ley de su Dios.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces estos gobernadores y sátrapas se juntaron delante del rey, y le dijeron así: ¡Rey Darío, para siempre vive!<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Todos los gobernadores del reino, magistrados, sátrapas, príncipes y capitanes han acordado por consejo que promulgues un edicto real y lo confirmes, que cualquiera que en el espacio de treinta días demande petición de cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en el foso de los leones.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ahora, oh rey, confirma el edicto y fírmalo, para que no pueda ser revocado, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Firmó, pues, el rey Darío el edicto y la prohibición.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cuando Daniel supo que el edicto había sido firmado, entró en su casa, y abiertas las ventanas de su cámara que daban hacia Jerusalén, se arrodillaba tres veces al día, y oraba y daba gracias delante de su Dios, como lo solía hacer antes.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces se juntaron aquellos hombres, y hallaron a Daniel orando y rogando en presencia de su Dios.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Fueron luego ante el rey y le hablaron del edicto real: ¿No has confirmado edicto que cualquiera que en el espacio de treinta días pida a cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en el foso de los leones? Respondió el rey diciendo: Verdad es, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces respondieron y dijeron delante del rey: Daniel, que es de los hijos de los cautivos de Judá, no te respeta a ti, oh rey, ni acata el edicto que confirmaste, sino que tres veces al día hace su petición.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando el rey oyó el asunto, le pesó en gran manera, y resolvió librar a Daniel; y hasta la puesta del sol trabajó para librarle.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero aquellos hombres rodearon al rey y le dijeron: Sepas, oh rey, que es ley de Media y de Persia que ningún edicto u ordenanza que el rey confirme puede ser abrogado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces el rey mandó, y trajeron a Daniel, y le echaron en el foso de los leones. Y el rey dijo a Daniel: El Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, él te libre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y fue traída una piedra y puesta sobre la puerta del foso, la cual selló el rey con su anillo y con el anillo de sus príncipes, para que el acuerdo acerca de Daniel no se alterase.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Luego el rey se fue a su palacio, y se acostó ayuno; ni instrumentos de música fueron traídos delante de él, y se le fue el sueño.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El rey, pues, se levantó muy de mañana, y fue apresuradamente al foso de los leones.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y acercándose al foso llamó a voces a Daniel con voz triste, y le dijo: Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, ¿te ha podido librar de los leones?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces Daniel respondió al rey: Oh rey, vive para siempre.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mi Dios envió su ángel, el cual cerró la boca de los leones, para que no me hiciesen daño, porque ante él fui hallado inocente; y aun delante de ti, oh rey, yo no he hecho nada malo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces se alegró el rey en gran manera a causa de él, y mandó sacar a Daniel del foso; y fue Daniel sacado del foso, y ninguna lesión se halló en él, porque había confiado en su Dios.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y dio orden el rey, y fueron traídos aquellos hombres que habían acusado a Daniel, y fueron echados en el foso de los leones ellos, sus hijos y sus mujeres; y aún no habían llegado al fondo del foso, cuando los leones se apoderaron de ellos y quebraron todos sus huesos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces el rey Darío escribió a todos los pueblos, naciones y lenguas que habitan en toda la tierra: Paz os sea multiplicada.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> De parte mía es puesta esta ordenanza: Que en todo el dominio de mi reino todos teman y tiemblen ante la presencia del Dios de Daniel; porque él es el Dios viviente y permanece por todos los siglos, y su reino no será jamás destruido, y su dominio perdurará hasta el fin.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El salva y libra, y hace señales y maravillas en el cielo y en la tierra; él ha librado a Daniel del poder de los leones.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y este Daniel prosperó durante el reinado de Darío y durante el reinado de Ciro el persa.<br>
