== Rescatados del horno de fuego ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El rey Nabucodonosor hizo una estatua de oro cuya altura era de sesenta codos,y su anchura de seis codos; la levantó en el campo de Dura, en la provincia de Babilonia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y envió el rey Nabucodonosor a que se reuniesen los sátrapas, los magistrados y capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y todos los gobernadores de las provincias, para que viniesen a la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor había levantado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Fueron, pues, reunidos los sátrapas, magistrados, capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y todos los gobernadores de las provincias, a la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor había levantado; y estaban en pie delante de la estatua que había levantado el rey Nabucodonosor.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y el pregonero anunciaba en alta voz: Mándase a vosotros, oh pueblos, naciones y lenguas,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> que al oír el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña y de todo instrumento de música, os postréis y adoréis la estatua de oro que el rey Nabucodonosor ha levantado;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y cualquiera que no se postre y adore, inmediatamente será echado dentro de un horno de fuego ardiendo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por lo cual, al oír todos los pueblos el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña y de todo instrumento de música, todos los pueblos, naciones y lenguas se postraron y adoraron la estatua de oro que el rey Nabucodonosor había levantado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por esto en aquel tiempo algunos varones caldeos vinieron y acusaron maliciosamente a los judíos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Hablaron y dijeron al rey Nabucodonosor: Rey, para siempre vive.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tú, oh rey, has dado una ley que todo hombre, al oír el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña y de todo instrumento de música, se postre y adore la estatua de oro;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y el que no se postre y adore, sea echado dentro de un horno de fuego ardiendo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Hay unos varones judíos, los cuales pusiste sobre los negocios de la provincia de Babilonia: Sadrac, Mesac y Abed-nego; estos varones, oh rey, no te han respetado; no adoran tus dioses, ni adoran la estatua de oro que has levantado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Nabucodonosor dijo con ira y con enojo que trajesen a Sadrac, Mesac y Abed-nego. Al instante fueron traídos estos varones delante del rey.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Habló Nabucodonosor y les dijo: ¿Es verdad, Sadrac, Mesac y Abed-nego, que vosotros no honráis a mi dios, ni adoráis la estatua de oro que he levantado?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ahora, pues, ¿estáis dispuestos para que al oír el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña y de todo instrumento de música, os postréis y adoréis la estatua que he hecho? Porque si no la adorareis, en la misma hora seréis echados en medio de un horno de fuego ardiendo; ¿y qué dios será aquel que os libre de mis manos?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Sadrac, Mesac y Abed-nego respondieron al rey Nabucodonosor, diciendo: No es necesario que te respondamos sobre este asunto.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> He aquí nuestro Dios a quien servimos puede librarnos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librará.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses, ni tampoco adoraremos la estatua que has levantado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces Nabucodonosor se llenó de ira, y se demudó el aspecto de su rostro contra Sadrac, Mesac y Abed-nego, y ordenó que el horno se calentase siete veces más de lo acostumbrado.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y mandó a hombres muy vigorosos que tenía en su ejército, que atasen a Sadrac, Mesac y Abed-nego, para echarlos en el horno de fuego ardiendo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces estos varones fueron atados con sus mantos, sus calzas, sus turbantes y sus vestidos, y fueron echados dentro del horno de fuego ardiendo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y como la orden del rey era apremiante, y lo habían calentado mucho, la llama del fuego mató a aquellos que habían alzado a Sadrac, Mesac y Abed-nego.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y estos tres varones, Sadrac, Mesac y Abed-nego, cayeron atados dentro del horno de fuego ardiendo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces el rey Nabucodonosor se espantó, y se levantó apresuradamente y dijo a los de su consejo: ¿No echaron a tres varones atados dentro del fuego? Ellos respondieron al rey: Es verdad, oh rey.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y él dijo: He aquí yo veo cuatro varones sueltos, que se pasean en medio del fuego sin sufrir ningún daño; y el aspecto del cuarto es semejante a hijo de los dioses.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces Nabucodonosor se acercó a la puerta del horno de fuego ardiendo, y dijo: Sadrac, Mesac y Abed-nego, siervos del Dios Altísimo, salid y venid. Entonces Sadrac, Mesac y Abed-nego salieron de en medio del fuego.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y se juntaron los sátrapas, los gobernadores, los capitanes y los consejeros del rey, para mirar a estos varones, cómo el fuego no había tenido poder alguno sobre sus cuerpos, ni aun el cabello de sus cabezas se había quemado; sus ropas estaban intactas, y ni siquiera olor de fuego tenían.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces Nabucodonosor dijo: Bendito sea el Dios de ellos, de Sadrac, Mesac y Abed-nego, que envió su ángel y libró a sus siervos que confiaron en él, y que no cumplieron el edicto del rey, y entregaron sus cuerpos antes que servir y adorar a otro dios que su Dios.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Por lo tanto, decreto que todo pueblo, nación o lengua que dijere blasfemia contra el Dios de Sadrac, Mesac y Abed-nego, sea descuartizado, y su casa convertida en muladar; por cuanto no hay dios que pueda librar como éste.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces el rey engrandeció a Sadrac, Mesac y Abed-nego en la provincia de Babilonia.<br>
