== Daniel y sus compañeros en Babilonia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año tercero del reinado de Joacim rey de Judá, vino Nabucodonosor rey de Babilonia a Jerusalén, y la sitió.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y el Señor entregó en sus manos a Joacim rey de Judá, y parte de los utensilios de la casa de Dios; y los trajo a tierra de Sinar, a la casa de su dios, y colocó los utensilios en la casa del tesoro de su dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo el rey a Aspenaz, jefe de sus eunucos, que trajese de los hijos de Israel, del linaje real de los príncipes,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> muchachos en quienes no hubiese tacha alguna, de buen parecer, enseñados en toda sabiduría, sabios en ciencia y de buen entendimiento, e idóneos para estar en el palacio del rey; y que les enseñase las letras y la lengua de los caldeos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y les señaló el rey ración para cada día, de la provisión de la comida del rey, y del vino que él bebía; y que los criase tres años, para que al fin de ellos se presentasen delante del rey.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entre éstos estaban Daniel, Ananías, Misael y Azarías, de los hijos de Judá.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> A éstos el jefe de los eunucos puso nombres: puso a Daniel, Beltsasar; a Ananías, Sadrac; a Misael, Mesac; y a Azarías, Abed-nego.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Daniel propuso en su corazón no contaminarse con la porción de la comida del rey, ni con el vino que él bebía; pidió, por tanto, al jefe de los eunucos que no se le obligase a contaminarse.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y puso Dios a Daniel en gracia y en buena voluntad con el jefe de los eunucos;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y dijo el jefe de los eunucos a Daniel: Temo a mi señor el rey, que señaló vuestra comida y vuestra bebida; pues luego que él vea vuestros rostros más pálidos que los de los muchachos que son semejantes a vosotros, condenaréis para con el rey mi cabeza.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces dijo Daniel a Melsar, que estaba puesto por el jefe de los eunucos sobre Daniel, Ananías, Misael y Azarías:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Te ruego que hagas la prueba con tus siervos por diez días, y nos den legumbres a comer, y agua a beber.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Compara luego nuestros rostros con los rostros de los muchachos que comen de la ración de la comida del rey, y haz después con tus siervos según veas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Consintió, pues, con ellos en esto, y probó con ellos diez días.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y al cabo de los diez días pareció el rostro de ellos mejor y más robusto que el de los otros muchachos que comían de la porción de la comida del rey.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así, pues, Melsar se llevaba la porción de la comida de ellos y el vino que habían de beber, y les daba legumbres.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> A estos cuatro muchachos Dios les dio conocimiento e inteligencia en todas las letras y ciencias; y Daniel tuvo entendimiento en toda visión y sueños.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pasados, pues, los días al fin de los cuales había dicho el rey que los trajesen, el jefe de los eunucos los trajo delante de Nabucodonosor.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y el rey habló con ellos, y no fueron hallados entre todos ellos otros como Daniel, Ananías, Misael y Azarías; así, pues, estuvieron delante del rey.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En todo asunto de sabiduría e inteligencia que el rey les consultó, los halló diez veces mejores que todos los magos y astrólogos que había en todo su reino.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y continuó Daniel hasta el año primero del rey Ciro.<br>
