== Visión de Daniel junto al río ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año tercero de Ciro rey de Persia fue revelada palabra a Daniel, llamado Beltsasar; y la palabra era verdadera, y el conflicto grande; pero él comprendió la palabra, y tuvo inteligencia en la visión.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En aquellos días yo Daniel estuve afligido por espacio de tres semanas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No comí manjar delicado, ni entró en mi boca carne ni vino, ni me ungí con ungüento, hasta que se cumplieron las tres semanas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y el día veinticuatro del mes primero estaba yo a la orilla del gran río Hidekel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y alcé mis ojos y miré, y he aquí un varón vestido de lino, y ceñidos sus lomos de oro de Ufaz.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Su cuerpo era como de berilo, y su rostro parecía un relámpago, y sus ojos como antorchas de fuego, y sus brazos y sus pies como de color de bronce bruñido, y el sonido de sus palabras como el estruendo de una multitud.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y sólo yo, Daniel, vi aquella visión, y no la vieron los hombres que estaban conmigo, sino que se apoderó de ellos un gran temor, y huyeron y se escondieron.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Quedé, pues, yo solo, y vi esta gran visión, y no quedó fuerza en mí, antes mi fuerza se cambió en desfallecimiento, y no tuve vigor alguno.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero oí el sonido de sus palabras; y al oír el sonido de sus palabras, caí sobre mi rostro en un profundo sueño, con mi rostro en tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y he aquí una mano me tocó, e hizo que me pusiese sobre mis rodillas y sobre las palmas de mis manos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y me dijo: Daniel, varón muy amado, está atento a las palabras que te hablaré, y ponte en pie; porque a ti he sido enviado ahora. Mientras hablaba esto conmigo, me puse en pie temblando.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces me dijo: Daniel, no temas; porque desde el primer día que dispusiste tu corazón a entender y a humillarte en la presencia de tu Dios, fueron oídas tus palabras; y a causa de tus palabras yo he venido.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas el príncipe del reino de Persia se me opuso durante veintiún días; pero he aquí Miguel, uno de los principales príncipes, vino para ayudarme, y quedé allí con los reyes de Persia.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He venido para hacerte saber lo que ha de venir a tu pueblo en los postreros días; porque la visión es para esos días.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mientras me decía estas palabras, estaba yo con los ojos puestos en tierra, y enmudecido.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero he aquí, uno con semejanza de hijo de hombre tocó mis labios. Entonces abrí mi boca y hablé, y dije al que estaba delante de mí: Señor mío, con la visión me han sobrevenido dolores, y no me queda fuerza.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Cómo, pues, podrá el siervo de mi señor hablar con mi señor? Porque al instante me faltó la fuerza, y no me quedó aliento.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y aquel que tenía semejanza de hombre me tocó otra vez, y me fortaleció,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y me dijo: Muy amado, no temas; la paz sea contigo; esfuérzate y aliéntate. Y mientras él me hablaba, recobré las fuerzas, y dije: Hable mi señor, porque me has fortalecido.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El me dijo: ¿Sabes por qué he venido a tí? Pues ahora tengo que volver para pelear contra el príncipe de Persia; y al terminar con él, el príncipe de Grecia vendrá.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero yo te declararé lo que está escrito en el libro de la verdad; y ninguno me ayuda contra ellos, sino Miguel vuestro príncipe.<br>
