{{anchor|1}} <small>1</small> Venid y volvamos a Jehová; porque él arrebató, y nos curará; hirió, y nos vendará.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Nos dará vida después de dos días; en el tercer día nos resucitará, y viviremos delante de él.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y conoceremos, y proseguiremos en conocer a Jehová; como el alba está dispuesta su salida, y vendrá a nosotros como la lluvia, como la lluvia tardía y temprana a la tierra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Qué haré a ti, Efraín? ¿Qué haré a ti, oh Judá? La piedad vuestra es como nube de la mañana, y como el rocío de la madrugada, que se desvanece.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por esta causa los corté por medio de los profetas, con las palabras de mi boca los maté; y tus juicios serán como luz que sale.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque misericordia quiero, y no sacrificio, y conocimiento de Dios más que holocaustos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas ellos, cual Adán, traspasaron el pacto; allí prevaricaron contra mí.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Galaad, ciudad de hacedores de iniquidad, manchada de sangre.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y como ladrones que esperan a algún hombre, así una compañía de sacerdotes mata en el camino hacia Siquem; así cometieron abominación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En la casa de Israel he visto inmundicia; allí fornicó Efraín, y se contaminó Israel.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Para ti también, oh Judá, está preparada una siega, cuando yo haga volver el cautiverio de mi pueblo.<br>
