== Efraín reprendido por su falsedad y opresión ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Efraín se apacienta de viento, y sigue al solano; mentira y destrucción aumenta continuamente; porque hicieron pacto con los asirios, y el aceite se lleva a Egipto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pleito tiene Jehová con Judá para castigar a Jacob conforme a sus caminos; le pagará conforme a sus obras.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> En el seno materno tomó por el calcañar a su hermano, y con su poder venció al ángel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Venció al ángel, y prevaleció; lloró, y le rogó; en Bet-el le halló, y allí habló con nosotros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas Jehová es Dios de los ejércitos; Jehová es su nombre.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Tú, pues, vuélvete a tu Dios; guarda misericordia y juicio, y en tu Dios confía siempre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mercader que tiene en su mano peso falso, amador de opresión,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Efraín dijo: Ciertamente he enriquecido, he hallado riquezas para mí; nadie hallará iniquidad en mí, ni pecado en todos mis trabajos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero yo soy Jehová tu Dios desde la tierra de Egipto; aún te haré morar en tiendas, como en los días de la fiesta.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y he hablado a los profetas, y aumenté la profecía, y por medio de los profetas usé parábolas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Es Galaad iniquidad? Ciertamente vanidad han sido; en Gilgal sacrificaron bueyes, y sus altares son como montones en los surcos del campo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero Jacob huyó a tierra de Aram, Israel sirvió para adquirir mujer, y por adquirir mujer fue pastor.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y por un profeta Jehová hizo subir a Israel de Egipto, y por un profeta fue guardado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Efraín ha provocado a Dios con amarguras; por tanto, hará recaer sobre él la sangre que ha derramado, y su Señor le pagará su oprobio.<br>
