== Destrucción total de Efraín predicha ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Efraín hablaba, hubo temor; fue exaltado en Israel; mas pecó en Baal, y murió.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y ahora añadieron a su pecado, y de su plata se han hecho según su entendimiento imágenes de fundición, ídolos, toda obra de artífices, acerca de los cuales dicen a los hombres que sacrifican, que besen los becerros.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por tanto, serán como la niebla de la mañana, y como el rocío de la madrugada que se pasa; como el tamo que la tempestad arroja de la era, y como el humo que sale de la chimenea.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas yo soy Jehová tu Dios desde la tierra de Egipto; no conocerás, pues, otro dios fuera de mí, ni otro salvador sino a mí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Yo te conocí en el desierto, en tierra seca.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En sus pastos se saciaron, y repletos, se ensoberbeció su corazón; por esta causa se olvidaron de mí.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, yo seré para ellos como león; como un leopardo en el camino los acecharé.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Como osa que ha perdido los hijos los encontraré, y desgarraré las fibras de su corazón, y allí los devoraré como león; fiera del campo los despedazará.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Te perdiste, oh Israel, mas en mí está tu ayuda.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Dónde está tu rey, para que te guarde con todas tus ciudades; y tus jueces, de los cuales dijiste: Dame rey y príncipes?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Te di rey en mi furor, y te lo quité en mi ira.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Atada está la maldad de Efraín; su pecado está guardado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dolores de mujer que da a luz le vendrán; es un hijo no sabio, porque ya hace tiempo que no debiera detenerse al punto mismo de nacer.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> De la mano del Seol los redimiré, los libraré de la muerte. Oh muerte, yo seré tu muerte; y seré tu destrucción, oh Seol; la compasión será escondida de mi vista.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Aunque él fructifique entre los hermanos, vendrá el solano, viento de Jehová; se levantará desde el desierto, y se secará su manantial, y se agotará su fuente; él saqueará el tesoro de todas sus preciosas alhajas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Samaria será asolada, porque se rebeló contra su Dios; caerán a espada; sus niños serán estrellados, y sus mujeres encintas serán abiertas.<br>
