== Reprensión de la idolatría de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pon a tu boca trompeta. Como águila viene contra la casa de Jehová, porque traspasaron mi pacto, y se rebelaron contra mi ley.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> A mí clamará Israel: Dios mío, te hemos conocido.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Israel desechó el bien; enemigo lo perseguirá.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ellos establecieron reyes, pero no escogidos por mí; constituyeron príncipes, mas yo no lo supe; de su plata y de su oro hicieron ídolos para sí, para ser ellos mismos destruidos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Tu becerro, oh Samaria, te hizo alejarte; se encendió mi enojo contra ellos, hasta que no pudieron alcanzar purificación.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque de Israel es también éste, y artífice lo hizo; no es Dios; por lo que será deshecho en pedazos el becerro de Samaria.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque sembraron viento, y torbellino segarán; no tendrán mies, ni su espiga hará harina; y si la hiciere, extraños la comerán.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Devorado será Israel; pronto será entre las naciones como vasija que no se estima.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque ellos subieron a Asiria, como asno montés para sí solo; Efraín con salario alquiló amantes.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Aunque alquilen entre las naciones, ahora las juntaré, y serán afligidos un poco de tiempo por la carga del rey y de los príncipes.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque multiplicó Efraín altares para pecar, tuvo altares para pecar.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Le escribí las grandezas de mi ley, y fueron tenidas por cosa extraña.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En los sacrificios de mis ofrendas sacrificaron carne, y comieron; no los quiso Jehová; ahora se acordará de su iniquidad, y castigará su pecado; ellos volverán a Egipto.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Olvidó, pues, Israel a su Hacedor, y edificó templos, y Judá multiplicó ciudades fortificadas; mas yo meteré fuego en sus ciudades, el cual consumirá sus palacios.<br>
