== Dios se compadece de su pueblo obstinado ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Israel era muchacho, yo lo amé, y de Egipto llamé a mi hijo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuanto más yo los llamaba, tanto más se alejaban de mí; a los baales sacrificaban, y a los ídolos ofrecían sahumerios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Yo con todo eso enseñaba a andar al mismo Efraín, tomándole de los brazos; y no conoció que yo le cuidaba.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Con cuerdas humanas los atraje, con cuerdas de amor; y fui para ellos como los que alzan el yugo de sobre su cerviz, y puse delante de ellos la comida.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No volverá a tierra de Egipto, sino que el asirio mismo será su rey, porque no se quisieron convertir.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Caerá espada sobre sus ciudades, y consumirá sus aldeas; las consumirá a causa de sus propios consejos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entre tanto, mi pueblo está adherido a la rebelión contra mí; aunque me llaman el Altísimo, ninguno absolutamente me quiere enaltecer.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Cómo podré abandonarte, oh Efraín? ¿Te entregaré yo, Israel? ¿Cómo podré yo hacerte como Adma, o ponerte como a Zeboim? Mi corazón se conmueve dentro de mí, se inflama toda mi compasión.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No ejecutaré el ardor de mi ira, ni volveré para destruir a Efraín; porque Dios soy, y no hombre, el Santo en medio de ti; y no entraré en la ciudad.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En pos de Jehová caminarán; él rugirá como león; rugirá, y los hijos vendrán temblando desde el occidente.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Como ave acudirán velozmente de Egipto, y de la tierra de Asiria como paloma; y los haré habitar en sus casas, dice Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Me rodeó Efraín de mentira, y la casa de Israel de engaño. Judá aún gobierna con Dios, y es fiel con los santos.<br>
