== Castigo de la apostasía de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Sacerdotes, oíd esto, y estad atentos, casa de Israel, y casa del rey, escuchad; porque para vosotros es el juicio, pues habéis sido lazo en Mizpa, y red tendida sobre Tabor.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y haciendo víctimas han bajado hasta lo profundo; por tanto, yo castigaré a todos ellos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Yo conozco a Efraín, e Israel no me es desconocido; porque ahora, oh Efraín, te has prostituido, y se ha contaminado Israel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No piensan en convertirse a su Dios, porque espíritu de fornicación está en medio de ellos, y no conocen a Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> La soberbia de Israel le desmentirá en su cara; Israel y Efraín tropezarán en su pecado, y Judá tropezará también con ellos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Con sus ovejas y con sus vacas andarán buscando a Jehová, y no le hallarán; se apartó de ellos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Contra Jehová prevaricaron, porque han engendrado hijos extraños; ahora en un solo mes serán consumidos ellos y sus heredades.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Tocad bocina en Gabaa, trompeta en Ramá: sonad alarma en Bet-avén; tiembla, oh Benjamín.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Efraín será asolado en el día del castigo; en las tribus de Israel hice conocer la verdad.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los príncipes de Judá fueron como los que traspasan los linderos; derramaré sobre ellos como agua mi ira.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Efraín es vejado, quebrantado en juicio, porque quiso andar en pos de vanidades.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Yo, pues, seré como polilla a Efraín, y como carcoma a la casa de Judá.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y verá Efraín su enfermedad, y Judá su llaga; irá entonces Efraín a Asiria, y enviará al rey Jareb; mas él no os podrá sanar, ni os curará la llaga.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque yo seré como león a Efraín, y como cachorro de león a la casa de Judá; yo, yo arrebataré, y me iré; tomaré, y no habrá quien liberte.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Andaré y volveré a mi lugar, hasta que reconozcan su pecado y busquen mi rostro. En su angustia me buscarán.<br>
