== La esposa infiel de Oseas, y sus hijos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra de Jehová que vino a Oseas hijo de Beeri, en días de Uzías,Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá, y en días de Jeroboam hijo de Joás, rey de Israel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El principio de la palabra de Jehová por medio de Oseas. Dijo Jehová a Oseas: Ve, tómate una mujer fornicaria, e hijos de fornicación; porque la tierra fornica apartándose de Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Fue, pues, y tomó a Gomer hija de Diblaim, la cual concibió y le dio a luz un hijo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y le dijo Jehová: Ponle por nombre Jezreel; porque de aquí a poco yo castigaré a la casa de Jehú por causa de la sangre de Jezreel, y haré cesar el reino de la casa de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y en aquel día quebraré yo el arco de Israel en el valle de Jezreel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Concibió ella otra vez, y dio a luz una hija. Y le dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ruhama, porque no me compadeceré más de la casa de Israel, sino que los quitaré del todo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas de la casa de Judá tendré misericordia, y los salvaré por Jehová su Dios; y no los salvaré con arco, ni con espada, ni con batalla, ni con caballos ni jinetes.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Después de haber destetado a Lo-ruhama, concibió y dio a luz un hijo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ammi, porque vosotros no sois mi pueblo, ni yo seré vuestro Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Con todo, será el número de los hijos de Israel como la arena del mar, que no se puede medir ni contar. Y en el lugar en donde les fue dicho: Vosotros no sois pueblo mío, les será dicho: Sois hijos del Dios viviente.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y se congregarán los hijos de Judá y de Israel, y nombrarán un solo jefe, y subirán de la tierra; porque el día de Jezreel será grande.<br>
