== Juicio de Jehová sobre las naciones ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Porque he aquí que en aquellos días, y en aquel tiempo en que haré volver la cautividad de Judá y de Jerusalén,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> reuniré a todas las naciones, y las haré descender al valle de Josafat, y allí entraré en juicio con ellas a causa de mi pueblo, y de Israel mi heredad, a quien ellas esparcieron entre las naciones, y repartieron mi tierra;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y echaron suertes sobre mi pueblo, y dieron los niños por una ramera, y vendieron las niñas por vino para beber.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y también, ¿qué tengo yo con vosotras, Tiro y Sidón, y todo el territorio de Filistea? ¿Queréis vengaros de mí? Y si de mí os vengáis, bien pronto haré yo recaer la paga sobre vuestra cabeza.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque habéis llevado mi plata y mi oro, y mis cosas preciosas y hermosas metisteis en vuestros templos;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y vendisteis los hijos de Judá y los hijos de Jerusalén a los hijos de los griegos, para alejarlos de su tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He aquí yo los levantaré del lugar donde los vendisteis, y volveré vuestra paga sobre vuestra cabeza;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y venderé vuestros hijos y vuestras hijas a los hijos de Judá, y ellos los venderán a los sabeos, nación lejana; porque Jehová ha hablado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Proclamad esto entre las naciones, proclamad guerra, despertad a los valientes, acérquense, vengan todos los hombres de guerra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Forjad espadas de vuestros azadones, lanzas de vuestras hoces; diga el débil: Fuerte soy.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Juntaos y venid, naciones todas de alrededor, y congregaos; haz venir allí, oh Jehová, a tus fuertes.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Despiértense las naciones, y suban al valle de Josafat; porque allí me sentaré para juzgar a todas las naciones de alrededor.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Echad la hoz, porque la mies está ya madura. Venid, descended, porque el lagar está lleno, rebosan las cubas; porque mucha es la maldad de ellos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Muchos pueblos en el valle de la decisión; porque cercano está el día de Jehová en el valle de la decisión.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El sol y la luna se oscurecerán, y las estrellas retraerán su resplandor.<br>
== Liberación de Judá ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Y Jehová rugirá desde Sion, y dará su voz desde Jerusalén, y temblarán los cielos y la tierra; pero Jehová será la esperanza de su pueblo, y la fortaleza de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y conoceréis que yo soy Jehová vuestro Dios, que habito en Sion, mi santo monte; y Jerusalén será santa, y extraños no pasarán más por ella.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Sucederá en aquel tiempo, que los montes destilarán mosto, y los collados fluirán leche, y por todos los arroyos de Judá correrán aguas; y saldrá una fuente de la casa de Jehová, y regará el valle de Sitim.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Egipto será destruido, y Edom será vuelto en desierto asolado, por la injuria hecha a los hijos de Judá; porque derramaron en su tierra sangre inocente.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero Judá será habitada para siempre, y Jerusalén por generación y generación.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y limpiaré la sangre de los que no había limpiado; y Jehová morará en Sion.<br>
