== Devastación de la tierra por la langosta ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra de Jehová que vino a Joel, hijo de Petuel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Oíd esto, ancianos, y escuchad, todos los moradores de la tierra. ¿Ha acontecido esto en vuestros días, o en los días de vuestros padres?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> De esto contaréis a vuestros hijos, y vuestros hijos a sus hijos, y sus hijos a la otra generación.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Lo que quedó de la oruga comió el saltón, y lo que quedó del saltón comió el revoltón; y la langosta comió lo que del revoltón había quedado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Despertad, borrachos, y llorad; gemid, todos los que bebéis vino, a causa del mosto, porque os es quitado de vuestra boca.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque pueblo fuerte e innumerable subió a mi tierra; sus dientes son dientes de león, y sus muelas, muelas de león.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Asoló mi vid, y descortezó mi higuera; del todo la desnudó y derribó; sus ramas quedaron blancas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Llora tú como joven vestida de cilicio por el marido de su juventud.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Desapareció de la casa de Jehová la ofrenda y la libación; los sacerdotes ministros de Jehová están de duelo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El campo está asolado, se enlutó la tierra; porque el trigo fue destruido, se secó el mosto, se perdió el aceite.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Confundíos, labradores; gemid, viñeros, por el trigo y la cebada, porque se perdió la mies del campo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> La vid está seca, y pereció la higuera; el granado también, la palmera y el manzano; todos los árboles del campo se secaron, por lo cual se extinguió el gozo de los hijos de los hombres.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Ceñíos y lamentad, sacerdotes; gemid, ministros del altar; venid, dormid en cilicio, ministros de mi Dios; porque quitada es de la casa de vuestro Dios la ofrenda y la libación.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Proclamad ayuno, convocad a asamblea; congregad a los ancianos y a todos los moradores de la tierra en la casa de Jehová vuestro Dios, y clamad a Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¡Ay del día! porque cercano está el día de Jehová, y vendrá como destrucción por el Todopoderoso.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿No fue arrebatado el alimento de delante de nuestros ojos, la alegría y el placer de la casa de nuestro Dios?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El grano se pudrió debajo de los terrones, los graneros fueron asolados, los alfolíes destruidos; porque se secó el trigo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¡Cómo gimieron las bestias! ¡cuán turbados anduvieron los hatos de los bueyes, porque no tuvieron pastos! También fueron asolados los rebaños de las ovejas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> A ti, oh Jehová, clamaré; porque fuego consumió los pastos del desierto, y llama abrasó todos los árboles del campo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Las bestias del campo bramarán también a ti, porque se secaron los arroyos de las aguas, y fuego consumió las praderas del desierto.<br>
