== Destrucción de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Ay de los reposados en Sion, y de los confiados en el monte de Samaria, los notables y principales entre las naciones, a los cuales acude la casa de Israel!<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pasad a Calne, y mirad; y de allí id a la gran Hamat; descended luego a Gat de los filisteos; ved si son aquellos reinos mejores que estos reinos, si su extensión es mayor que la vuestra,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> oh vosotros que dilatáis el día malo, y acercáis la silla de iniquidad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Duermen en camas de marfil, y reposan sobre sus lechos; y comen los corderos del rebaño, y los novillos de en medio del engordadero;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> gorjean al son de la flauta, e inventan instrumentos musicales, como David;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> beben vino en tazones, y se ungen con los ungüentos más preciosos; y no se afligen por el quebrantamiento de José.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, ahora irán a la cabeza de los que van a cautividad, y se acercará el duelo de los que se entregan a los placeres.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jehová el Señor juró por sí mismo, Jehová Dios de los ejércitos ha dicho: Abomino la grandeza de Jacob, y aborrezco sus palacios; y entregaré al enemigo la ciudad y cuanto hay en ella.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y acontecerá que si diez hombres quedaren en una casa, morirán.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y un pariente tomará a cada uno, y lo quemará para sacar los huesos de casa; y dirá al que estará en los rincones de la casa: ¿Hay aún alguno contigo? Y dirá: No. Y dirá aquél: Calla, porque no podemos mencionar el nombre de Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque he aquí, Jehová mandará, y herirá con hendiduras la casa mayor, y la casa menor con aberturas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Correrán los caballos por las peñas? ¿Ararán en ellas con bueyes? ¿Por qué habéis vosotros convertido el juicio en veneno, y el fruto de justicia en ajenjo?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Vosotros que os alegráis en nada, que decís: ¿No hemos adquirido poder con nuestra fuerza?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pues he aquí, oh casa de Israel, dice Jehová Dios de los ejércitos, levantaré yo sobre vosotros a una nación que os oprimirá desde la entrada de Hamat hasta el arroyo del Arabá.<br>
