== El rugido del león ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oíd esta palabra que ha hablado Jehová contra vosotros, hijos de Israel, contra toda la familia que hice subir de la tierra de Egipto. Dice así:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> A vosotros solamente he conocido de todas las familias de la tierra; por tanto, os castigaré por todas vuestras maldades.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Andarán dos juntos, si no estuvieren de acuerdo?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Rugirá el león en la selva sin haber presa? ¿Dará el leoncillo su rugido desde su guarida, si no apresare?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Caerá el ave en lazo sobre la tierra, sin haber cazador? ¿Se levantará el lazo de la tierra, si no ha atrapado algo?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿Se tocará la trompeta en la ciudad, y no se alborotará el pueblo? ¿Habrá algún mal en la ciudad, el cual Jehová no haya hecho?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si el león ruge, ¿quién no temerá? Si habla Jehová el Señor, ¿quién no profetizará?<br>
== Destrucción de Samaria ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Proclamad en los palacios de Asdod, y en los palacios de la tierra de Egipto, y decid: Reuníos sobre los montes de Samaria, y ved las muchas opresiones en medio de ella, y las violencias cometidas en su medio.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No saben hacer lo recto, dice Jehová, atesorando rapiña y despojo en sus palacios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por tanto, Jehová el Señor ha dicho así: Un enemigo vendrá por todos lados de la tierra, y derribará tu fortaleza, y tus palacios serán saqueados.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así ha dicho Jehová: De la manera que el pastor libra de la boca del león dos piernas, o la punta de una oreja, así escaparán los hijos de Israel que moran en Samaria en el rincón de una cama, y al lado de un lecho.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Oíd y testificad contra la casa de Jacob, ha dicho Jehová Dios de los ejércitos:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Que el día que castigue las rebeliones de Israel, castigaré también los altares de Bet-el; y serán cortados los cuernos del altar, y caerán a tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y heriré la casa de invierno con la casa de verano, y las casas de marfil perecerán; y muchas casas serán arruinadas, dice Jehová.<br>
