== Juicios contra las naciones vecinas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Las palabras de Amós, que fue uno de los pastores de Tecoa, que profetizó acerca de Israel en días de Uzías rey de Judá y en días de Jeroboam hijo de Joás, rey de Israel, dos años antes del terremoto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Dijo: Jehová rugirá desde Sion, y dará su voz desde Jerusalén, y los campos de los pastores se enlutarán, y se secará la cumbre del Carmelo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Damasco, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque trillaron a Galaad con trillos de hierro.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Prenderé fuego en la casa de Hazael, y consumirá los palacios de Ben-adad.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y quebraré los cerrojos de Damasco, y destruiré a los moradores del valle de Avén, y los gobernadores de Bet-edén; y el pueblo de Siria será transportado a Kir, dice Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Gaza, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque llevó cautivo a todo un pueblo para entregarlo a Edom.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Prenderé fuego en el muro de Gaza, y consumirá sus palacios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y destruiré a los moradores de Asdod, y a los gobernadores de Ascalón; y volveré mi mano contra Ecrón, y el resto de los filisteosperecerá, ha dicho Jehová el Señor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Tiro, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque entregaron a todo un pueblo cautivo a Edom, y no se acordaron del pacto de hermanos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Prenderé fuego en el muro de Tiro, y consumirá sus palacios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Edom, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque persiguió a espada a su hermano, y violó todo afecto natural; y en su furor le ha robado siempre, y perpetuamente ha guardado el rencor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Prenderé fuego en Temán, y consumirá los palacios de Bosra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de los hijos de Amón, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque para ensanchar sus tierras abrieron a las mujeres de Galaad que estaban encintas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Encenderé fuego en el muro de Rabá, y consumirá sus palacios con estruendo en el día de la batalla, con tempestad en día tempestuoso;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y su rey irá en cautiverio, él y todos sus príncipes, dice Jehová.<br>
