{{anchor|1}} <small>1</small> Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Moab, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque quemó los huesos del rey de Edom hasta calcinarlos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Prenderé fuego en Moab, y consumirá los palacios de Queriot; y morirá Moab con tumulto, con estrépito y sonido de trompeta.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y quitaré el juez de en medio de él, y mataré con él a todos sus príncipes, dice Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Judá, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque menospreciaron la ley de Jehová, y no guardaron sus ordenanzas, y les hicieron errar sus mentiras, en pos de las cuales anduvieron sus padres.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Prenderé, por tanto, fuego en Judá, el cual consumirá los palacios de Jerusalén.<br>
== Juicio contra Israel ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Israel, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque vendieron por dinero al justo, y al pobre por un par de zapatos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pisotean en el polvo de la tierra las cabezas de los desvalidos, y tuercen el camino de los humildes; y el hijo y su padre se llegan a la misma joven, profanando mi santo nombre.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sobre las ropas empeñadas se acuestan junto a cualquier altar; y el vino de los multados beben en la casa de sus dioses.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Yo destruí delante de ellos al amorreo, cuya altura era como la altura de los cedros, y fuerte como una encina; y destruí su fruto arriba y sus raíces abajo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y a vosotros os hice subir de la tierra de Egipto, y os conduje por el desierto cuarenta años, para que entraseis en posesión de la tierra del amorreo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y levanté de vuestros hijos para profetas, y de vuestros jóvenes para que fuesen nazareos. ¿No es esto así, dice Jehová, hijos de Israel?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas vosotros disteis de beber vino a los nazareos, y a los profetas mandasteis diciendo: No profeticéis.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues he aquí, yo os apretaré en vuestro lugar, como se aprieta el carro lleno de gavillas;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y el ligero no podrá huir, y al fuerte no le ayudará su fuerza, ni el valiente librará su vida.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El que maneja el arco no resistirá, ni escapará el ligero de pies, ni el que cabalga en caballo salvará su vida.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El esforzado de entre los valientes huirá desnudo aquel día, dice Jehová.<br>
