== El canastillo de fruta de verano ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así me ha mostrado Jehová el Señor: He aquí un canastillo de fruta de verano.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo: ¿Qué ves, Amós? Y respondí: Un canastillo de fruta de verano. Y me dijo Jehová: Ha venido el fin sobre mi pueblo Israel; no lo toleraré más.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y los cantores del templo gemirán en aquel día, dice Jehová el Señor; muchos serán los cuerpos muertos; en todo lugar los echarán fuera en silencio.<br>
== El juicio sobre Israel se acerca ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Oíd esto, los que explotáis a los menesterosos, y arruináis a los pobres de la tierra,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> diciendo: ¿Cuándo pasará el mes, y venderemos el trigo; y la semana, y abriremos los graneros del pan, y achicaremos la medida, y subiremos el precio, y falsearemos con engaño la balanza,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> para comprar los pobres por dinero, y los necesitados por un par de zapatos, y venderemos los desechos del trigo?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jehová juró por la gloria de Jacob: No me olvidaré jamás de todas sus obras.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿No se estremecerá la tierra sobre esto? ¿No llorará todo habitante de ella? Subirá toda, como un río, y crecerá y mermará como el río de Egipto.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Acontecerá en aquel día, dice Jehová el Señor, que haré que se ponga el sol a mediodía, y cubriré de tinieblas la tierra en el día claro.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y cambiaré vuestras fiestas en lloro, y todos vuestros cantares en lamentaciones; y haré poner cilicio sobre todo lomo, y que se rape toda cabeza; y la volveré como en llanto de unigénito, y su postrimería como día amargo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí vienen días, dice Jehová el Señor, en los cuales enviaré hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> E irán errantes de mar a mar; desde el norte hasta el oriente discurrirán buscando palabra de Jehová, y no la hallarán.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En aquel tiempo las doncellas hermosas y los jóvenes desmayarán de sed.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Los que juran por el pecado de Samaria, y dicen: Por tu Dios, oh Dan, y: Por el camino de Beerseba, caerán, y nunca más se levantarán.<br>
