== Tres visiones de destrucción ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así me ha mostrado Jehová el Señor: He aquí, él criaba langostas cuando comenzaba a crecer el heno tardío; y he aquí era el heno tardío después de las siegas del rey.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y aconteció que cuando acabó de comer la hierba de la tierra, yo dije: Señor Jehová, perdona ahora; ¿quién levantará a Jacob? porque es pequeño.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Se arrepintió Jehová de esto: No será, dijo Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Jehová el Señor me mostró así: He aquí, Jehová el Señor llamaba para juzgar con fuego; y consumió un gran abismo, y consumió una parte de la tierra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y dije: Señor Jehová, cesa ahora; ¿quién levantará a Jacob? porque es pequeño.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Se arrepintió Jehová de esto: No será esto tampoco, dijo Jehová el Señor.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Me enseñó así: He aquí el Señor estaba sobre un muro hecho a plomo, y en su mano una plomada de albañil.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jehová entonces me dijo: ¿Qué ves, Amós? Y dije: Una plomada de albañil. Y el Señor dijo: He aquí, yo pongo plomada de albañil en medio de mi pueblo Israel; no lo toleraré más.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los lugares altos de Isaac serán destruidos, y los santuarios de Israel serán asolados, y me levantaré con espada sobre la casa de Jeroboam.<br>
== Amós y Amasías ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces el sacerdote Amasías de Bet-el envió a decir a Jeroboam rey de Israel: Amós se ha levantado contra ti en medio de la casa de Israel; la tierra no puede sufrir todas sus palabras.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque así ha dicho Amós: Jeroboam morirá a espada, e Israel será llevado de su tierra en cautiverio.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Amasías dijo a Amós: Vidente, vete, huye a tierra de Judá, y come allá tu pan, y profetiza allá;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y no profetices más en Bet-el, porque es santuario del rey, y capital del reino.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces respondió Amós, y dijo a Amasías: No soy profeta, ni soy hijo de profeta, sino que soy boyero, y recojo higos silvestres.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Jehová me tomó de detrás del ganado, y me dijo: Ve y profetiza a mi pueblo Israel.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ahora, pues, oye palabra de Jehová. Tú dices: No profetices contra Israel, ni hables contra la casa de Isaac.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por tanto, así ha dicho Jehová: Tu mujer será ramera en medio de la ciudad, y tus hijos y tus hijas caerán a espada, y tu tierra será repartida por suertes; y tú morirás en tierra inmunda, e Israel será llevado cautivo lejos de su tierra.<br>
