== La humillación de Edom ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Visión de Abdías. Jehová el Señor ha dicho así en cuanto a Edom: Hemos oído el pregón de Jehová, y mensajero ha sido enviado a las naciones. Levantaos, y levantémonos contra este pueblo en batalla.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> He aquí, pequeño te he hecho entre las naciones; estás abatido en gran manera.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> La soberbia de tu corazón te ha engañado, tú que moras en las hendiduras de las peñas, en tu altísima morada; que dices en tu corazón: ¿Quién me derribará a tierra?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Si te remontares como águila, y aunque entre las estrellas pusieres tu nido, de ahí te derribaré, dice Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Si ladrones vinieran a ti, o robadores de noche (¡cómo has sido destruido!), ¿no hurtarían lo que les bastase? Si entraran a ti vendimiadores, ¿no dejarían algún rebusco?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¡Cómo fueron escudriñadas las cosas de Esaú! Sus tesoros escondidos fueron buscados.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Todos tus aliados te han engañado; hasta los confines te hicieron llegar; los que estaban en paz contigo prevalecieron contra ti; los que comían tu pan pusieron lazo debajo de ti; no hay en ello entendimiento.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿No haré que perezcan en aquel día, dice Jehová, los sabios de Edom, y la prudencia del monte de Esaú?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y tus valientes, oh Temán, serán amedrentados; porque todo hombre será cortado del monte de Esaú por el estrago.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por la injuria a tu hermano Jacob te cubrirá vergüenza, y serás cortado para siempre.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El día que estando tú delante, llevaban extraños cautivo su ejército, y extraños entraban por sus puertas, y echaban suertes sobre Jerusalén, tú también eras como uno de ellos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pues no debiste tú haber estado mirando en el día de tu hermano, en el día de su infortunio; no debiste haberte alegrado de los hijos de Judá en el día en que se perdieron, ni debiste haberte jactado en el día de la angustia.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No debiste haber entrado por la puerta de mi pueblo en el día de su quebrantamiento; no, no debiste haber mirado su mal en el día de su quebranto, ni haber echado mano a sus bienes en el día de su calamidad.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Tampoco debiste haberte parado en las encrucijadas para matar a los que de ellos escapasen; ni debiste haber entregado a los que quedaban en el día de angustia.<br>
== La exaltación de Israel ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Porque cercano está el día de Jehová sobre todas las naciones; como tú hiciste se hará contigo; tu recompensa volverá sobre tu cabeza.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> De la manera que vosotros bebisteis en mi santo monte, beberán continuamente todas las naciones; beberán, y engullirán, y serán como si no hubieran sido.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas en el monte de Sion habrá un remanente que se salve; y será santo, y la casa de Jacob recuperará sus posesiones.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> La casa de Jacob será fuego, y la casa de José será llama, y la casa de Esaú estopa, y los quemarán y los consumirán; ni aun resto quedará de la casa de Esaú, porque Jehová lo ha dicho.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y los del Neguev poseerán el monte de Esaú, y los de la Sefela a los filisteos; poseerán también los campos de Efraín, y los campos de Samaria; y Benjamín a Galaad.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y los cautivos de este ejército de los hijos de Israel poseerán lo de los cananeos hasta Sarepta; y los cautivos de Jerusalén que están en Sefarad poseerán las ciudades del Neguev.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y subirán salvadores al monte de Sion para juzgar al monte de Esaú; y el reino será de Jehová.<br>
