== Corrupción moral de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Ay de mí! porque estoy como cuando han recogido los frutos del verano, como cuando han rebuscado después de la vendimia, y no queda racimo para comer; mi alma deseó los primeros frutos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Faltó el misericordioso de la tierra, y ninguno hay recto entre los hombres; todos acechan por sangre; cada cual arma red a su hermano.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Para completar la maldad con sus manos, el príncipe demanda, y el juez juzga por recompensa; y el grande habla el antojo de su alma, y lo confirman.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El mejor de ellos es como el espino; el más recto, como zarzal; el día de tu castigo viene, el que anunciaron tus atalayas; ahora será su confusión.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No creáis en amigo, ni confiéis en príncipe; de la que duerme a tu lado cuídate, no abras tu boca.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque el hijo deshonra al padre, la hija se levanta contra la madre, la nuera contra su suegra, y los enemigos del hombre son los de su casa.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas yo a Jehová miraré, esperaré al Dios de mi salvación; el Dios mío me oirá.<br>
== Jehová trae luz y libertad ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Tú, enemiga mía, no te alegres de mí, porque aunque caí, me levantaré; aunque more en tinieblas, Jehová será mi luz.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La ira de Jehová soportaré, porque pequé contra él, hasta que juzgue mi causa y haga mi justicia; él me sacará a luz; veré su justicia.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y mi enemiga lo verá, y la cubrirá vergüenza; la que me decía: ¿Dónde está Jehová tu Dios? Mis ojos la verán; ahora será hollada como lodo de las calles.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Viene el día en que se edificarán tus muros; aquel día se extenderán los límites.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> En ese día vendrán hasta ti desde Asiria y las ciudades fortificadas, y desde las ciudades fortificadas hasta el Río, y de mar a mar, y de monte a monte.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y será asolada la tierra a causa de sus moradores, por el fruto de sus obras.<br>
== Compasión de Jehová por Israel ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Apacienta tu pueblo con tu cayado, el rebaño de tu heredad, que mora solo en la montaña, en campo fértil; busque pasto en Basán y Galaad, como en el tiempo pasado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Yo les mostraré maravillas como el día que saliste de Egipto.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Las naciones verán, y se avergonzarán de todo su poderío; pondrán la mano sobre su boca, ensordecerán sus oídos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Lamerán el polvo como la culebra; como las serpientes de la tierra, temblarán en sus encierros; se volverán amedrentados ante Jehová nuestro Dios, y temerán a causa de ti.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Qué Dios como tú, que perdona la maldad, y olvida el pecado del remanente de su heredad? No retuvo para siempre su enojo, porque se deleita en misericordia.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El volverá a tener misericordia de nosotros; sepultará nuestras iniquidades, y echará en lo profundo del mar todos nuestros pecados.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cumplirás la verdad a Jacob, y a Abraham la misericordia, que juraste a nuestros padres desde tiempos antiguos.<br>
