== Controversia de Jehová contra Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oíd ahora lo que dice Jehová: Levántate, contiende contra los montes, y oigan los collados tu voz.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Oíd, montes, y fuertes cimientos de la tierra, el pleito de Jehová; porque Jehová tiene pleito con su pueblo, y altercará con Israel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pueblo mío, ¿qué te he hecho, o en qué te he molestado? Responde contra mí.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque yo te hice subir de la tierra de Egipto, y de la casa de servidumbre te redimí; y envié delante de ti a Moisés, a Aarón y a María.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pueblo mío, acuérdate ahora qué aconsejó Balac rey de Moab, y qué le respondió Balaam hijo de Beor, desde Sitim hasta Gilgal, para que conozcas las justicias de Jehová.<br>
== Lo que pide Jehová ==

{{anchor|6}} <small>6</small> ¿Con qué me presentaré ante Jehová, y adoraré al Dios Altísimo? ¿Me presentaré ante él con holocaustos, con becerros de un año?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Se agradará Jehová de millares de carneros, o de diez mil arroyos de aceite? ¿Daré mi primogénito por mi rebelión, el fruto de mis entrañas por el pecado de mi alma?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Oh hombre, él te ha declarado lo que es bueno, y qué pide Jehová de ti: solamente hacer justicia, y amar misericordia, y humillarte ante tu Dios.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La voz de Jehová clama a la ciudad; es sabio temer a tu nombre. Prestad atención al castigo, y a quien lo establece.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Hay aún en casa del impío tesoros de impiedad, y medida escasa que es detestable?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Daré por inocente al que tiene balanza falsa y bolsa de pesas engañosas?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Sus ricos se colmaron de rapiña, y sus moradores hablaron mentira, y su lengua es engañosa en su boca.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por eso yo también te hice enflaquecer hiriéndote, asolándote por tus pecados.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Comerás, y no te saciarás, y tu abatimiento estará en medio de ti; recogerás, mas no salvarás, y lo que salvares, lo entregaré yo a la espada.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Sembrarás, mas no segarás; pisarás aceitunas, mas no te ungirás con el aceite; y mosto, mas no beberás el vino.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque los mandamientos de Omri se han guardado, y toda obra de la casa de Acab; y en los consejos de ellos anduvisteis, para que yo te pusiese en asolamiento, y tus moradores para burla. Llevaréis, por tanto, el oprobio de mi pueblo.<br>
