{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Ay de ti, ciudad sanguinaria, toda llena de mentira y de rapiña, sin apartarte del pillaje!<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Chasquido de látigo, y fragor de ruedas, caballo atropellador, y carro que salta;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> jinete enhiesto, y resplandor de espada, y resplandor de lanza; y multitud de muertos, y multitud de cadáveres; cadáveres sin fin, y en sus cadáveres tropezarán,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> a causa de la multitud de las fornicaciones de la ramera de hermosa gracia, maestra en hechizos, que seduce a las naciones con sus fornicaciones, y a los pueblos con sus hechizos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Heme aquí contra ti, dice Jehová de los ejércitos, y descubriré tus faldas en tu rostro, y mostraré a las naciones tu desnudez, y a los reinos tu vergüenza.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y echaré sobre ti inmundicias, y te afrentaré, y te pondré como estiércol.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Todos los que te vieren se apartarán de ti, y dirán: Nínive es asolada; ¿quién se compadecerá de ella? ¿Dónde te buscaré consoladores?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Eres tú mejor que Tebas, que estaba asentada junto al Nilo, rodeada de aguas, cuyo baluarte era el mar, y aguas por muro?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Etiopía era su fortaleza, también Egipto, y eso sin límite; Fut y Libia fueron sus ayudadores.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Sin embargo ella fue llevada en cautiverio; también sus pequeños fueron estrellados en las encrucijadas de todas las calles, y sobre sus varones echaron suertes, y todos sus grandes fueron aprisionados con grillos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Tú también serás embriagada, y serás encerrada; tú también buscarás refugio a causa del enemigo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Todas tus fortalezas serán cual higueras con brevas, que si las sacuden, caen en la boca del que las ha de comer.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> He aquí, tu pueblo será como mujeres en medio de ti; las puertas de tu tierra se abrirán de par en par a tus enemigos; fuego consumirá tus cerrojos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Provéete de agua para el asedio, refuerza tus fortalezas; entra en el lodo, pisa el barro, refuerza el horno.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Allí te consumirá el fuego, te talará la espada, te devorará como pulgón; multiplícate como langosta, multiplícate como el langostón.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Multiplicaste tus mercaderes más que las estrellas del cielo; la langosta hizo presa, y voló.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tus príncipes serán como langostas, y tus grandes como nubes de langostas que se sientan en vallados en día de frío; salido el sol se van, y no se conoce el lugar donde están.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Durmieron tus pastores, oh rey de Asiria, reposaron tus valientes; tu pueblo se derramó por los montes, y no hay quien lo junte.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No hay medicina para tu quebradura; tu herida es incurable; todos los que oigan tu fama batirán las manos sobre ti, porque ¿sobre quién no pasó continuamente tu maldad?<br>
