== Jehová responde a Habacuc ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Sobre mi guarda estaré, y sobre la fortaleza afirmaré el pie, y velaré para ver lo que se me dirá, y qué he de responder tocante a mi queja.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Jehová me respondió, y dijo: Escribe la visión, y declárala en tablas, para que corra el que leyere en ella.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Aunque la visión tardará aún por un tiempo, mas se apresura hacia el fin, y no mentirá; aunque tardare, espéralo, porque sin duda vendrá, no tardará.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> He aquí que aquel cuya alma no es recta, se enorgullece; mas el justo por su fe vivirá.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y también, el que es dado al vino es traicionero, hombre soberbio, que no permanecerá; ensanchó como el Seol su alma, y es como la muerte, que no se saciará; antes reunió para sí todas las gentes, y juntó para sí todos los pueblos.<br>
== Ayes contra los injustos ==

{{anchor|6}} <small>6</small> ¿No han de levantar todos éstos refrán sobre él, y sarcasmos contra él? Dirán: ¡Ay del que multiplicó lo que no era suyo! ¿Hasta cuándo había de acumular sobre sí prenda tras prenda?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿No se levantarán de repente tus deudores, y se despertarán los que te harán temblar, y serás despojo para ellos?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por cuanto tú has despojado a muchas naciones, todos los otros pueblos te despojarán, a causa de la sangre de los hombres, y de los robos de la tierra, de las ciudades y de todos los que habitan en ellas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¡Ay del que codicia injusta ganancia para su casa, para poner en alto su nido, para escaparse del poder del mal!<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tomaste consejo vergonzoso para tu casa, asolaste muchos pueblos, y has pecado contra tu vida.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque la piedra clamará desde el muro, y la tabla del enmaderado le responderá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¡Ay del que edifica la ciudad con sangre, y del que funda una ciudad con iniquidad!<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿No es esto de Jehová de los ejércitos? Los pueblos, pues, trabajarán para el fuego, y las naciones se fatigarán en vano.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque la tierra será llena del conocimiento de la gloria de Jehová, como las aguas cubren el mar.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¡Ay del que da de beber a su prójimo! ¡Ay de ti, que le acercas tu hiel, y le embriagas para mirar su desnudez!<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Te has llenado de deshonra más que de honra; bebe tú también, y serás descubierto; el cáliz de la mano derecha de Jehová vendrá hasta ti, y vómito de afrenta sobre tu gloria.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque la rapiña del Líbano caerá sobre ti, y la destrucción de las fieras te quebrantará, a causa de la sangre de los hombres, y del robo de la tierra, de las ciudades y de todos los que en ellas habitaban.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿De qué sirve la escultura que esculpió el que la hizo? ¿la estatua de fundición que enseña mentira, para que haciendo imágenes mudas confíe el hacedor en su obra?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¡Ay del que dice al palo: Despiértate; y a la piedra muda: Levántate! ¿Podrá él enseñar? He aquí está cubierto de oro y plata, y no hay espíritu dentro de él.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas Jehová está en su santo templo; calle delante de él toda la tierra.<br>
