== Oración de Habacuc ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oración del profeta Habacuc, sobre Sigionot.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Oh Jehová, he oído tu palabra, y temí.<br>
Oh Jehová, aviva tu obra en medio de los tiempos,<br>
En medio de los tiempos hazla conocer;<br>
En la ira acuérdate de la misericordia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Dios vendrá de Temán,<br>
Y el Santo desde el monte de Parán. Selah<br>
Su gloria cubrió los cielos,<br>
Y la tierra se llenó de su alabanza.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y el resplandor fue como la luz;<br>
Rayos brillantes salían de su mano,<br>
Y allí estaba escondido su poder.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Delante de su rostro iba mortandad,<br>
Y a sus pies salían carbones encendidos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Se levantó, y midió la tierra;<br>
Miró, e hizo temblar las gentes;<br>
Los montes antiguos fueron desmenuzados,<br>
Los collados antiguos se humillaron.<br>
Sus caminos son eternos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He visto las tiendas de Cusán en aflicción;<br>
Las tiendas de la tierra de Madián temblaron.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Te airaste, oh Jehová, contra los ríos?<br>
¿Contra los ríos te airaste?<br>
¿Fue tu ira contra el mar<br>
Cuando montaste en tus caballos,<br>
Y en tus carros de victoria?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Se descubrió enteramente tu arco;<br>
Los juramentos a las tribus fueron palabra segura. Selah<br>
Hendiste la tierra con ríos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Te vieron y tuvieron temor los montes;<br>
Pasó la inundación de las aguas;<br>
El abismo dio su voz,<br>
A lo alto alzó sus manos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El sol y la luna se pararon en su lugar;<br>
A la luz de tus saetas anduvieron,<br>
Y al resplandor de tu fulgente lanza.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Con ira hollaste la tierra,<br>
Con furor trillaste las naciones.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Saliste para socorrer a tu pueblo,<br>
Para socorrer a tu ungido.<br>
Traspasaste la cabeza de la casa del impío,<br>
Descubriendo el cimiento hasta la roca. Selah<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Horadaste con sus propios dardos las cabezas de sus guerreros,<br>
Que como tempestad acometieron para dispersarme,<br>
Cuyo regocijo era como para devorar al pobre encubiertamente.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Caminaste en el mar con tus caballos,<br>
Sobre la mole de las grandes aguas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Oí, y se conmovieron mis entrañas;<br>
A la voz temblaron mis labios;<br>
Pudrición entró en mis huesos, y dentro de mí me estremecí;<br>
Si bien estaré quieto en el día de la angustia,<br>
Cuando suba al pueblo el que lo invadirá con sus tropas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Aunque la higuera no florezca,<br>
Ni en las vides haya frutos,<br>
Aunque falte el producto del olivo,<br>
Y los labrados<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> no den mantenimiento,<br>
Y las ovejas sean quitadas de la majada,<br>
Y no haya vacas en los corrales;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Con todo, yo me alegraré en Jehová,<br>
Y me gozaré en el Dios de mi salvación.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Jehová el Señor es mi fortaleza,<br>
El cual hace mis pies como de ciervas,<br>
Y en mis alturas me hace andar.<br>
Al jefe de los cantores, sobre mis instrumentos de cuerdas.<br>
