== Juicios contra las naciones vecinas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Congregaos y meditad, oh nación sin pudor,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> antes que tenga efecto el decreto, y el día se pase como el tamo; antes que venga sobre vosotros el furor de la ira de Jehová, antes que el día de la ira de Jehová venga sobre vosotros.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Buscad a Jehová todos los humildes de la tierra, los que pusisteis por obra su juicio; buscad justicia, buscad mansedumbre; quizás seréis guardados en el día del enojo de Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque Gaza será desamparada, y Ascalón asolada; saquearán a Asdod en pleno día, y Ecrón será desarraigada.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¡Ay de los que moran en la costa del mar, del pueblo de los cereteos! La palabra de Jehová es contra vosotros, oh Canaán, tierra de los filisteos,  y te haré destruir hasta no dejar morador.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y será la costa del mar praderas para pastores, y corrales de ovejas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Será aquel lugar para el remanente de la casa de Judá; allí apacentarán; en las casas de Ascalón dormirán de noche; porque Jehová su Dios los visitará, y levantará su cautiverio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Yo he oído las afrentas de Moab,  y los denuestos de los hijos de Amón con que deshonraron a mi pueblo, y se engrandecieron sobre su territorio.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por tanto, vivo yo, dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, que Moab será como Sodoma, y los hijos de Amón como Gomorra; campo de ortigas, y mina de sal, y asolamiento perpetuo; el remanente de mi pueblo los saqueará, y el remanente de mi pueblo los heredará.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Esto les vendrá por su soberbia, porque afrentaron y se engrandecieron contra el pueblo de Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Terrible será Jehová contra ellos, porque destruirá a todos los dioses de la tierra, y desde sus lugares se inclinarán a él todas las tierras de las naciones.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> También vosotros los de Etiopía seréis muertos con mi espada.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y extenderá su mano sobre el norte, y destruirá a Asiria, y convertirá a Nínive en asolamiento y en sequedal como un desierto.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Rebaños de ganado harán en ella majada, todas las bestias del campo; el pelícano también y el erizo dormirán en sus dinteles; su voz cantará en las ventanas; habrá desolación en las puertas, porque su enmaderamiento de cedro será descubierto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Esta es la ciudad alegre que estaba confiada, la que decía en su corazón: Yo, y no más. ¡Cómo fue asolada, hecha guarida de fieras! Cualquiera que pasare junto a ella, se burlará y sacudirá su mano.<br>
