== El pecado de Jerusalén, y su redención ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Ay de la ciudad rebelde y contaminada y opresora!<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No escuchó la voz, ni recibió la corrección; no confió en Jehová, no se acercó a su Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Sus príncipes en medio de ella son leones rugientes; sus jueces, lobos nocturnos que no dejan hueso para la mañana.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sus profetas son livianos, hombres prevaricadores; sus sacerdotes contaminaron el santuario, falsearon la ley.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Jehová en medio de ella es justo, no hará iniquidad; de mañana sacará a luz su juicio, nunca faltará; pero el perverso no conoce la vergüenza.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Hice destruir naciones; sus habitaciones están asoladas; hice desiertas sus calles, hasta no quedar quien pase; sus ciudades están asoladas hasta no quedar hombre, hasta no quedar habitante.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Dije: Ciertamente me temerá; recibirá corrección, y no será destruida su morada según todo aquello por lo cual la castigué. Mas ellos se apresuraron a corromper todos sus hechos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por tanto, esperadme, dice Jehová, hasta el día que me levante para juzgaros; porque mi determinación es reunir las naciones, juntar los reinos, para derramar sobre ellos mi enojo, todo el ardor de mi ira; por el fuego de mi celo será consumida toda la tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> En aquel tiempo devolveré yo a los pueblos pureza de labios, para que todos invoquen el nombre de Jehová, para que le sirvan de común consentimiento.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De la región más allá de los ríos de Etiopía me suplicarán; la hija de mis esparcidos traerá mi ofrenda.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En aquel día no serás avergonzada por ninguna de tus obras con que te rebelaste contra mí; porque entonces quitaré de en medio de ti a los que se alegran en tu soberbia, y nunca más te ensoberbecerás en mi santo monte.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dejaré en medio de ti un pueblo humilde y pobre, el cual confiará en el nombre de Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El remanente de Israel no hará injusticia ni dirá mentira, ni en boca de ellos se hallará lengua engañosa; porque ellos serán apacentados, y dormirán, y no habrá quien los atemorice.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Canta, oh hija de Sion; da voces de júbilo, oh Israel; gózate y regocíjate de todo corazón, hija de Jerusalén.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Jehová ha apartado tus juicios, ha echado fuera tus enemigos; Jehová es Rey de Israel en medio de ti; nunca más verás el mal.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En aquel tiempo se dirá a Jerusalén: No temas; Sion, no se debiliten tus manos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Jehová está en medio de ti, poderoso, él salvará; se gozará sobre ti con alegría, callará de amor, se regocijará sobre ti con cánticos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Reuniré a los fastidiados por causa del largo tiempo; tuyos fueron, para quienes el oprobio de ella era una carga.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> He aquí, en aquel tiempo yo apremiaré a todos tus opresores; y salvaré a la que cojea, y recogeré la descarriada; y os pondré por alabanza y por renombre en toda la tierra.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En aquel tiempo yo os traeré, en aquel tiempo os reuniré yo; pues os pondré para renombre y para alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando levante vuestro cautiverio delante de vuestros ojos, dice Jehová.<br>
