== La gloria del nuevo templo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el mes séptimo, a los veintiún días del mes, vino palabra de Jehová por medio del profeta Hageo, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla ahora a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y a Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, y al resto del pueblo, diciendo:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Quién ha quedado entre vosotros que haya visto esta casa en su gloria primera, y cómo la veis ahora? ¿No es ella como nada delante de vuestros ojos?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pues ahora, Zorobabel, esfuérzate, dice Jehová; esfuérzate también, Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote; y cobrad ánimo, pueblo todo de la tierra, dice Jehová, y trabajad; porque yo estoy con vosotros, dice Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Según el pacto que hice con vosotros cuando salisteis de Egipto, así mi Espíritu estará en medio de vosotros, no temáis.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque así dice Jehová de los ejércitos: De aquí a poco yo haré temblar los cielos y la tierra, el mar y la tierra seca;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y haré temblar a todas las naciones, y vendrá el Deseado de todas las naciones; y llenaré de gloria esta casa, ha dicho Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mía es la plata, y mío es el oro, dice Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La gloria postrera de esta casa será mayor que la primera, ha dicho Jehová de los ejércitos; y daré paz en este lugar, dice Jehová de los ejércitos.<br>
== La infidelidad del pueblo es reprendida ==

{{anchor|10}} <small>10</small> A los veinticuatro días del noveno mes, en el segundo año de Darío, vino palabra de Jehová por medio del profeta Hageo, diciendo:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Pregunta ahora a los sacerdotes acerca de la ley, diciendo:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si alguno llevare carne santificada en la falda de su ropa, y con el vuelo de ella tocare pan, o vianda, o vino, o aceite, o cualquier otra comida, ¿será santificada? Y respondieron los sacerdotes y dijeron: No.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y dijo Hageo: Si un inmundo a causa de cuerpo muerto tocare alguna cosa de estas, ¿será inmunda? Y respondieron los sacerdotes, y dijeron: Inmunda será.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y respondió Hageo y dijo: Así es este pueblo y esta gente delante de mí, dice Jehová; y asimismo toda obra de sus manos; y todo lo que aquí ofrecen es inmundo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ahora, pues, meditad en vuestro corazón desde este día en adelante, antes que pongan piedra sobre piedra en el templo de Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Antes que sucediesen estas cosas, venían al montón de veinte efas,  y había diez; venían al lagar para sacar cincuenta cántaros, y había veinte.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Os herí con viento solano, con tizoncillo y con granizo en toda obra de vuestras manos; mas no os convertisteis a mí, dice Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Meditad, pues, en vuestro corazón, desde este día en adelante, desde el día veinticuatro del noveno mes, desde el día que se echó el cimiento del templo de Jehová; meditad, pues, en vuestro corazón.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿No está aún la simiente en el granero? Ni la vid, ni la higuera, ni el granado, ni el árbol de olivo ha florecido todavía; mas desde este día os bendeciré.<br>
== Promesa de Jehová a Zorobabel ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Vino por segunda vez palabra de Jehová a Hageo, a los veinticuatro días del mismo mes, diciendo:<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Habla a Zorobabel gobernador de Judá, diciendo: Yo haré temblar los cielos y la tierra;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y trastornaré el trono de los reinos, y destruiré la fuerza de los reinos de las naciones; trastornaré los carros y los que en ellos suben, y vendrán abajo los caballos y sus jinetes, cada cual por la espada de su hermano.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, te tomaré, oh Zorobabel hijo de Salatiel, siervo mío, dice Jehová, y te pondré como anillo de sellar; porque yo te escogí, dice Jehová de los ejércitos.<br>
