== Liberación futura de Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Profecía de la palabra de Jehová acerca de Israel. Jehová, que extiende los cielos y funda la tierra, y forma el espíritu del hombre dentro de él, ha dicho:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> He aquí yo pongo a Jerusalén por copa que hará temblar a todos los pueblos de alrededor contra Judá, en el sitio contra Jerusalén.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y en aquel día yo pondré a Jerusalén por piedra pesada a todos los pueblos; todos los que se la cargaren serán despedazados, bien que todas las naciones de la tierra se juntarán contra ella.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En aquel día, dice Jehová, heriré con pánico a todo caballo, y con locura al jinete; mas sobre la casa de Judá abriré mis ojos, y a todo caballo de los pueblos heriré con ceguera.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y los capitanes de Judá dirán en su corazón: Tienen fuerza los habitantes de Jerusalén en Jehová de los ejércitos, su Dios.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En aquel día pondré a los capitanes de Judá como brasero de fuego entre leña, y como antorcha ardiendo entre gavillas; y consumirán a diestra y a siniestra a todos los pueblos alrededor; y Jerusalén será otra vez habitada en su lugar, en Jerusalén.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y librará Jehová las tiendas de Judá primero, para que la gloria de la casa de David y del habitante de Jerusalén no se engrandezca sobre Judá.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En aquel día Jehová defenderá al morador de Jerusalén; el que entre ellos fuere débil, en aquel tiempo será como David; y la casa de David como Dios, como el ángel de Jehová delante de ellos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y en aquel día yo procuraré destruir a todas las naciones que vinieren contra Jerusalén.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y derramaré sobre la casa de David, y sobre los moradores de Jerusalén, espíritu de gracia y de oración; y mirarán a mí, a quien traspasaron, y llorarán como se llora por hijo unigénito, afligiéndose por él como quien se aflige por el primogénito.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En aquel día habrá gran llanto en Jerusalén, como el llanto de Hadadrimón en el valle de Meguido.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y la tierra lamentará, cada linaje aparte; los descendientes de la casa de David por sí, y sus mujeres por sí; los descendientes de la casa de Natán por sí, y sus mujeres por sí;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> los descendientes de la casa de Leví por sí, y sus mujeres por sí; los descendientes de Simei por sí, y sus mujeres por sí;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> todos los otros linajes, cada uno por sí, y sus mujeres por sí.<br>
