== Jehová redimirá a su pueblo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pedid a Jehová lluvia en la estación tardía. Jehová hará relámpagos, y os dará lluvia abundante, y hierba verde en el campo a cada uno.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque los terafines han dado vanos oráculos, y los adivinos han visto mentira, han hablado sueños vanos, y vano es su consuelo; por lo cual el pueblo vaga como ovejas, y sufre porque no tiene pastor.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Contra los pastores se ha encendido mi enojo, y castigaré a los jefes; pero Jehová de los ejércitos visitará su rebaño, la casa de Judá, y los pondrá como su caballo de honor en la guerra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> De él saldrá la piedra angular, de él la clavija, de él el arco de guerra, de él también todo apremiador.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y serán como valientes que en la batalla huellan al enemigo en el lodo de las calles; y pelearán, porque Jehová estará con ellos; y los que cabalgan en caballos serán avergonzados.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque yo fortaleceré la casa de Judá, y guardaré la casa de José, y los haré volver; porque de ellos tendré piedad, y serán como si no los hubiera desechado; porque yo soy Jehová su Dios, y los oiré.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y será Efraín como valiente, y se alegrará su corazón como a causa del vino; sus hijos también verán, y se alegrarán; su corazón se gozará en Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Yo los llamaré con un silbido, y los reuniré, porque los he redimido; y serán multiplicados tanto como fueron antes.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Bien que los esparciré entre los pueblos, aun en lejanos países se acordarán de mí; y vivirán con sus hijos, y volverán.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque yo los traeré de la tierra de Egipto, y los recogeré de Asiria; y los traeré a la tierra de Galaad y del Líbano, y no les bastará.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y la tribulación pasará por el mar, y herirá en el mar las ondas, y se secarán todas las profundidades del río; y la soberbia de Asiria será derribada, y se perderá el cetro de Egipto.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y yo los fortaleceré en Jehová, y caminarán en su nombre, dice Jehová.<br>
