== Llamamiento a los cautivos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Alcé después mis ojos y miré, y he aquí un varón que tenía en su mano un cordel de medir.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le dije: ¿A dónde vas? Y él me respondió: A medir a Jerusalén, para ver cuánta es su anchura, y cuánta su longitud.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y he aquí, salía aquel ángel que hablaba conmigo, y otro ángel le salió al encuentro,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y le dijo: Corre, habla a este joven, diciendo: Sin muros será habitada Jerusalén, a causa de la multitud de hombres y de ganado en medio de ella.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Yo seré para ella, dice Jehová, muro de fuego en derredor, y para gloria estaré en medio de ella.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Eh, eh, huid de la tierra del norte, dice Jehová, pues por los cuatro vientos de los cielos os esparcí, dice Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Oh Sion, la que moras con la hija de Babilonia, escápate.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos: Tras la gloria me enviará él a las naciones que os despojaron; porque el que os toca, toca a la niña de su ojo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque he aquí yo alzo mi mano sobre ellos, y serán despojo a sus siervos, y sabréis que Jehová de los ejércitos me envió.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Canta y alégrate, hija de Sion; porque he aquí vengo, y moraré en medio de ti, ha dicho Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y se unirán muchas naciones a Jehová en aquel día, y me serán por pueblo, y moraré en medio de ti; y entonces conocerás que Jehová de los ejércitos me ha enviado a ti.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Jehová poseerá a Judá su heredad en la tierra santa, y escogerá aún a Jerusalén.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Calle toda carne delante de Jehová; porque él se ha levantado de su santa morada.<br>
