== El rollo volante ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De nuevo alcé mis ojos y miré, y he aquí un rollo que volaba.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y me dijo: ¿Qué ves? Y respondí: Veo un rollo que vuela, de veinte codos   de largo, y diez codos de ancho.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces me dijo: Esta es la maldición que sale sobre la faz de toda la tierra; porque todo aquel que hurta (como está de un lado del rollo) será destruido; y todo aquel que jura falsamente (como está del otro lado del rollo) será destruido.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Yo la he hecho salir, dice Jehová de los ejércitos, y vendrá a la casa del ladrón, y a la casa del que jura falsamente en mi nombre; y permanecerá en medio de su casa y la consumirá, con sus maderas y sus piedras.<br>
== La mujer en el efa ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Y salió aquel ángel que hablaba conmigo, y me dijo: Alza ahora tus ojos, y mira qué es esto que sale.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dije: ¿Qué es? Y él dijo: Este es un efa que sale. Además dijo: Esta es la iniquidad de ellos en toda la tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y he aquí, levantaron la tapa de plomo, y una mujer estaba sentada en medio de aquel efa.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y él dijo: Esta es la Maldad; y la echó dentro del efa, y echó la masa de plomo en la boca del efa.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Alcé luego mis ojos, y miré, y he aquí dos mujeres que salían, y traían viento en sus alas, y tenían alas como de cigüeña, y alzaron el efa entre la tierra y los cielos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Dije al ángel que hablaba conmigo: ¿A dónde llevan el efa?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y él me respondió: Para que le sea edificada casa en tierra de Sinar; y cuando esté preparada lo pondrán sobre su base.<br>
