== Jerusalén y las naciones ==

{{anchor|1}} <small>1</small> He aquí, el día de Jehová viene, y en medio de ti serán repartidos tus despojos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque yo reuniré a todas las naciones para combatir contra Jerusalén; y la ciudad será tomada, y serán saqueadas las casas, y violadas las mujeres; y la mitad de la ciudad irá en cautiverio, mas el resto del pueblo no será cortado de la ciudad.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Después saldrá Jehová y peleará con aquellas naciones, como peleó en el día de la batalla.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y se afirmarán sus pies en aquel día sobre el monte de los Olivos, que está en frente de Jerusalén al oriente; y el monte de los Olivos se partirá por en medio, hacia el oriente y hacia el occidente, haciendo un valle muy grande; y la mitad del monte se apartará hacia el norte, y la otra mitad hacia el sur.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y huiréis al valle de los montes, porque el valle de los montes llegará hasta Azal; huiréis de la manera que huisteis por causa del terremoto en los días de Uzías rey de Judá; y vendrá Jehová mi Dios, y con él todos los santos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y acontecerá que en ese día no habrá luz clara, ni oscura.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Será un día, el cual es conocido de Jehová, que no será ni día ni noche; pero sucederá que al caer la tarde habrá luz.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Acontecerá también en aquel día, que saldrán de Jerusalén aguas vivas, la mitad de ellas hacia el mar oriental, y la otra mitad hacia el mar occidental, en verano y en invierno.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Jehová será rey sobre toda la tierra. En aquel día Jehová será uno, y uno su nombre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Toda la tierra se volverá como llanura desde Geba hasta Rimón al sur de Jerusalén; y ésta será enaltecida, y habitada en su lugar desde la puerta de Benjamín hasta el lugar de la puerta primera, hasta la puerta del Angulo, y desde la torre de Hananeel hasta los lagares del rey.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y morarán en ella, y no habrá nunca más maldición, sino que Jerusalén será habitada confiadamente.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y esta será la plaga con que herirá Jehová a todos los pueblos que pelearon contra Jerusalén: la carne de ellos se corromperá estando ellos sobre sus pies, y se consumirán en las cuencas sus ojos, y la lengua se les deshará en su boca.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y acontecerá en aquel día que habrá entre ellos gran pánico enviado por Jehová; y trabará cada uno de la mano de su compañero, y levantará su mano contra la mano de su compañero.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Judá también peleará en Jerusalén. Y serán reunidas las riquezas de todas las naciones de alrededor: oro y plata, y ropas de vestir, en gran abundancia.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Así también será la plaga de los caballos, de los mulos, de los camellos, de los asnos, y de todas las bestias que estuvieren en aquellos campamentos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y todos los que sobrevivieren de las naciones que vinieron contra Jerusalén, subirán de año en año para adorar al Rey, a Jehová de los ejércitos, y a celebrar la fiesta de los tabernáculos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y acontecerá que los de las familias de la tierra que no subieren a Jerusalén para adorar al Rey, Jehová de los ejércitos, no vendrá sobre ellos lluvia.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y si la familia de Egipto no subiere y no viniere, sobre ellos no habrá lluvia; vendrá la plaga con que Jehová herirá las naciones que no subieren a celebrar la fiesta de los tabernáculos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Esta será la pena del pecado de Egipto, y del pecado de todas las naciones que no subieren para celebrar la fiesta de los tabernáculos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En aquel día estará grabado sobre las campanillas de los caballos: SANTIDAD A JEHOVÁ; y las ollas de la casa de Jehová serán como los tazones del altar.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y toda olla en Jerusalén y Judá será consagrada a Jehová de los ejércitos; y todos los que sacrificaren vendrán y tomarán de ellas, y cocerán en ellas; y no habrá en aquel día más mercader en la casa de Jehová de los ejércitos.<br>
