== Promesa de la restauración de Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová de los ejércitos, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Celé a Sion con gran celo, y con gran ira la celé.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así dice Jehová: Yo he restaurado a Sion, y moraré en medio de Jerusalén; y Jerusalén se llamará Ciudad de la Verdad, y el monte de Jehová de los ejércitos, Monte de Santidad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Aún han de morar ancianos y ancianas en las calles de Jerusalén, cada cual con bordón en su mano por la multitud de los días.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y las calles de la ciudad estarán llenas de muchachos y muchachas que jugarán en ellas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Así dice Jehová de los ejércitos: Si esto parecerá maravilloso a los ojos del remanente de este pueblo en aquellos días, ¿también será maravilloso delante de mis ojos? dice Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí, yo salvo a mi pueblo de la tierra del oriente, y de la tierra donde se pone el sol;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y los traeré, y habitarán en medio de Jerusalén; y me serán por pueblo, y yo seré a ellos por Dios en verdad y en justicia.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Esfuércense vuestras manos, los que oís en estos días estas palabras de la boca de los profetas, desde el día que se echó el cimiento a la casa de Jehová de los ejércitos, para edificar el templo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque antes de estos días no ha habido paga de hombre ni paga de bestia, ni hubo paz para el que salía ni para el que entraba, a causa del enemigo; y yo dejé a todos los hombres cada cual contra su compañero.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas ahora no lo haré con el remanente de este pueblo como en aquellos días pasados, dice Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque habrá simiente de paz; la vid dará su fruto, y dará su producto la tierra, y los cielos darán su rocío; y haré que el remanente de este pueblo posea todo esto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y sucederá que como fuisteis maldición entre las naciones, oh casa de Judá y casa de Israel, así os salvaré y seréis bendición. No temáis, mas esfuércense vuestras manos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos: Como pensé haceros mal cuando vuestros padres me provocaron a ira, dice Jehová de los ejércitos, y no me arrepentí,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> así al contrario he pensado hacer bien a Jerusalén y a la casa de Judá en estos días; no temáis.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Estas son las cosas que habéis de hacer: Hablad verdad cada cual con su prójimo; juzgad según la verdad y lo conducente a la paz en vuestras puertas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y ninguno de vosotros piense mal en su corazón contra su prójimo, ni améis el juramento falso; porque todas estas son cosas que aborrezco, dice Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Vino a mí palabra de Jehová de los ejércitos, diciendo:<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: El ayuno del cuarto mes, el ayuno del quinto, el ayuno del séptimo, y el ayuno del décimo, se convertirán para la casa de Judá en gozo y alegría, y en festivas solemnidades. Amad, pues, la verdad y la paz.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Aún vendrán pueblos, y habitantes de muchas ciudades;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y vendrán los habitantes de una ciudad a otra, y dirán: Vamos a implorar el favor de Jehová, y a buscar a Jehová de los ejércitos. Yo también iré.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y vendrán muchos pueblos y fuertes naciones a buscar a Jehová de los ejércitos en Jerusalén, y a implorar el favor de Jehová.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: En aquellos días acontecerá que diez hombres de las naciones de toda lengua tomarán del manto a un judío, diciendo: Iremos con vosotros, porque hemos oído que Dios está con vosotros.<br>
