== Castigo de las naciones vecinas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> La profecía de la palabra de Jehová está contra la tierra de Hadrac y sobre Damasco; porque a Jehová deben mirar los ojos de los hombres, y de todas las tribus de Israel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> También Hamat será comprendida en el territorio de éste; Tiro y Sidón, aunque sean muy sabias.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Bien que Tiro se edificó fortaleza, y amontonó plata como polvo, y oro como lodo de las calles,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> he aquí, el Señor la empobrecerá, y herirá en el mar su poderío, y ella será consumida de fuego.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Verá Ascalón, y temerá; Gaza también, y se dolerá en gran manera; asimismo Ecrón, porque su esperanza será confundida; y perecerá el rey de Gaza, y Ascalón no será habitada.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Habitará en Asdod un extranjero, y pondré fin a la soberbia de los filisteos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Quitaré la sangre de su boca, y sus abominaciones de entre sus dientes, y quedará también un remanente para nuestro Dios, y serán como capitanes en Judá, y Ecrón será como el jebuseo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces acamparé alrededor de mi casa como un guarda, para que ninguno vaya ni venga, y no pasará más sobre ellos el opresor; porque ahora miraré con mis ojos.<br>
== El futuro rey de Sion ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Alégrate mucho, hija de Sion; da voces de júbilo, hija de Jerusalén; he aquí tu rey vendrá a ti, justo y salvador, humilde, y cabalgando sobre un asno, sobre un pollino hijo de asna.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y de Efraín destruiré los carros, y los caballos de Jerusalén, y los arcos de guerra serán quebrados; y hablará paz a las naciones, y su señorío será de mar a mar, y desde el río hasta los fines de la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y tú también por la sangre de tu pacto serás salva; yo he sacado tus presos de la cisterna en que no hay agua.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Volveos a la fortaleza, oh prisioneros de esperanza; hoy también os anuncio que os restauraré el doble.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque he entesado para mí a Judá como arco, e hice a Efraín su flecha, y despertaré a tus hijos, oh Sion, contra tus hijos, oh Grecia, y te pondré como espada de valiente.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jehová será visto sobre ellos, y su dardo saldrá como relámpago; y Jehová el Señor tocará trompeta, e irá entre torbellinos del austro.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Jehová de los ejércitos los amparará, y ellos devorarán, y hollarán las piedras de la honda, y beberán, y harán estrépito como tomados de vino; y se llenarán como tazón, o como cuernos del altar.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y los salvará en aquel día Jehová su Dios como rebaño de su pueblo; porque como piedras de diadema serán enaltecidos en su tierra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque ¡cuánta es su bondad, y cuánta su hermosura! El trigo alegrará a los jóvenes, y el vino a las doncellas.<br>
