== Parábola de las diez vírgenes ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomando sus lámparas, salieron a recibir al esposo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Las insensatas, tomando sus lámparas, no tomaron consigo aceite;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con sus lámparas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y tardándose el esposo, cabecearon todas y se durmieron.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y a la medianoche se oyó un clamor: ¡Aquí viene el esposo; salid a recibirle!<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron, y arreglaron sus lámparas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras lámparas se apagan.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos falte a nosotras y a vosotras, id más bien a los que venden, y comprad para vosotras mismas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró la puerta.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: ¡Señor, señor, ábrenos!<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas él, respondiendo, dijo: De cierto os digo, que no os conozco.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del Hombre ha de venir.<br>
== Parábola de los talentos ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Porque el reino de los cielos es como un hombre que yéndose lejos, llamó a sus siervos y les entregó sus bienes.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> A uno dio cinco talentos, y a otro dos, y a otro uno, a cada uno conforme a su capacidad; y luego se fue lejos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el que había recibido cinco talentos fue y negoció con ellos, y ganó otros cinco talentos<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Asimismo el que había recibido dos, ganó también otros dos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero el que había recibido uno fue y cavó en la tierra, y escondió el dinero de su señor.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Después de mucho tiempo vino el señor de aquellos siervos, y arregló cuentas con ellos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y llegando el que había recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos, diciendo: Señor, cinco talentos me entregaste; aquí tienes, he ganado otros cinco talentos sobre ellos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y su señor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Llegando también el que había recibido dos talentos, dijo: Señor, dos talentos me entregaste; aquí tienes, he ganado otros dos talentos sobre ellos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Su señor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero llegando también el que había recibido un talento, dijo: Señor, te conocía que eres hombre duro, que siegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> por lo cual tuve miedo, y fui y escondí tu talento en la tierra; aquí tienes lo que es tuyo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Respondiendo su señor, le dijo: Siervo malo y negligente, sabías que siego donde no sembré, y que recojo donde no esparcí.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Por tanto, debías haber dado mi dinero a los banqueros, y al venir yo, hubiera recibido lo que es mío con los intereses.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Quitadle, pues, el talento, y dadlo al que tiene diez talentos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque al que tiene, le será dado, y tendrá más; y al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y al siervo inútil echadle en las tinieblas de afuera; allí será el lloro y el crujir de dientes.<br>
== El juicio de las naciones ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se sentará en su trono de gloria,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> y serán reunidas delante de él todas las naciones; y apartarálos unos de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis;<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber?<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> ¿Y cuándo te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cubrimos?<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> ¿O cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a ti?<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces dirá también a los de la izquierda: Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis de beber;<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> fui forastero, y no me recogisteis; estuve desnudo, y no me cubristeis; enfermo, y en la cárcel, y no me visitasteis.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Entonces también ellos le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, sediento, forastero, desnudo, enfermo, o en la cárcel, y no te servimos?<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Entonces les responderá diciendo: De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos más pequeños, tampoco a mí lo hicisteis.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> E irán éstos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna.<br>
