== La demanda de una señal ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vinieron los fariseos y los saduceos para tentarle, y le pidieron que les mostrase señal del cielo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mas él respondiendo, les dijo: Cuando anochece, decís: Buen tiempo; porque el cielo tiene arreboles.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y por la mañana: Hoy habrá tempestad; porque tiene arreboles el cielo nublado. ¡Hipócritas! que sabéis distinguir el aspecto del cielo, ¡mas las señales de los tiempos no podéis!<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> La generación mala y adúltera demanda señal; pero señal no le será dada, sino la señal del profeta Jonás. Y dejándolos, se fue.<br>
== La levadura de los fariseos ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Llegando sus discípulos al otro lado, se habían olvidado de traer pan.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Jesús les dijo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ellos pensaban dentro de sí, diciendo: Esto dice porque no trajimos pan.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por qué pensáis dentro de vosotros, hombres de poca fe, que no tenéis pan?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿No entendéis aún, ni os acordáis de los cinco panes entre cinco mil hombres, y cuántas cestas recogisteis?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Ni de los siete panes entre cuatro mil, y cuántas canastas recogisteis?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Cómo es que no entendéis que no fue por el pan que os dije que os guardaseis de la levadura de los fariseos y de los saduceos?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces entendieron que no les había dicho que se guardasen de la levadura del pan, sino de la doctrina de los fariseos y de los saduceos.<br>
== La confesión de Pedro ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías, o alguno de los profetas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces mandó a sus discípulos que a nadie dijesen que él era Jesús el Cristo.<br>
== Jesús anuncia su muerte ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Desde entonces comenzó Jesús a declarar a sus discípulos que le era necesario ir a Jerusalén y padecer mucho de los ancianos, de los principales sacerdotes y de los escribas; y ser muerto, y resucitar al tercer día.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Pedro, tomándolo aparte, comenzó a reconvenirle, diciendo: Señor, ten compasión de ti; en ninguna manera esto te acontezca.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero él, volviéndose, dijo a Pedro: ¡Quítate de delante de mí, Satanás!; me eres tropiezo, porque no pones la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces Jesús dijo a sus discípulos: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí, la hallará.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque ¿qué aprovechará al hombre, si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ¿O qué recompensa dará el hombre por su alma?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque el Hijo del Hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles, y entonces pagará a cada uno conforme a sus obras.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte, hasta que hayan visto al Hijo del Hombre viniendo en su reino.<br>
