== El juzgar a los demás ==

{{anchor|1}} <small>1</small> No juzguéis, para que no seáis juzgados.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados, y con la medida con que medís, os será medido.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿O cómo dirás a tu hermano: Déjame sacar la paja de tu ojo, y he aquí la viga en el ojo tuyo?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¡Hipócrita! saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces verás bien para sacar la paja del ojo de tu hermano.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No deis lo santo a los perros, ni echéis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que las pisoteen, y se vuelvan y os despedacen.<br>
== La oración, y la regla de oro ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué hombre hay de vosotros, que si su hijo le pide pan, le dará una piedra?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿O si le pide un pescado, le dará una serpiente?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así que, todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así también haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas.<br>
== La puerta estrecha ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan.<br>
== Por sus frutos los conoceréis ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestidos de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por sus frutos los conoceréis. ¿Acaso se recogen uvas de los espinos, o higos de los abrojos?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así, todo buen árbol da buenos frutos, pero el árbol malo da frutos malos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No puede el buen árbol dar malos frutos, ni el árbol malo dar frutos buenos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Todo árbol que no da buen fruto, es cortado y echado en el fuego.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así que, por sus frutos los conoceréis.<br>
== Nunca os conocí ==

{{anchor|21}} <small>21</small> No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y entonces les declararé: Nunca os conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad.<br>
== Los dos cimientos ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le compararé a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la roca.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre la roca.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le compararé a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y cuando terminó Jesús estas palabras, la gente se admiraba de su doctrina;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.<br>
