== Tentación de Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto, para ser tentado por el diablo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y después de haber ayunado cuarenta días y cuarenta noches, tuvo hambre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y vino a él el tentador, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Él respondió y dijo: Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces el diablo le llevó a la santa ciudad, y le puso sobre el pináculo del templo,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y le dijo: Si eres Hijo de Dios, échate abajo; porque escrito está:<br>
A sus ángeles mandará acerca de ti, y,<br>
En sus manos te sostendrán,<br>
Para que no tropieces con tu pie en piedra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jesús le dijo: Escrito está también: No tentarás al Señor tu Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Otra vez le llevó el diablo a un monte muy alto, y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y le dijo: Todo esto te daré, si postrado me adorares.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Jesús le dijo: Vete, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él sólo servirás.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El diablo entonces le dejó; y he aquí vinieron ángeles y le servían.<br>
== Jesús principia su ministerio ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando Jesús oyó que Juan estaba preso, volvió a Galilea;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y dejando a Nazaret, vino y habitó en Capernaum, ciudad marítima, en la región de Zabulón y de Neftalí,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isaías, cuando dijo:<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí,<br>
Camino del mar, al otro lado del Jordán,<br>
Galilea de los gentiles;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El pueblo asentado en tinieblas vio gran luz;<br>
Y a los asentados en región de sombra de muerte,<br>
Luz les resplandeció.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Desde entonces comenzó Jesús a predicar, y a decir: Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Andando Jesús junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos, Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y les dijo: Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Ellos entonces, dejando al instante las redes, le siguieron.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pasando de allí, vio a otros dos hermanos, Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en la barca con Zebedeo su padre, que remendaban sus redes; y los llamó.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y ellos, dejando al instante la barca y a su padre, le siguieron.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y recorrió Jesús toda Galilea, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y se difundió su fama por toda Siria; y le trajeron todos los que tenían dolencias, los afligidos por diversas enfermedades y tormentos, los endemoniados, lunáticos y paralíticos; y los sanó.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y le siguió mucha gente de Galilea, de Decápolis, de Jerusalén, de Judea y del otro lado del Jordán.<br>
