== Genealogía de Jesucristo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Libro de la genealogía de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Abraham engendró a Isaac, Isaac a Jacob, y Jacob a Judá y a sus hermanos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Judá engendró de Tamar a Fares y a Zara, Fares a Esrom, y Esrom a Aram.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Aram engendró a Aminadab, Aminadab a Naasón, y Naasón a Salmón.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Salmón engendró de Rahab a Booz, Booz engendró de Rut a Obed, y Obed a Isa.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Isaí engendró al rey David, y el rey David engendró a Salomón de la que fue mujer de Urías.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Salomón engendró a Roboam, Roboam a Abías, y Abías a Asa.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Asa engendró a Josafat, Josafat a Joram, y Joram a Uzías.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Uzías engendró a Jotam, Jotam a Acaz, y Acaz a Ezequías.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ezequías engendró a Manasés, Manasés a Amón, y Amón a Josías.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos, en el tiempo de la deportación a Babilonia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Después de la deportación a Babilonia, Jeconías engendró a Salatiel, y Salatiel a Zorobabel.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Zorobabel engendró a Abiud, Abiud a Eliaquim, y Eliaquim a Azor.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Azor engendró a Sadoc, Sadoc a Aquim, y Aquim a Eliud.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Eliud engendró a Eleazar, Eleazar a Matán, Matán a Jacob;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y Jacob engendró a José, marido de María, de la cual nació Jesús, llamado el Cristo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce; desde David hasta la deportación a Babilonia, catorce; y desde la deportación a Babilonia hasta Cristo, catorce.<br>
== Nacimiento de Jesucristo ==

{{anchor|18}} <small>18</small> El nacimiento de Jesucristo fue así: Estando desposada María su madre con José, antes que se juntasen, se halló que había concebido del Espíritu Santo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> José su marido, como era justo, y no quería infamarla, quiso dejarla secretamente.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y pensando él en esto, he aquí un ángel del Señor le apareció en sueños y le dijo: José, hijo de David, no temas recibir a María tu mujer, porque lo que en ella es engendrado, del Espíritu Santo es.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y dará a luz un hijo, y llamarás su nombre JESÚS, porque él salvará a su pueblo de sus pecados.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Todo esto aconteció para que se cumpliese lo dicho por el Señor por medio del profeta, cuando dijo:<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> He aquí, una virgen concebirá y dará a luz un hijo,<br>
Y llamarás su nombre Emanuel,<br>
que traducido es: Dios con nosotros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y despertando José del sueño, hizo como el ángel del Señor le había mandado, y recibió a su mujer.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero no la conoció hasta que dio a luz a su hijo primogénito; y le puso por nombre JESÚS.<br>
