== Jesús sana a un leproso ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando descendió Jesús del monte, le seguía mucha gente.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y he aquí vino un leproso y se postró ante él, diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Jesús extendió la mano y le tocó, diciendo: Quiero; sé limpio. Y al instante su lepra desapareció.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces Jesús le dijo: Mira, no lo digas a nadie; sino ve, muéstrate al sacerdote, y presenta la ofrenda que ordenó Moisés, para testimonio a ellos.<br>
== Jesús sana al siervo de un centurión ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Entrando Jesús en Capernaum, vino a él un centurión, rogándole,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y diciendo: Señor, mi criado está postrado en casa, paralítico, gravemente atormentado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Jesús le dijo: Yo iré y le sanaré.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Respondió el centurión y dijo: Señor, no soy digno de que entres bajo mi techo; solamente dí la palabra, y mi criado sanará.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque también yo soy hombre bajo autoridad, y tengo bajo mis órdenes soldados; y digo a éste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y lo hace.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Al oírlo Jesús, se maravilló, y dijo a los que le seguían: De cierto os digo, que ni aun en Israel he hallado tanta fe.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y os digo que vendrán muchos del oriente y del occidente, y se sentarán con Abraham e Isaac y Jacob en el reino de los cielos;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> mas los hijos del reino serán echados a las tinieblas de afuera; allí será el lloro y el crujir de dientes.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Jesús dijo al centurión: Ve, y como creíste, te sea hecho. Y su criado fue sanado en aquella misma hora.<br>
== Jesús sana a la suegra de Pedro ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Vino Jesús a casa de Pedro, y vio a la suegra de éste postrada en cama, con fiebre.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tocó su mano, y la fiebre la dejó; y ella se levantó, y les servía.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y cuando llegó la noche, trajeron a él muchos endemoniados; y con la palabra echó fuera a los demonios, y sanó a todos los enfermos;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isaías, cuando dijo: El mismo tomó nuestras enfermedades, y llevó nuestras dolencias.<br>
== Los que querían seguir a Jesús ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Viéndose Jesús rodeado de mucha gente, mandó pasar al otro lado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y vino un escriba y le dijo: Maestro, te seguiré adondequiera que vayas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Jesús le dijo: Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar su cabeza.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Otro de sus discípulos le dijo: Señor, permíteme que vaya primero y entierre a mi padre.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Jesús le dijo: Sígueme; deja que los muertos entierren a sus muertos.<br>
== Jesús calma la tempestad ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Y entrando él en la barca, sus discípulos le siguieron.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y he aquí que se levantó en el mar una tempestad tan grande que las olas cubrían la barca; pero él dormía.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y vinieron sus discípulos y le despertaron, diciendo: ¡Señor, sálvanos, que perecemos!<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El les dijo: ¿Por qué teméis, hombres de poca fe? Entonces, levantándose, reprendió a los vientos y al mar; y se hizo grande bonanza.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y los hombres se maravillaron, diciendo: ¿Qué hombre es éste, que aun los vientos y el mar le obedecen?<br>
== Los endemoniados gadarenos ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Cuando llegó a la otra orilla, a la tierra de los gadarenos, vinieron a su encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros, feroces en gran manera, tanto que nadie podía pasar por aquel camino.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y clamaron diciendo: ¿Qué tienes con nosotros, Jesús, Hijo de Dios? ¿Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Estaba paciendo lejos de ellos un hato de muchos cerdos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y los demonios le rogaron diciendo: Si nos echas fuera, permítenos ir a aquel hato de cerdos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> El les dijo: Id. Y ellos salieron, y se fueron a aquel hato de cerdos; y he aquí, todo el hato de cerdos se precipitó en el mar por un despeñadero, y perecieron en las aguas.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y los que los apacentaban huyeron, y viniendo a la ciudad, contaron todas las cosas, y lo que había pasado con los endemoniados.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y toda la ciudad salió al encuentro de Jesús; y cuando le vieron, le rogaron que se fuera de sus contornos.<br>
