== El Sermón del monte: Las bienaventuranzas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Viendo la multitud, subió al monte; y sentándose, vinieron a él sus discípulos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y abriendo su boca les enseñaba, diciendo:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Bienaventurados los que lloran, porque ellos recibirán consolación.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Bienaventurados los mansos, porque ellos recibirán la tierra por heredad.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Bienaventurados sois cuando por mi causa os vituperen y os persigan, y digan toda clase de mal contra vosotros, mintiendo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Gozaos y alegraos, porque vuestro galardón es grande en los cielos; porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros.<br>
== La sal de la tierra ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Vosotros sois la sal de la tierra; pero si la sal se desvaneciere, ¿con qué será salada? No sirve más para nada, sino para ser echada fuera y hollada por los hombres.<br>
== La luz del mundo ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ni se enciende una luz y se pone debajo de un almud, sino sobre el candelero, y alumbra a todos los que están en casa.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que están los cielos.<br>
== Jesús y la ley ==

{{anchor|17}} <small>17</small> No penséis que he venido para abrogar la ley o los profetas; no he venido para abrogar, sino para cumplir.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque de cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra, ni una jota ni una tilde pasará<br>
de la ley, hasta que todo se haya cumplido.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> De manera que cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos muy pequeños, y así enseñe a los hombres, muy pequeño será llamado en el reino de los cielos; mas cualquiera que los haga y los enseñe, éste será llamado grande en el reino de los cielos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque os digo que si vuestra justicia no fuere mayor que la de los escribas y fariseos, no entraréis en el reino de los cielos.<br>
== Jesús y la ira ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Oísteis que fue dicho a los antiguos: No matarás; y cualquiera que matare será culpable de juicio.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero yo os digo que cualquiera que se enoje contra su hermano, será culpable de juicio; y cualquiera que diga: Necio, a su hermano, será culpable ante el concilio; y cualquiera que le diga: Fatuo, quedará expuesto al infierno de fuego.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> deja allí tu ofrenda delante del altar, y anda, reconcíliate primero con tu hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ponte de acuerdo con tu adversario pronto, entre tanto que estás con él en el camino, no sea que el adversario te entregue al juez, y el juez al alguacil, y seas echado en la cárcel.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> De cierto te digo que no saldrás de allí, hasta que pagues el último cuadrante.<br>
== Jesús y el adulterio ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Por tanto, si tu ojo derecho te es ocasión de caer, sácalo, y échalo de ti; pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y si tu mano derecha te es ocasión de caer, córtala, y échala de ti; pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.<br>
== Jesús y el divorcio ==

{{anchor|31}} <small>31</small> También fue dicho: Cualquiera que repudie a su mujer, dele carta de divorcio.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pero yo os digo que el que repudia a su mujer, a no ser por causa de fornicación, hace que ella adultere; y el que se casa con la repudiada, comete adulterio.<br>
== Jesús y los juramentos ==

{{anchor|33}} <small>33</small> Además habéis oído que fue dicho a los antiguos: No perjurarás, sino cumplirás al Señor tus juramentos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Pero yo os digo: No juréis en ninguna manera; ni por el cielo, porque es el trono de Dios;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del gran Rey.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Ni por tu cabeza jurarás, porque no puedes hacer blanco o negro un solo cabello.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Pero sea vuestro hablar: Sí, sí; no, no; porque lo que es más de esto, de mal procede.<br>
== El amor hacia los enemigos ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra;<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica, déjale también la capa;<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, vecon él dos.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Al que te pida, dale; y al que quiera tomar de ti prestado, no se lo rehúses.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen;<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen también lo mismo los publicanos?<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y si saludáis a vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen también así los gentiles?<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto.<br>
