== Jesús y la limosna ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos de ellos; de otra manera no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando, pues, des limosna, no hagas tocar trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para ser alabados por los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mas cuando tú des limosna, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> para que sea tu limosna en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.<br>
== Jesús y la oración ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Y cuando ores, no seas como los hipócritas; porque ellos aman el orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos de los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas tú, cuando ores, entra en tu aposento, y cerrada la puerta, ora a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y orando, no uséis vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su palabrería serán oídos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No os hagáis, pues, semejantes a ellos; porque vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes que vosotros le pidáis.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Vosotros, pues, oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal; porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos. Amén.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas.<br>
== Jesús y el ayuno ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Cuando ayunéis, no seáis austeros, como los hipócritas; porque ellos demudan sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> para no mostrar a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.<br>
== Tesoros en el cielo ==

{{anchor|19}} <small>19</small> No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y hurtan;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.<br>
== La lámpara del cuerpo ==

{{anchor|22}} <small>22</small> La lámpara del cuerpo es el ojo; así que, si tu ojo es bueno, todo tu cuerpo estará lleno de luz;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> pero si tu ojo es maligno, todo tu cuerpo estaráen tinieblas. Así que, si la luz que en ti hay es tinieblas, ¿cuántas no serán las mismas tinieblas?<br>
== Dios y las riquezas ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Ninguno puede servir a dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o estimará al uno y menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y a las riquezas.<br>
== El afán y la ansiedad ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Por tanto os digo: No os afanéis por vuestra vida, qué habéis de comer o qué habéis de beber; ni por vuestro cuerpo, qué habéis de vestir. ¿No es la vida más que el alimento, y el cuerpo más que el vestido?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que ellas?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Y quién de vosotros podrá, por mucho que se afane, añadir a su estatura un codo?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y por el vestido, ¿por qué os afanáis? Considerad los lirios del campo, cómo crecen: no trabajan ni hilan;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> pero os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió así como uno de ellos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y si la hierba del campo que hoy es, y mañana se echa en el horno, Dios la viste así, ¿no hará mucho más a vosotros, hombres de poca fe?<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> No os afanéis, pues, diciendo: ¿Qué comeremos, o qué beberemos, o qué vestiremos?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque los gentiles buscan todas estas cosas; pero vuestro Padre celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Así que, no os afanéis por el día de mañana, porque el día de mañana traerá su afán. Basta a cada día su propio mal.<br>
