== Predicación de Juan el Bautista ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquellos días vino Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y diciendo: Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pues éste es aquel de quien habló el profeta Isaías, cuando dijo:<br>
Voz del que clama en el desierto:<br>
Preparad el camino del Señor,<br>
Enderezad sus sendas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Juan estaba vestido de pelo de camello, y tenía un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y su comida era langostas y miel silvestre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y salía a él Jerusalén, y toda Judea, y toda la provincia de alrededor del Jordán,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y eran bautizados por él en el Jordán, confesando sus pecados.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Al ver él que muchos de los fariseos y de los saduceos venían a su bautismo, les decía: ¡Generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y no penséis decir dentro de vosotros mismos: A Abraham tenemos por padre; porque yo os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y ya también el hacha está puesta a la raíz de los árboles; por tanto, todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado en el fuego.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; pero el que viene tras mí, cuyo calzado yo no soy digno de llevar, es más poderoso que yo; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Su aventador está en su mano, y limpiará su era; y recogerá su trigo en el granero, y quemará la paja en fuego que nunca se apagará.<br>
== El bautismo de Jesús ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Jesús vino de Galilea a Juan al Jordán, para ser bautizado por él.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas Juan se le oponía, diciendo: Yo necesito ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a mí?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero Jesús le respondió: Deja ahora, porque así conviene que cumplamos toda justicia. Entonces le dejó.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Jesús, después que fue bautizado, subió luego del agua; y he aquí cielos le fueron abiertos, y vio al Espíritu de Dios que descendía como paloma, y venía sobre él.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y hubo una voz de los cielos, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia.<br>
