== El complot para prender a Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando hubo acabado Jesús todas estas palabras, dijo a sus discípulos:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Sabéis que dentro de dos días se celebra la pascua, y el Hijo del Hombre será entregado para ser crucificado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces los principales sacerdotes, los escribas, y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caifás,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y tuvieron consejo para prender con engaño a Jesús, y matarle.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero decían: No durante la fiesta, para que no se haga alboroto en el pueblo.<br>
== Jesús es ungido en Betania ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Y estando Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> vino a él una mujer, con un vaso de alabastro de perfume de gran precio, y lo derramó sobre la cabeza de él, estando sentado a la mesa.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Al ver esto, los discípulos se enojaron, diciendo: ¿Para qué este desperdicio?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque esto podía haberse vendido a gran precio, y haberse dado a los pobres.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por qué molestáis a esta mujer? pues ha hecho conmigo una buena obra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque siempre tendréis pobres con vosotros, pero a mí no siempre me tendréis.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque al derramar este perfume sobre mi cuerpo, lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio, en todo el mundo, también se contará lo que ésta ha hecho, para memoria de ella.<br>
== Judas ofrece entregar a Jesús ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue a los principales sacerdotes,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y les dijo: ¿Qué me queréis dar, y yo os lo entregaré? Y ellos le asignaron treinta piezas de plata.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y desde entonces buscaba oportunidad para entregarle.<br>
== Institución de la Cena del Señor ==

{{anchor|17}} <small>17</small> El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, vinieron los discípulos a Jesús, diciéndole: ¿Dónde quieres que preparemos para que comas la pascua?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y él dijo: Id a la ciudad a cierto hombre, y decidle: El Maestro dice: Mi tiempo está cerca; en tu casa celebraré la pascua con mis discípulos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y los discípulos hicieron como Jesús les mandó, y prepararon la pascua.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cuando llegó la noche, se sentó a la mesa con los doce.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y mientras comían, dijo: De cierto os digo, que uno de vosotros me va a entregar.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y entristecidos en gran manera, comenzó cada uno de ellos a decirle: ¿Soy yo, Señor?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces él respondiendo, dijo: El que mete la mano conmigo en el plato, ése me va a entregar.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> A la verdad el Hijo del Hombre va, según está escrito de él, mas ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces respondiendo Judas, el que le entregaba, dijo: ¿Soy yo, Maestro? Le dijo: Tú lo has dicho.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y mientras comían, tomó Jesús el pan, y bendijo, y lo partió, y dio a sus discípulos, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio, diciendo: Bebed de ella todos;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisión de los pecados.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y os digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid, hasta aquel día en que lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre.<br>
== Jesús anuncia la negación de Pedro ==

{{anchor|30}} <small>30</small> Y cuando hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces Jesús les dijo: Todos vosotros os escandalizaréis de mí esta noche; porque escrito está: Heriré al pastor, y las ovejas del rebaño serán dispersadas.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pero después que haya resucitado, iré delante de vosotros a Galilea.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizaré.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Jesús le dijo: De cierto te digo que esta noche, antes que el gallo cante, me negarás tres veces.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Pedro le dijo: Aunque me sea necesario morir contigo, no te negaré. Y todos los discípulos dijeron lo mismo.<br>
== Jesús ora en Getsemaní ==

{{anchor|36}} <small>36</small> Entonces llegó Jesús con ellos a un lugar que se llama Getsemaní, y dijo a sus discípulos: Sentaos aquí, entre tanto que voy allí y oro.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y tomando a Pedro, y a los dos hijos de Zebedeo, comenzó a entristecerse y a angustiarse en gran manera.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces Jesús les dijo: Mi alma está muy triste, hasta la muerte; quedaos aquí, y velad conmigo.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Yendo un poco adelante, se postró sobre su rostro, orando y diciendo: Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tú.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Vino luego a sus discípulos, y los halló durmiendo, y dijo a Pedro: ¿Así que no habéis podido velar conmigo una hora?<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Velad y orad, para que no entréis en tentación; el espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Otra vez fue, y oró por segunda vez, diciendo: Padre mío, si no puede pasar de mí esta copa sin que yo la beba, hágase tu voluntad.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Vino otra vez y los halló durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados de sueño.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y dejándolos, se fue de nuevo, y oró por tercera vez, diciendo las mismas palabras.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Entonces vino a sus discípulos y les dijo: Dormid ya, y descansad. He aquí ha llegado la hora, y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Levantaos, vamos; ved, se acerca el que me entrega.<br>
== Arresto de Jesús ==

{{anchor|47}} <small>47</small> Mientras todavía hablaba, vino Judas, uno de los doce, y con él mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y el que le entregaba les había dado señal, diciendo: Al que yo besare, ése es; prendedle.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Y en seguida se acercó a Jesús y dijo: ¡Salve, Maestro! Y le besó.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Y Jesús le dijo: Amigo, ¿a qué vienes? Entonces se acercaron y echaron mano a Jesús, y le prendieron.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Pero uno de los que estaban con Jesús, extendiendo la mano, sacó su espada, e hiriendo a un siervo del sumo sacerdote, le quitó la oreja.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Entonces Jesús le dijo: Vuelve tu espada a su lugar; porque todos los que tomen espada, a espada perecerán.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> ¿Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y que él no me daría más de doce legiones de ángeles?<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> ¿Pero cómo entonces se cumplirían las Escrituras, de que es necesario que así se haga?<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> En aquella hora dijo Jesús a la gente:¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y con palos para prenderme? Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el templo, y no me prendisteis.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Mas todo esto sucede, para que se cumplan las Escrituras de los profetas.Entonces todos los discípulos, dejándole, huyeron.<br>
== Jesús ante el concilio ==

{{anchor|57}} <small>57</small> Los que prendieron a Jesús le llevaron al sumo sacerdote Caifás, adonde estaban reunidos los escribas y los ancianos.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Mas Pedro le seguía de lejos hasta el patio del sumo sacerdote; y entrando, se sentó con los alguaciles, para ver el fin.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Y los principales sacerdotes y los ancianos y todo el concilio, buscaban falso testimonio contra Jesús, para entregarle a la muerte,<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> y no lo hallaron, aunque muchos testigos falsos se presentaban. Pero al fin vinieron dos testigos falsos,<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> que dijeron: Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y en tres días reedificarlo.<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Y levantándose el sumo sacerdote, le dijo: ¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos contra ti?<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> Mas Jesús callaba. Entonces el sumo sacerdote le dijo: Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tú el Cristo, el Hijo de Dios.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Jesús le dijo: Tú lo has dicho; y además os digo, que desde ahora veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestiduras, diciendo: ¡Ha blasfemado! ¿Qué más necesidad tenemos de testigos? He aquí, ahora mismo habéis oído su blasfemia.<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> ¿Qué os parece? Y respondiendo ellos, dijeron: ¡Es reo de muerte!<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> Entonces le escupieron en el rostro, y le dieron de puñetazos, y otros le abofeteaban,<br>
{{anchor|68}} <small>68</small> diciendo: Profetízanos, Cristo, quién es el que te golpeó.<br>
== Pedro niega a Jesús ==

{{anchor|69}} <small>69</small> Pedro estaba sentado fuera en el patio; y se le acercó una criada, diciendo: Tú también estabas con Jesús el galileo.<br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Mas él negó delante de todos, diciendo: No sé lo que dices.<br>
{{anchor|71}} <small>71</small> Saliendo él a la puerta, le vio otra, y dijo a los que estaban allí: También éste estaba con Jesús el nazareno.<br>
{{anchor|72}} <small>72</small> Pero él negó otra vez con juramento: No conozco al hombre.<br>
{{anchor|73}} <small>73</small> Un poco después, acercándose los que por allí estaban, dijeron a Pedro: Verdaderamente también tú eres de ellos, porque aun tu manera de hablar te descubre.<br>
{{anchor|74}} <small>74</small> Entonces él comenzó a maldecir, y a jurar: No conozco al hombre. Y en seguida cantó el gallo.<br>
{{anchor|75}} <small>75</small> Entonces Pedro se acordó de las palabras de Jesús, que le había dicho:Antes que cante el gallo, me negarás tres veces. Y saliendo fuera, lloró amargamente.<br>
