== Elección de los doce apóstoles ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces llamando a sus doce discípulos, les dio autoridad sobre los espíritus inmundos, para que los echasen fuera, y para sanar toda enfermedad y toda dolencia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los nombres de los doce apóstoles son estos: primero Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano; Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan su hermano;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Felipe, Bartolomé, Tomás, Mateo el publicano, Jacobo hijo de Alfeo, Lebeo, por sobrenombre Tadeo,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Simón el cananista, y Judas Iscariote, el que también le entregó.<br>
== Misión de los doce ==

{{anchor|5}} <small>5</small> A estos doce envió Jesús, y les dio instrucciones, diciendo: Por camino de gentiles no vayáis, y en ciudad de samaritanos no entréis,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> sino id antes a las ovejas perdidas de la casa de Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y yendo, predicad, diciendo: El reino de los cielos se ha acercado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios; de gracia recibisteis, dad de gracia.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No os proveáis de oro, ni plata, ni cobre en vuestros cintos;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ni de alforja para el camino, ni de dos túnicas, ni de calzado, ni de bordón; porque el obrero es digno de su alimento.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas en cualquier ciudad o aldea donde entréis, informaos quién en ella sea digno, y posad allí hasta que salgáis.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y al entrar en la casa, saludadla.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y si la casa fuere digna, vuestra paz vendrá sobre ella; mas si no fuere digna, vuestra paz se volverá a vosotros.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y si alguno no os recibiere, ni oyere vuestras palabras, salid de aquella casa o ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> De cierto os digo que en el día del juicio, será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra, que para aquella ciudad.<br>
== Persecuciones venideras ==

{{anchor|16}} <small>16</small> He aquí, yo os envío como a ovejas en medio de lobos; sed, pues, prudentes como serpientes, y sencillos como palomas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y guardaos de los hombres, porque os entregarán a los concilios, y en sus sinagogas os azotarán;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y aun ante gobernadores y reyes seréis llevados por causa de mí, para testimonio a ellos y a los gentiles.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas cuando os entreguen, no os preocupéis por cómo o qué hablaréis; porque en aquella hora os será dado lo que habéis de hablar.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El hermano entregará a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y los hijos se levantarán contra los padres, y los harán morir.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin, éste será salvo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Cuando os persigan en esta ciudad, huid a la otra; porque de cierto os digo, que no acabaréis de recorrer todas las ciudades de Israel, antes que venga el Hijo de Hombre.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El discípulo no es más que su maestro, ni el siervo más que su señor.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Bástale al discípulo ser como su maestro, y al siervo como su señor. Si al padre de familia llamaron Beelzeb, ¿cuánto más a los de su casa?<br>
== A quién se debe temer ==

{{anchor|26}} <small>26</small> Así que, no los temáis; porque nada hay encubierto, que no haya de ser manifestado; ni oculto, que no haya de saberse.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Lo que os digo en tinieblas, decidlo en la luz; y lo que oís al oído, proclamadlo desde las azoteas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y no temáis a los que matan el cuerpo, mas el alma no pueden matar; temed más bien a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿No se venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo, ni uno de ellos cae a tierra sin vuestro Padre.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pues aun vuestros cabellos están todos contados.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Así que, no temáis; más valéis vosotros que muchos pajarillos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> A cualquiera, pues, que me confiese delante de los hombres, yo también le confesaré delante de mi Padre que está en los cielos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y a cualquiera que me niegue delante de los hombres, yo también le negaré delante de mi Padre que está en los cielos.<br>
== Jesús, causa de división ==

{{anchor|34}} <small>34</small> No penséis que he venido para traer paz a la tierra; no he venido para traer paz, sino espada.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Porque he venido para poner en disensión al hombre contra su padre, a la hija contra su madre, y a la nuera contra su suegra;<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> y los enemigos del hombre serán los de su casa.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> El que ama a padre o madre más que a mí, no es digno de mí; el que ama a hijo o hija más que a mí, no es digno de mí;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> y el que no toma su cruz y sigue en pos de mí, no es digno de mí.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> El que halla su vida, la perderá; y el que pierde su vida por causa de mí, la hallará.<br>
== Recompensas ==

{{anchor|40}} <small>40</small> El que a vosotros recibe, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, recibe al que me envió.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> El que recibe a un profeta por cuanto es profeta, recompensa de profeta recibirá; y el que recibe a un justo por cuanto es justo, recompensa de justo recibirá.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y cualquiera que dé a uno de estos pequeñitos un vaso de agua fría solamente, por cuanto es discípulo, de cierto os digo que no perderá su recompensa.<br>
