== Parábola de la fiesta de bodas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondiendo Jesús, les volvió a hablar en parábolas, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El reino de los cielos es semejante a un rey que hizo fiesta de bodas a su hijo;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y envió a sus siervos a llamar a los convidados a las bodas; mas éstos no quisieron venir.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Volvió a enviar otros siervos, diciendo: Decid a los convidados: He aquí, he preparado mi comida; mis toros y animales engordados han sido muertos, y todo está dispuesto; venid a las bodas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas ellos, sin hacer caso, se fueron, uno a su labranza, y otro a sus negocios;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y otros, tomando a los siervos, los afrentaron y los mataron.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Al oírlo el rey, se enojó; y enviando sus ejércitos, destruyó a aquellos homicidas, y quemó su ciudad.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces dijo a sus siervos: Las bodas a la verdad están preparadas; mas los que fueron convidados no eran dignos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Id, pues, a las salidas de los caminos, y llamad a las bodas a cuantos halléis.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron a todos los que hallaron, juntamente malos y buenos; y las bodas fueron llenas de convidados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y entró el rey para ver a los convidados, y vio allí a un hombre que no estaba vestido de boda.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y le dijo: Amigo, ¿cómo entraste aquí, sin estar vestido de boda? Mas él enmudeció.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces el rey dijo a los que servían: Atadle de pies y manos, y echadle en las tinieblas de afuera; allí será el lloro y el crujir de dientes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque muchos son llamados, y pocos escogidos.<br>
== La cuestión del tributo ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces se fueron los fariseos y consultaron cómo sorprenderle en alguna palabra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y le enviaron los discípulos de ellos con los herodianos, diciendo: Maestro, sabemos que eres amante de la verdad, y que enseñas con verdad el camino de Dios, y que no te cuidas de nadie, porque no miras la apariencia de los hombres.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Dinos, pues, qué te parece: ¿Es lícito dar tributo a César, o no?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero Jesús, conociendo la malicia de ellos, les dijo: ¿Por qué me tentáis, hipócritas?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le presentaron un denario.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces les dijo:¿De quién es esta imagen, y la inscripción?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Le dijeron: De César. Y les dijo: Dad, pues, a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Oyendo esto, se maravillaron, y dejándole, se fueron.<br>
== La pregunta sobre la resurrección ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Aquel día vinieron a él los saduceos, que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> diciendo: Maestro, Moisés dijo: Si alguno muriere sin hijos, su hermano se casará con su mujer, y levantará descendencia a su hermano.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Hubo, pues, entre nosotros siete hermanos; el primero se casó, y murió; y no teniendo descendencia, dejó su mujer a su hermano.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> De la misma manera también el segundo, y el tercero, hasta el séptimo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y después de todos murió también la mujer.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> En la resurrección, pues, ¿de cuál de los siete será ella mujer, ya que todos la tuvieron?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces respondiendo Jesús, les dijo: Erráis, ignorando las Escrituras y el poder de Dios.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque en la resurrección ni se casarán ni se darán en casamiento, sino serán como los ángeles de Dios en el cielo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Pero respecto a la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que os fue dicho por Dios, cuando dijo:<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino de vivos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Oyendo esto la gente, se admiraba de su doctrina.<br>
== El gran mandamiento ==

{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces los fariseos, oyendo que había hecho callar a los saduceos, se juntaron a una.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y uno de ellos, intérprete de la ley, preguntó por tentarle, diciendo:<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento en la ley?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Este es el primero y grande mandamiento.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas.<br>
== ¿De quién es hijo el Cristo? ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Y estando juntos los fariseos, Jesús les preguntó,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> diciendo: ¿Qué pensáis del Cristo? ¿De quién es hijo? Le dijeron: De David.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> El les dijo: ¿Pues cómo David en el Espíritu le llama Señor, diciendo:<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Dijo el Señor a mi Señor:<br>
Siéntate a mi derecha,<br>
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies?<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Pues si David le llama Señor, ¿cómo es su hijo?<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y nadie le podía responder palabra; ni osó alguno desde aquel día preguntarle más.<br>
