== La transfiguración ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Seis días después, Jesús tomó a Pedro, a Jacobo y a Juan su hermano, y los llevó aparte a un monte alto;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y se transfiguró delante de ellos, y resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y he aquí les aparecieron Moisés y Elías, hablando con él.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces Pedro dijo a Jesús: Señor, bueno es para nosotros que estemos aquí; si quieres, hagamos aquí tres enramadas: una para ti, otra para Moisés, y otra para Elías.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mientras él aún hablaba, una nube de luz los cubrió; y he aquí una voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a él oíd.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Al oír esto los discípulos, se postraron sobre sus rostros, y tuvieron gran temor.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces Jesús se acercó y los tocó, y dijo: Levantaos, y no temáis.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y alzando ellos los ojos, a nadie vieron sino a Jesús solo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cuando descendieron del monte, Jesús les mandó, diciendo: No digáis a nadie la visión, hasta que el Hijo del Hombre resucite de los muertos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces sus discípulos le preguntaron, diciendo: ¿Por qué, pues, dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Respondiendo Jesús, les dijo: A la verdad, Elías viene primero, y restaurará todas las cosas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas os digo que Elías ya vino, y no le conocieron, sino que hicieron con él todo lo que quisieron; así también el Hijo del Hombre padecerá de ellos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces los discípulos comprendieron que les había hablado de Juan el Bautista.<br>
== Jesús sana a un muchacho lunático ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando llegaron al gentío, vino a él un hombre que se arrodilló delante de él, diciendo:<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Señor, ten misericordia de mi hijo, que es lunático, y padece muchísimo; porque muchas veces cae en el fuego, y muchas en el agua.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y lo he traído a tus discípulos, pero no le han podido sanar.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Respondiendo Jesús, dijo: ¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo he de estar con vosotros? ¿Hasta cuándo os he de soportar? Traédmelo acá.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y reprendió Jesús al demonio, el cual salió del muchacho, y éste quedó sano desde aquella hora.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Viniendo entonces los discípulos a Jesús, aparte, dijeron: ¿Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Jesús les dijo: Por vuestra poca fe; porque de cierto os digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero este género no sale sino con oración y ayuno.<br>
== Jesús anuncia otra vez su muerte ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Estando ellos en Galilea, Jesús les dijo: El Hijo del Hombre será entregado en manos de hombres,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y le matarán; mas al tercer día resucitará. Y ellos se entristecieron en gran manera.<br>
== Pago del impuesto del templo ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando llegaron a Capernaum, vinieron a Pedro los que cobraban las dos dracmas, y le dijeron: ¿Vuestro Maestro no paga las dos dracmas?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El dijo: Sí. Y al entrar él en casa, Jesús le habló primero, diciendo: ¿Qué te parece, Simón? Los reyes de la tierra, ¿de quiénes cobran los tributos o los impuestos? ¿De sus hijos, o de los extraños?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pedro le respondió: De los extraños. Jesús le dijo: Luego los hijos están exentos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Sin embargo, para no ofenderles, ve al mar, y echa el anzuelo, y el primer pez que saques, tómalo, y al abrirle la boca, hallarás un estatero; tómalo, y dáselo por mí y por ti.<br>
