== La resurrección ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pasado el día de reposo, al amanecer del primer día de la semana, vinieron María Magdalena y la otra María, a ver el sepulcro.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y hubo un gran terremoto; porque un ángel del Señor, descendiendo del cielo y llegando, removió la piedra, y se sentó sobre ella.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Su aspecto era como un relámpago, y su vestido blanco como la nieve.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y de miedo de él los guardas temblaron y se quedaron como muertos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas el ángel, respondiendo, dijo a las mujeres: No temáis vosotras; porque yo sé que buscáis a Jesús, el que fue crucificado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No está aquí, pues ha resucitado, como dijo. Venid, ved el lugar donde fue puesto el Señor.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> E id pronto y decid a sus discípulos que ha resucitado de los muertos, y he aquí va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis. He aquí, os lo he dicho.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces ellas, saliendo del sepulcro con temor y gran gozo, fueron corriendo a dar las nuevas a sus discípulos. Y mientras iban a dar las nuevas a los discípulos,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> he aquí, Jesús les salió al encuentro, diciendo: ¡Salve! Y ellas, acercándose, abrazaron sus pies, y le adoraron.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Jesús les dijo: No temáis; id, dad las nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea, y allí me verán.<br>
== El informe de la guardia ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Mientras ellas iban, he aquí unos de la guardia fueron a la ciudad, y dieron aviso a los principales sacerdotes de todas las cosas que habían acontecido.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y reunidos con los ancianos, y habido consejo, dieron mucho dinero a los soldados,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> diciendo: Decid vosotros: Sus discípulos vinieron de noche, y lo hurtaron, estando nosotros dormidos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y si esto lo oyere el gobernador, nosotros le persuadiremos, y os pondremos a salvo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y ellos, tomando el dinero, hicieron como se les había instruido. Este dicho se ha divulgado entre los judíos hasta el día de hoy.<br>
== La gran comisión ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Pero los once discípulos se fueron a Galilea, al monte donde Jesús les había ordenado.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y cuando le vieron, le adoraron; pero algunos dudaban.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y Jesús se acercó y les habló diciendo: Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. Amén.<br>
