== Los obreros de la viña ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Porque el reino de los cielos es semejante a un hombre, padre de familia, que salió por la mañana a contratar obreros para su viña.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y habiendo convenido con los obreros en un denario al día, los envió a su viña.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Saliendo cerca de la hora tercera del día, vio a otros que estaban en la plaza desocupados;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y les dijo: Id también vosotros a mi viña, y os daré lo que sea justo. Y ellos fueron.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Salió otra vez cerca de las horas sexta y novena, e hizo lo mismo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y saliendo cerca de la hora undécima, halló a otros que estaban desocupados; y les dijo: ¿Por qué estáis aquí todo el día desocupados?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Le dijeron: Porque nadie nos ha contratado. El les dijo: Id también vosotros a la viña, y recibiréis lo que sea justo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando llegó la noche, el señor de la viña dijo a su mayordomo: Llama a los obreros y págales el jornal, comenzando desde los postreros hasta los primeros.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y al venir los que habían ido cerca de la hora undécima, recibieron cada uno un denario.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Al venir también los primeros, pensaron que habían de recibir más; pero también ellos recibieron cada uno un denario.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y al recibirlo, murmuraban contra el padre de familia,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> diciendo: Estos postreros han trabajado una sola hora, y los has hecho iguales a nosotros, que hemos soportado la carga y el calor del día.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El, respondiendo, dijo a uno de ellos: Amigo, no te hago agravio; ¿no conviniste conmigo en un denario?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Toma lo que es tuyo, y vete; pero quiero dar a este postrero, como a ti.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿No me es lícito hacer lo que quiero con lo mío? ¿O tienes tú envidia, porque yo soy bueno?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así, los primeros serán postreros, y los postreros, primeros; porque muchos son llamados, mas pocos escogidos.<br>
== Nuevamente Jesús anuncia su muerte ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Subiendo Jesús a Jerusalén, tomó a sus doce discípulos aparte en el camino, y les dijo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a muerte;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y le entregarán a los gentiles para que le escarnezcan, le azoten, y le crucifiquen; mas al tercer día resucitará.<br>
== Petición de Santiago y de Juan ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces se le acercó la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, postrándose ante él y pidiéndole algo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El le dijo: ¿Qué quieres? Ella le dijo: Ordena que en tu reino se sienten estos dos hijos míos, el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Jesús respondiendo, dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber del vaso que yo he de beber, y ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? Y ellos le dijeron: Podemos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El les dijo: A la verdad, de mi vaso beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados; pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado por mi Padre.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando los diez oyeron esto, se enojaron contra los dos hermanos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces Jesús, llamándolos, dijo: Sabéis que los gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y los que son grandes ejercen sobre ellas potestad.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mas entre vosotros no será así, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y el que quiera ser el primero entre vosotros será vuestro siervo;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.<br>
== Dos ciegos reciben la vista ==

{{anchor|29}} <small>29</small> Al salir ellos de Jericó, le seguía una gran multitud.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y dos ciegos que estaban sentados junto al camino, cuando oyeron que Jesús pasaba, clamaron, diciendo: ¡Señor, Hijo de David, ten misericordia de nosotros!<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y la gente les reprendió para que callasen; pero ellos clamaban más, diciendo: ¡Señor, Hijo de David, ten misericordia de nosotros!<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y deteniéndose Jesús, los llamó, y les dijo: ¿Qué queréis que os haga?<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Ellos le dijeron: Señor, que sean abiertos nuestros ojos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces Jesús, compadecido, les tocó los ojos, y en seguida recibieron la vista; y le siguieron.<br>
