== Jesús predice la destrucción del templo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Saliendo Jesús del templo, le dijo uno de sus discípulos: Maestro, mira qué piedras, y qué edificios.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Jesús, respondiendo, le dijo: ¿Ves estos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra, que no sea derribada.<br>
== Señales antes del fin ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Y se sentó en el monte de los Olivos, frente al templo. Y Pedro, Jacobo, Juan y Andrés le preguntaron aparte:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Y qué señal habrá cuando todas estas cosas hayan de cumplirse?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Jesús, respondiéndoles, comenzó a decir: Mirad que nadie os engañe;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y engañarán a muchos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras, no os turbéis, porque es necesario que suceda así; pero aún no es el fin.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino; y habrá terremotos en muchos lugares, y habrá hambres y alborotos; principios de dolores son estos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero mirad por vosotros mismos; porque os entregarán a los concilios, y en las sinagogas os azotarán; y delante de gobernadores y de reyes os llevarán por causa de mí, para testimonio a ellos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y es necesario que el evangelio sea predicado antes a todas las naciones.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero cuando os trajeren para entregaros, no os preocupéis por lo que habéis de decir, ni lo penséis, sino lo que os fuere dado en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu Santo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el hermano entregará a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y se levantarán los hijos contra los padres, y los matarán.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin, éste será salvo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero cuando veáis la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel, puesta donde no debe estar (el que lee, entienda), entonces los que estén en Judea huyan a los montes.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El que esté en la azotea, no descienda a la casa, ni entre para tomar algo de su casa;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y el que esté en el campo, no vuelva atrás a tomar su capa.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días!<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> porque aquellos días serán de tribulación cual nunca ha habido desde el principio de la creación que Dios creó, hasta este tiempo, ni la habrá.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y si el Señor no hubiese acortado aquellos días, nadie sería salvo; mas por causa de los escogidos que él escogió, acortó aquellos días.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces si alguno os dijere: Mirad, aquí está el Cristo; o, mirad, allí está, no le creáis.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas, y harán señales y prodigios, para engañar, si fuese posible, aun a los escogidos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas vosotros mirad; os lo he dicho todo antes.<br>
== La venida del Hijo del Hombre ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Pero en aquellos días, después de aquella tribulación, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y las estrellas caerán del cielo, y las potencias que están en los cielos serán conmovidas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces verán al Hijo del Hombre, que vendrá en las nubes con gran poder y gloria.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y entonces enviará sus ángeles, y juntará a sus escogidos de los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> De la higuera aprended la parábola: Cuando ya su rama está tierna, y brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, conoced que está cerca, a las puertas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> De cierto os digo, que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pero de aquel día y de la hora nadie sabe, ni aun los ángeles que están en el cielo, ni el Hijo, sino el Padre.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mirad, velad y orad; porque no sabéis cuándo será el tiempo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Es como el hombre que yéndose lejos, dejó su casa, y dio autoridad a sus siervos, y a cada uno su obra, y al portero mandó que velase.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Velad, pues, porque no sabéis cuándo vendrá el señor de la casa; si al anochecer, o a la medianoche, o al canto del gallo, o a la mañana;<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> para que cuando venga de repente, no os halle durmiendo.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y lo que a vosotros digo, a todos lo digo: Velad.<br>
