== El hombre de la mano seca ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Otra vez entró Jesús en la sinagoga; y había allí un hombre que tenía seca una mano.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le acechaban para ver si en el día de reposo le sanaría, a fin de poder acusarle.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces dijo al hombre que tenía la mano seca: Levántate y ponte en medio.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y les dijo: ¿Es lícito en los días de reposo hacer bien, o hacer mal; salvar la vida, o quitarla? Pero ellos callaban.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces, mirándolos alrededor con enojo, entristecido por la dureza de sus corazones, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y él la extendió, y la mano le fue restaurada sana.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y salidos los fariseos, tomaron consejo con los herodianos contra él para destruirle.<br>
== La multitud a la orilla del mar ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Mas Jesús se retiró al mar con sus discípulos, y le siguió gran multitud de Galilea. Y de Judea,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán, y de los alrededores de Tiro y de Sidón, oyendo cuán grandes cosas hacía, grandes multitudes vinieron a él.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo a sus discípulos que le tuviesen siempre lista la barca, a causa del gentío, para que no le oprimiesen.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque había sanado a muchos; de manera que por tocarle, cuantos tenían plagas caían sobre él.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y los espíritus inmundos, al verle, se postraban delante de él, y daban voces, diciendo: Tú eres el Hijo de Dios.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas él les reprendía mucho para que no le descubriesen.<br>
== Elección de los doce apóstoles ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Después subió al monte, y llamó a sí a los que él quiso; y vinieron a él.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y estableció a doce, para que estuviesen con él, y para enviarlos a predicar,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y que tuviesen autoridad para sanar enfermedades y para echar fuera demonios:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> a Simón, a quien puso por sobrenombre Pedro;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan hermano de Jacobo, a quienes apellidó Boanerges, esto es, Hijos del trueno;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> a Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Jacobo hijo de Alfeo, Tadeo, Simón el cananista,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y Judas Iscariote, el que le entregó. Y vinieron a casa.<br>
== La blasfemia contra el Espíritu Santo ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Y se agolpó de nuevo la gente, de modo que ellos ni aun podían comer pan.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Cuando lo oyeron los suyos, vinieron para prenderle; porque decían: Está fuera de sí.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero los escribas que habían venido de Jerusalén decían que tenía a Beelzebú, y que por el príncipe de los demonios echaba fuera los demonios.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y habiéndolos llamado, les decía en parábolas: ¿Cómo puede Satanás echar fuera a Satanás?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Si un reino está dividido contra sí mismo, tal reino no puede permanecer.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y si una casa está dividida contra sí misma, tal casa no puede permanecer.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y si Satanás se levanta contra sí mismo, y se divide, no puede permanecer, sino que ha llegado su fin.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Ninguno puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes, si antes no le ata, y entonces podrá saquear su casa.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> De cierto os digo que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres, y las blasfemias cualesquiera que sean;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> pero cualquiera que blasfeme contra el Espíritu Santo, no tiene jamás perdón, sino que es reo de juicio eterno.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque ellos habían dicho: Tiene espíritu inmundo.<br>
== La madre y los hermanos de Jesús ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Vienen después sus hermanos y su madre, y quedándose afuera, enviaron a llamarle.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y la gente que estaba sentada alrededor de él le dijo: Tu madre y tus hermanos están afuera, y te buscan.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El les respondió diciendo: ¿Quién es mi madre y mis hermanos?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y mirando a los que estaban sentados alrededor de él, dijo: He aquí mi madre y mis hermanos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Porque todo aquel que hace la voluntad de Dios, ése es mi hermano, y mi hermana, y mi madre.<br>
