== Predicación de Juan el Bautista ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Como está escrito en Isaías el profeta:<br>
He aquí yo envío mi mensajero delante de tu faz,<br>
El cual preparará tu camino delante de ti.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Voz del que clama en el desierto:<br>
Preparad el camino del Señor;<br>
Enderezad sus sendas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Bautizaba Juan en el desierto, y predicaba el bautismo de arrepentimiento para perdón de pecados.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y salían a él toda la provincia de Judea, y todos los de Jerusalén; y eran bautizados por él en el río Jordán, confesando sus pecados.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Juan estaba vestido de pelo de camello, y tenía un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y comía langostas y miel silvestre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y predicaba, diciendo: Viene tras mí el que es más poderoso que yo, a quien no soy digno de desatar encorvado la correa de su calzado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Yo a la verdad os he bautizado con agua; pero él os bautizará con Espíritu Santo.<br>
== El bautismo de Jesús ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Aconteció en aquellos días, que Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y luego, cuando subía del agua, vio abrirse los cielos, y al Espíritu como paloma que descendía sobre él.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y vino una voz de los cielos que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia.<br>
== Tentación de Jesús ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Y luego el Espíritu le impulsó al desierto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y estuvo allí en el desierto cuarenta días, y era tentado por Satanás, y estaba con las fieras; y los ángeles le servían.<br>
== Jesús principia su ministerio ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Después que Juan fue encarcelado, Jesús vino a Galilea predicando el evangelio del reino de Dios,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> diciendo: El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado; arrepentíos, y creed en el evangelio.<br>
== Jesús llama a cuatro pescadores ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Andando junto al mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y les dijo Jesús: Venid en pos de mí, y haré que seáis pescadores de hombres.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y dejando luego sus redes, le siguieron.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pasando de allí un poco más adelante, vio a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan su hermano, también ellos en la barca, que remendaban las redes.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y luego los llamó; y dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, le siguieron.<br>
== Un hombre que tenía un espíritu inmundo ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Y entraron en Capernaum; y los días de reposo, entrando en la sinagoga, enseñaba.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y se admiraban de su doctrina; porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero había en la sinagoga de ellos un hombre con espíritu inmundo, que dio voces,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> diciendo: ¡Ah! ¿qué tienes con nosotros, Jesús nazareno? ¿Has venido para destruirnos? Sé quién eres, el Santo de Dios.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero Jesús le reprendió, diciendo: ¡Cállate, y sal de él!<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y el espíritu inmundo, sacudiéndole con violencia, y clamando a gran voz, salió de él.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y todos se asombraron, de tal manera que discutían entre sí, diciendo: ¿Qué es esto? ¿Qué nueva doctrina es esta, que con autoridad manda aun a los espíritus inmundos, y le obedecen?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y muy pronto se difundió su fama por toda la provincia alrededor de Galilea.<br>
== Jesús sana a la suegra de Pedro ==

{{anchor|29}} <small>29</small> Al salir de la sinagoga, vinieron a casa de Simón y Andrés, con Jacobo y Juan.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y la suegra de Simón estaba acostada con fiebre; y en seguida le hablaron de ella.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces él se acercó, y la tomó de la mano y la levantó; e inmediatamente le dejó la fiebre, y ella les servía.<br>
== Muchos sanados al ponerse el sol ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Cuando llegó la noche, luego que el sol se puso, le trajeron todos los que tenían enfermedades, y a los endemoniados;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> y toda la ciudad se agolpó a la puerta.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades, y echó fuera muchos demonios; y no dejaba hablar a los demonios, porque le conocían.<br>
== Jesús recorre Galilea predicando ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Levantándose muy de mañana, siendo aún muy oscuro, salió y se fue a un lugar desierto, y allí oraba.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y le buscó Simón, y los que con él estaban;<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> y hallándole, le dijeron: Todos te buscan.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> El les dijo: Vamos a los lugares vecinos, para que predique también allí; porque para esto he venido.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y predicaba en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echaba fuera los demonios.<br>
== Jesús sana a un leproso ==

{{anchor|40}} <small>40</small> Vino a él un leproso, rogándole; e hincada la rodilla, le dijo: Si quieres, puedes limpiarme.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y Jesús, teniendo misericordia de él, extendió la mano y le tocó, y le dijo: Quiero, sé limpio.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y así que él hubo hablado, al instante la lepra se fue de aquél, y quedó limpio.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Entonces le encargó rigurosamente, y le despidió luego,<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> y le dijo: Mira, no digas a nadie nada, sino ve, muéstrate al sacerdote, y ofrece por tu purificación lo que Moisés mandó, para testimonio a ellos.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Pero ido él, comenzó a publicarlo mucho y a divulgar el hecho, de manera que ya Jesús no podía entrar abiertamente en la ciudad, sino que se quedaba fuera en los lugares desiertos; y venían a él de todas partes.<br>
