== La resurrección ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando pasó el día de reposo, María Magdalena, María la madre de Jacobo, y Salomé, compraron especias aromáticas para ir a ungirle.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y muy de mañana, el primer día de la semana, vinieron al sepulcro, ya salido el sol.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero decían entre sí: ¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero cuando miraron, vieron removida la piedra, que era muy grande.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cuando entraron en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, cubierto de una larga ropa blanca; y se espantaron.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas él les dijo: No os asustéis; buscáis a Jesús nazareno, el que fue crucificado; ha resucitado, no está aquí; mirad el lugar en donde le pusieron.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero id, decid a sus discípulos, y a Pedro, que él va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis, como os dijo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y ellas se fueron huyendo del sepulcro, porque les había tomado temblor y espanto; ni decían nada a nadie, porque tenían miedo.<br>
== Jesús se aparece a María Magdalena ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Habiendo, pues, resucitado Jesús por la mañana, el primer día de la semana, apareció primeramente a María Magdalena, de quien había echado siete demonios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Yendo ella, lo hizo saber a los que habían estado con él, que estaban tristes y llorando.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ellos, cuando oyeron que vivía, y que había sido visto por ella, no lo creyeron.<br>
== Jesús se aparece a dos de sus discípulos ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Pero después apareció en otra forma a dos de ellos que iban de camino, yendo al campo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Ellos fueron y lo hicieron saber a los otros; y ni aun a ellos creyeron.<br>
== Jesús comisiona a los apóstoles ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Finalmente se apareció a los once mismos, estando ellos sentados a la mesa, y les reprochó su incredulidad y dureza de corazón, porque no habían creído a los que le habían visto resucitado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será condenado.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y estas señales seguirán a los que creen: En mi nombre echarán fuera demonios; hablarán nuevas lenguas;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> tomarán en las manos serpientes, y si bebieren cosa mortífera, no les hará daño; sobre los enfermos pondrán sus manos, y sanarán.<br>
== La ascensión ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Y el Señor, después que les habló, fue recibido arriba en el cielo, y se sentó a la diestra de Dios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, ayudándoles el Señor y confirmando la palabra con las señales que la seguían. Amén.<br>
