== Jesús enseña sobre el divorcio ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Levantándose de allí, vino a la región de Judea y al otro lado del Jordán; y volvió el pueblo a juntarse a él, y de nuevo les enseñaba como solía.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y se acercaron los fariseos y le preguntaron, para tentarle, si era lícito al marido repudiar a su mujer.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El, respondiendo, les dijo: ¿Qué os mandó Moisés?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ellos dijeron: Moisés permitió dar carta de divorcio, y repudiarla.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y respondiendo Jesús, les dijo: Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> pero al principio de la creación, varón y hembra los hizo Dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y los dos serán una sola carne; así que no son ya más dos, sino uno.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el hombre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En casa volvieron los discípulos a preguntarle de lo mismo,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y les dijo: Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra ella;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y si la mujer repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio.<br>
== Jesús bendice a los niños ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Y le presentaban niños para que los tocase; y los discípulos reprendían a los que los presentaban.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Viéndolo Jesús, se indignó, y les dijo: Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> De cierto os digo, que el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y tomándolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendecía.<br>
== El joven rico ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Al salir él para seguir su camino, vino uno corriendo, e hincando la rodilla delante de él, le preguntó: Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno hay bueno, sino sólo uno, Dios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los mandamientos sabes: No adulteres. No mates. No hurtes. No digas falso testimonio. No defraudes. Honra a tu padre y a tu madre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El entonces, respondiendo, le dijo: Maestro, todo esto lo he guardado desde mi juventud.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces Jesús, mirándole, le amó, y le dijo: Una cosa te falta: anda, vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme, tomando tu cruz.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero él, afligido por esta palabra, se fue triste, porque tenía muchas posesiones.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces Jesús, mirando alrededor, dijo a sus discípulos: ¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Los discípulos se asombraron de sus palabras; pero Jesús, respondiendo, volvió a decirles: Hijos, ¡cuán difícil les es entrar en el reino de Dios, a los que confían en las riquezas!<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Más fácil es pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Ellos se asombraban aun más, diciendo entre sí: ¿Quién, pues, podrá ser salvo?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces Jesús, mirándolos, dijo: Para los hombres es imposible, mas para Dios, no; porque todas las cosas son posibles para Dios.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces Pedro comenzó a decirle: He aquí, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Respondió Jesús y dijo: De cierto os digo que no hay ninguno que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por causa de mí y del evangelio,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> que no reciba cien veces más ahora en este tiempo; casas, hermanos, hermanas, madres, hijos, y tierras, con persecuciones; y en el siglo venidero la vida eterna.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Pero muchos primeros serán postreros, y los postreros, primeros.<br>
== Nuevamente Jesús anuncia su muerte ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Iban por el camino subiendo a Jerusalén; y Jesús iba delante, y ellos se asombraron, y le seguían con miedo. Entonces volviendo a tomar a los doce aparte, les comenzó a decir las cosas que le habían de acontecer:<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a muerte, y le entregarán a los gentiles;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> y le escarnecerán, le azotarán, y escupirán en él, y le matarán; mas al tercer día resucitará.<br>
== Petición de Santiago y de Juan ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se le acercaron, diciendo: Maestro, querríamos que nos hagas lo que pidiéremos.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> El les dijo: ¿Qué queréis que os haga?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Ellos le dijeron: Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces Jesús les dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber del vaso que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado?<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Ellos dijeron: Podemos. Jesús les dijo: A la verdad, del vaso que yo bebo, beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados;<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse contra Jacobo y contra Juan.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Mas Jesús, llamándolos, les dijo: Sabéis que los que son tenidos por gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y sus grandes ejercen sobre ellas potestad.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Pero no será así entre vosotros, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor,<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> y el que de vosotros quiera ser el primero, será siervo de todos.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Porque el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.<br>
== El ciego Bartimeo recibe la vista ==

{{anchor|46}} <small>46</small> Entonces vinieron a Jericó; y al salir de Jericó él y sus discípulos y una gran multitud, Bartimeo el ciego, hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino mendigando.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y oyendo que era Jesús nazareno, comenzó a dar voces y a decir: ¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí!<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y muchos le reprendían para que callase, pero él clamaba mucho más: ¡Hijo de David, ten misericordia de mí!<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Entonces Jesús, deteniéndose, mandó llamarle; y llamaron al ciego, diciéndole: Ten confianza; levántate, te llama.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> El entonces, arrojando su capa, se levantó y vino a Jesús.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Respondiendo Jesús, le dijo: ¿Qué quieres que te haga? Y el ciego le dijo: Maestro, que recobre la vista.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y Jesús le dijo: Vete, tu fe te ha salvado. Y en seguida recobró la vista, y seguía a Jesús en el camino.<br>
