== Jesús y Zaqueo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habiendo entrado Jesús en Jericó, iba pasando por la ciudad.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y sucedió que un varón llamado Zaqueo, que era jefe de los publicanos, y rico,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> procuraba ver quién era Jesús; pero no podía a causa de la multitud, pues era pequeño de estatura.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y corriendo delante, subió a un árbol sicómoro para verle; porque había de pasar por allí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando Jesús llegó a aquel lugar, mirando hacia arriba, le vio, y le dijo: Zaqueo, date prisa, desciende, porque hoy es necesario que pose yo en tu casa.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces él descendió aprisa, y le recibió gozoso.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Al ver esto, todos murmuraban, diciendo que había entrado a posar con un hombre pecador.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Zaqueo, puesto en pie, dijo al Señor: He aquí, Señor, la mitad de mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadruplicado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Jesús le dijo: Hoy ha venido la salvación a esta casa; por cuanto él también es hijo de Abraham.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque el Hijo del Hombre vino a buscar y a salvar lo que se había perdido.<br>
== Parábola de las diez minas ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Oyendo ellos estas cosas, prosiguió Jesús y dijo una parábola, por cuanto estaba cerca de Jerusalén, y ellos pensaban que el reino de Dios se manifestaría inmediatamente.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Dijo, pues: Un hombre noble se fue a un país lejano, para recibir un reino y volver.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y llamando a diez siervos suyos, les dio diez minas, y les dijo: Negociad entre tanto que vengo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero sus conciudadanos le aborrecían, y enviaron tras él una embajada, diciendo: No queremos que éste reine sobre nosotros.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Aconteció que vuelto él, después de recibir el reino, mandó llamar ante él a aquellos siervos a los cuales había dado el dinero, para saber lo que había negociado cada uno.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Vino el primero, diciendo: Señor, tu mina ha ganado diez minas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El le dijo: Está bien, buen siervo; por cuanto en lo poco has sido fiel, tendrás autoridad sobre diez ciudades.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Vino otro, diciendo: Señor, tu mina ha producido cinco minas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y también a éste dijo: Tú también sé sobre cinco ciudades.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Vino otro, diciendo: Señor, aquí está tu mina, la cual he tenido guardada en un pañuelo;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> porque tuve miedo de ti, por cuanto eres hombre severo, que tomas lo que no pusiste, y siegas lo que no sembraste.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces él le dijo: Mal siervo, por tu propia boca te juzgo. Sabías que yo era hombre severo, que tomo lo que no puse, y que siego lo que no sembré;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿por qué, pues, no pusiste mi dinero en el banco, para que al volver yo, lo hubiera recibido con los intereses?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y dijo a los que estaban presentes: Quitadle la mina, y dadla al que tiene las diez minas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ellos le dijeron: Señor, tiene diez minas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pues yo os digo que a todo el que tiene, se le dará; mas al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y también a aquellos mis enemigos que no querían que yo reinase sobre ellos, traedlos acá, y decapitadlos delante de mí.<br>
== La entrada triunfal en Jerusalén ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Dicho esto, iba delante subiendo a Jerusalén.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y aconteció que llegando cerca de Betfagé y de Betania, al monte que se llama de los Olivos, envió dos de sus discípulos,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> diciendo: Id a la aldea de enfrente, y al entrar en ella hallaréis un pollino atado, en el cual ningún hombre ha montado jamás; desatadlo, y traedlo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y si alguien os preguntare: ¿Por qué lo desatáis? le responderéis así: Porque el Señor lo necesita.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Fueron los que habían sido enviados, y hallaron como les dijo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y cuando desataban el pollino, sus dueños les dijeron: ¿Por qué desatáis el pollino?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Ellos dijeron: Porque el Señor lo necesita.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y lo trajeron a Jesús; y habiendo echado sus mantos sobre el pollino, subieron a Jesús encima.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y a su paso tendían sus mantos por el camino.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Cuando llegaban ya cerca de la bajada del monte de los Olivos, toda la multitud de los discípulos, gozándose, comenzó a alabar a Dios a grandes voces por todas las maravillas que habían visto,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> diciendo: ¡Bendito el rey que viene en el nombre del Señor; paz en el cielo, y gloria en las alturas!<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: Maestro, reprende a tus discípulos.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> El, respondiendo, les dijo: Os digo que si éstos callaran, las piedras clamarían.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y cuando llegó cerca de la ciudad, al verla, lloró sobre ella,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> diciendo: ¡Oh, si también tú conocieses, a lo menos en este tu día, lo que es para tu paz! Mas ahora está encubierto de tus ojos.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Porque vendrán días sobre ti, cuando tus enemigos te rodearán con vallado, y te sitiarán, y por todas partes te estrecharán,<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> y te derribarán a tierra, y a tus hijos dentro de ti, y no dejarán en ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitación.<br>
== Purificación del templo ==

{{anchor|45}} <small>45</small> Y entrando en el templo, comenzó a echar fuera a todos los que vendían y compraban en él,<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> diciéndoles: Escrito está: Mi casa es casa de oración; mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y enseñaba cada día en el templo; pero los principales sacerdotes, los escribas y los principales del pueblo procuraban matarle.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y no hallaban nada que pudieran hacerle, porque todo el pueblo estaba suspenso oyéndole.<br>
