== Los discípulos recogen espigas en el día de reposo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció en un día de reposo, que pasando Jesús por los sembrados, sus discípulos arrancaban espigas y comían, restregándolas con las manos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y algunos de los fariseos les dijeron: ¿Por qué hacéis lo que no es lícito hacer en los días de reposo?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Respondiendo Jesús, les dijo: ¿Ni aun esto habéis leído, lo que hizo David cuando tuvo hambre él, y los que con él estaban;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> cómo entró en la casa de Dios, y tomó los panes de la proposición, de los cuales no es lícito comer sino sólo a los sacerdotes, y comió, y dio también a los que estaban con él?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y les decía: El Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo.<br>
== El hombre de la mano seca ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Aconteció también en otro día de reposo, que él entró en la sinagoga y enseñaba; y estaba allí un hombre que tenía seca la mano derecha.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y le acechaban los escribas y los fariseos, para ver si en el día de reposo lo sanaría, a fin de hallar de qué acusarle.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas él conocía los pensamientos de ellos; y dijo al hombre que tenía la mano seca: Levántate, y ponte en medio. Y él, levantándose, se puso en pie.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces Jesús les dijo: Os preguntaré una cosa: ¿Es lícito en día de reposo hacer bien, o hacer mal? ¿salvar la vida, o quitarla?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y mirándolos a todos alrededor, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y él lo hizo así, y su mano fue restaurada.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y ellos se llenaron de furor, y hablaban entre sí qué podrían hacer contra Jesús.<br>
== Elección de los doce apóstoles ==

{{anchor|12}} <small>12</small> En aquellos días él fue al monte a orar, y pasó la noche orando a Dios.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cuando era de día, llamó a sus discípulos, y escogió a doce de ellos, a los cuales también llamó apóstoles:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> a Simón, a quien también llamó Pedro, a Andrés su hermano, Jacobo y Juan, Felipe y Bartolomé,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mateo, Tomás, Jacobo hijo de Alfeo, Simón llamado Zelote,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Judas hermano de Jacobo, y Judas Iscariote, que llegó a ser el traidor.<br>
== Jesús atiende a una multitud ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Y descendió con ellos, y se detuvo en un lugar llano, en compañía de sus discípulos y de una gran multitud de gente de toda Judea, de Jerusalén y de la costa de Tiro y de Sidón, que había venido para oírle, y para ser sanados de sus enfermedades;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y los que habían sido atormentados de espíritus inmundos eran sanados.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y toda la gente procuraba tocarle, porque poder salía de él y sanaba a todos.<br>
== Bienaventuranzas y ayes ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Y alzando los ojos hacia sus discípulos, decía: Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el reino de Dios.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Bienaventurados los que ahora tenéis hambre, porque seréis saciados. Bienaventurados los que ahora lloráis, porque reiréis.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Bienaventurados seréis cuando los hombres os aborrezcan, y cuando os aparten de sí, y os vituperen, y desechen vuestro nombre como malo, por causa del Hijo del Hombre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Gozaos en aquel día, y alegraos, porque he aquí vuestro galardón es grande en los cielos; porque así hacían sus padres con los profetas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mas ¡ay de vosotros, ricos! porque ya tenéis vuestro consuelo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¡Ay de vosotros, los que ahora estáis saciados! porque tendréis hambre. ¡Ay de vosotros, los que ahora reís! porque lamentaréis y lloraréis.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ¡Ay de vosotros, cuando todos los hombres hablen bien de vosotros! porque así hacían sus padres con los falsos profetas.<br>
== El amor hacia los enemigos, y la regla de oro ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Pero a vosotros los que oís, os digo: Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os aborrecen;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> bendecid a los que os maldicen, y orad por los que os calumnian.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Al que te hiera en una mejilla, preséntale también la otra; y al que te quite la capa, ni aun la túnica le niegues.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> A cualquiera que te pida, dale; y al que tome lo que es tuyo, no pidas que te lo devuelva.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y como queréis que hagan los hombres con vosotros, así también haced vosotros con ellos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque si amáis a los que os aman, ¿qué mérito tenéis? Porque también los pecadores aman a los que los aman.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y si hacéis bien a los que os hacen bien, ¿qué mérito tenéis? Porque también los pecadores hacen lo mismo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y si prestáis a aquellos de quienes esperáis recibir, ¿qué mérito tenéis? Porque también los pecadores prestan a los pecadores, para recibir otro tanto.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Amad, pues, a vuestros enemigos, y haced bien, y prestad, no esperando de ello nada; y será vuestro galardón grande, y seréis hijos del Altísimo; porque él es benigno para con los ingratos y malos.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Sed, pues, misericordiosos, como también vuestro Padre es misericordioso.<br>
== El juzgar a los demás ==

{{anchor|37}} <small>37</small> No juzguéis, y no seréis juzgados; no condenéis, y no seréis condenados; perdonad, y seréis perdonados.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Dad, y se os dará; medida buena, apretada, remecida y rebosando darán en vuestro regazo; porque con la misma medida con que medís, os volverán a medir.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y les decía una parábola: ¿Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo?<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> El discípulo no es superior a su maestro; mas todo el que fuere perfeccionado, será como su maestro.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> ¿Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo?<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> ¿O cómo puedes decir a tu hermano: Hermano, déjame sacar la paja que está en tu ojo, no mirando tú la viga que está en el ojo tuyo? Hipócrita, saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces verás bien para sacar la paja que está en el ojo de tu hermano.<br>
== Por sus frutos los conoceréis ==

{{anchor|43}} <small>43</small> No es buen árbol el que da malos frutos, ni árbol malo el que da buen fruto.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Porque cada árbol se conoce por su fruto; pues no se cosechan higos de los espinos, ni de las zarzas se vendimian uvas.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> El hombre bueno, del buen tesoro de su corazón saca lo bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su corazón saca lo malo; porque de la abundancia del corazón habla la boca.<br>
== Los dos cimientos ==

{{anchor|46}} <small>46</small> ¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Todo aquel que viene a mí, y oye mis palabras y las hace, os indicaré a quién es semejante.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Semejante es al hombre que al edificar una casa, cavó y ahondó y puso el fundamento sobre la roca; y cuando vino una inundación, el río dio con ímpetu contra aquella casa, pero no la pudo mover, porque estaba fundada sobre la roca.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Mas el que oyó y no hizo, semejante es al hombre que edificó su casa sobre tierra, sin fundamento; contra la cual el río dio con ímpetu, y luego cayó, y fue grande la ruina de aquella casa.<br>
