== La autoridad de Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Sucedió un día, que enseñando Jesús al pueblo en el templo, y anunciando el evangelio, llegaron los principales sacerdotes y los escribas, con los ancianos,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y le hablaron diciendo: Dinos: ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿o quién es el que te ha dado esta autoridad?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Respondiendo Jesús, les dijo: Os haré yo también una pregunta; respondedme:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El bautismo de Juan, ¿era del cielo, o de los hombres?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces ellos discutían entre sí, diciendo: Si decimos, del cielo, dirá: ¿Por qué, pues, no le creísteis?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y si decimos, de los hombres, todo el pueblo nos apedreará; porque están persuadidos de que Juan era profeta.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y respondieron que no sabían de dónde fuese.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Jesús les dijo: Yo tampoco os diré con qué autoridad hago estas cosas.<br>
== Los labradores malvados ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Comenzó luego a decir al pueblo esta parábola: Un hombre plantó una viña, la arrendó a labradores, y se ausentó por mucho tiempo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y a su tiempo envió un siervo a los labradores, para que le diesen del fruto de la viña; pero los labradores le golpearon, y le enviaron con las manos vacías.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Volvió a enviar otro siervo; mas ellos a éste también, golpeado y afrentado, le enviaron con las manos vacías.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Volvió a enviar un tercer siervo; mas ellos también a éste echaron fuera, herido.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces el señor de la viña dijo: ¿Qué haré? Enviaré a mi hijo amado; quizás cuando le vean a él, le tendrán respeto.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas los labradores, al verle, discutían entre sí, diciendo: Este es el heredero; venid, matémosle, para que la heredad sea nuestra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y le echaron fuera de la viña, y le mataron. ¿Qué, pues, les hará el señor de la viña?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Vendrá y destruirá a estos labradores, y dará su viña a otros.Cuando ellos oyeron esto, dijeron: ¡Dios nos libre!<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero él, mirándolos, dijo: ¿Qué, pues, es lo que está escrito:<br>
La piedra que desecharon los edificadores<br>
Ha venido a ser cabeza del ángulo?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Todo el que cayere sobre aquella piedra, será quebrantado; mas sobre quien ella cayere, le desmenuzará.<br>
== La cuestión del tributo ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Procuraban los principales sacerdotes y los escribas echarle mano en aquella hora, porque comprendieron que contra ellos había dicho esta parábola; pero temieron al pueblo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y acechándole enviaron espías que se simulasen justos, a fin de sorprenderle en alguna palabra, para entregarle al poder y autoridad del gobernador.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y le preguntaron, diciendo: Maestro, sabemos que dices y enseñas rectamente, y que no haces acepción de persona, sino que enseñas el camino de Dios con verdad.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿Nos es lícito dar tributo a César, o no?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas él, comprendiendo la astucia de ellos, les dijo: ¿Por qué me tentáis?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mostradme la moneda. ¿De quién tiene la imagen y la inscripción? Y respondiendo dijeron: De César.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces les dijo: Pues dad a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y no pudieron sorprenderle en palabra alguna delante del pueblo, sino que maravillados de su respuesta, callaron.<br>
== La pregunta sobre la resurrección ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Llegando entonces algunos de los saduceos, los cuales niegan haber resurrección, le preguntaron,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> diciendo: Maestro, Moisés nos escribió: Si el hermano de alguno muriere teniendo mujer, y no dejare hijos, que su hermano se case con ella, y levante descendencia a su hermano.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Hubo, pues, siete hermanos; y el primero tomó esposa, y murió sin hijos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y la tomó el segundo, el cual también murió sin hijos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> La tomó el tercero, y así todos los siete, y murieron sin dejar descendencia.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Finalmente murió también la mujer.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> En la resurrección, pues, ¿de cuál de ellos será mujer, ya que los siete la tuvieron por mujer?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces respondiendo Jesús, les dijo: Los hijos de este siglo se casan, y se dan en casamiento;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> mas los que fueren tenidos por dignos de alcanzar aquel siglo y la resurrección de entre los muertos, ni se casan, ni se dan en casamiento.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Porque no pueden ya más morir, pues son iguales a los ángeles, y son hijos de Dios, al ser hijos de la resurrección.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Pero en cuanto a que los muertos han de resucitar, aun Moisés lo enseñó en el pasaje de la zarza, cuando llama al Señor, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Porque Dios no es Dios de muertos, sino de vivos, pues para él todos viven.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Respondiéndole algunos de los escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y no osaron preguntarle nada más.<br>
== ¿De quién es hijo el Cristo? ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces él les dijo: ¿Cómo dicen que el Cristo es hijo de David?<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Pues el mismo David dice en el libro de los Salmos:<br>
Dijo el Señor a mi Señor:<br>
Siéntate a mi diestra,<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> David, pues, le llama Señor; ¿cómo entonces es su hijo?<br>
== Jesús acusa a los escribas ==

{{anchor|45}} <small>45</small> Y oyéndole todo el pueblo, dijo a sus discípulos:<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Guardaos de los escribas, que gustan de andar con ropas largas, y aman las salutaciones en las plazas, y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las cenas;<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones; éstos recibirán mayor condenación.<br>
