== Tentación de Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jesús, lleno del Espíritu Santo, volvió del Jordán, y fue llevado por el Espíritu al desierto<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> por cuarenta días, y era tentado por el diablo. Y no comió nada en aquellos días, pasados los cuales, tuvo hambre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces el diablo le dijo: Si eres Hijo de Dios, dí a esta piedra que se convierta en pan.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Jesús, respondiéndole, dijo: Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra de Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y le llevó el diablo a un alto monte, y le mostró en un momento todos los reinos de la tierra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y le dijo el diablo: A ti te daré toda esta potestad, y la gloria de ellos; porque a mí me ha sido entregada, y a quien quiero la doy.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si tú postrado me adorares, todos serán tuyos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Respondiendo Jesús, le dijo: Vete de mí, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él solo servirás.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y le llevó a Jerusalén, y le puso sobre el pináculo del templo, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, échate de aquí abajo;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> porque escrito está:<br>
A sus ángeles mandará acerca de ti, que te guarden;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y, En las manos te sostendrán, Para que no tropieces con tu pie en piedra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Respondiendo Jesús, le dijo: Dicho está: No tentarás al Señor tu Dios.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cuando el diablo hubo acabado toda tentación, se apartó de él por un tiempo.<br>
== Jesús principia su ministerio ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jesús volvió en el poder del Espíritu a Galilea, y se difundió su fama por toda la tierra de alrededor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y enseñaba en las sinagogas de ellos, y era glorificado por todos.<br>
== Jesús en Nazaret ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Vino a Nazaret, donde se había criado; y en el día de reposo entró en la sinagoga, conforme a su costumbre, y se levantó a leer.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y se le dio el libro del profeta Isaías; y habiendo abierto el libro, halló el lugar donde estaba escrito:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El Espíritu del Señor está sobre mí,<br>
Por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres;<br>
Me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón;<br>
A pregonar libertad a los cautivos,<br>
Y vista a los ciegos;<br>
A poner en libertad a los oprimidos;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> A predicar el año agradable del Señor.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y enrollando el libro, lo dio al ministro, y se sentó; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y comenzó a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y todos daban buen testimonio de él, y estaban maravillados de las palabras de gracia que salían de su boca, y decían: ¿No es éste el hijo de José?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El les dijo: Sin duda me diréis este refrán: Médico, cúrate a ti mismo; de tantas cosas que hemos oído que se han hecho en Capernaum, haz también aquí en tu tierra.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y añadió: De cierto os digo, que ningún profeta es acepto en su propia tierra.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y en verdad os digo que muchas viudas había en Israel en los días de Elías, cuando el cielo fue cerrado por tres años y seis meses, y hubo una gran hambre en toda la tierra;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> pero a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a una mujer viuda en Sarepta de Sidón.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y muchos leprosos había en Israel en tiempo del profeta Eliseo; pero ninguno de ellos fue limpiado, sino Naamán el sirio.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Al oír estas cosas, todos en la sinagoga se llenaron de ira;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y levantándose, le echaron fuera de la ciudad, y le llevaron hasta la cumbre del monte sobre el cual estaba edificada la ciudad de ellos, para despeñarle.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas él pasó por en medio de ellos, y se fue.<br>
== Un hombre que tenía un espíritu inmundo ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Descendió Jesús a Capernaum, ciudad de Galilea; y les enseñaba en los días de reposo.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y se admiraban de su doctrina, porque su palabra era con autoridad.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Estaba en la sinagoga un hombre que tenía un espíritu de demonio inmundo, el cual exclamó a gran voz,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> diciendo: Déjanos; ¿qué tienes con nosotros, Jesús nazareno? ¿Has venido para destruirnos? Yo te conozco quién eres, el Santo de Dios.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y Jesús le reprendió, diciendo: Cállate, y sal de él. Entonces el demonio, derribándole en medio de ellos, salió de él, y no le hizo daño alguno.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y estaban todos maravillados, y hablaban unos a otros, diciendo: ¿Qué palabra es esta, que con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos, y salen?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y su fama se difundía por todos los lugares de los contornos.<br>
== Jesús sana a la suegra de Pedro ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces Jesús se levantó y salió de la sinagoga, y entró en casa de Simón. La suegra de Simón tenía una gran fiebre; y le rogaron por ella.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> E inclinándose hacia ella, reprendió a la fiebre; y la fiebre la dejó, y levantándose ella al instante, les servía.<br>
== Muchos sanados al ponerse el sol ==

{{anchor|40}} <small>40</small> Al ponerse el sol, todos los que tenían enfermos de diversas enfermedades los traían a él; y él, poniendo las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> También salían demonios de muchos, dando voces y diciendo: Tú eres el Hijo de Dios. Pero él los reprendía y no les dejaba hablar, porque sabían que él era el Cristo.<br>
== Jesús recorre Galilea predicando ==

{{anchor|42}} <small>42</small> Cuando ya era de día, salió y se fue a un lugar desierto; y la gente le buscaba, y llegando a donde estaba, le detenían para que no se fuera de ellos.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Pero él les dijo: Es necesario que también a otras ciudades anuncie el evangelio del reino de Dios; porque para esto he sido enviado.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y predicaba en las sinagogas de Galilea.<br>
