== El complot para matar a Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estaba cerca la fiesta de los panes sin levadura, que se llama la pascua.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo matarle; porque temían al pueblo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y entró Satanás en Judas, por sobrenombre Iscariote, el cual era uno del número de los doce;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y éste fue y habló con los principales sacerdotes, y con los jefes de la guardia, de cómo se lo entregaría.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ellos se alegraron, y convinieron en darle dinero.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y él se comprometió, y buscaba una oportunidad para entregárselo a espaldas del pueblo.<br>
== Institución de la Cena del Señor ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Llegó el día de los panes sin levadura, en el cual era necesario sacrificar el cordero de la pascua.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Jesús envió a Pedro y a Juan, diciendo: Id, preparadnos la pascua para que la comamos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ellos le dijeron: ¿Dónde quieres que la preparemos?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El les dijo: He aquí, al entrar en la ciudad os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidle hasta la casa donde entrare,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y decid al padre de familia de esa casa: El Maestro te dice: ¿Dónde está el aposento donde he de comer la pascua con mis discípulos?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces él os mostrará un gran aposento alto ya dispuesto; preparad allí.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Fueron, pues, y hallaron como les había dicho; y prepararon la pascua.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando era la hora, se sentó a la mesa, y con él los apóstoles.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y les dijo: ¡Cuánto he deseado comer con vosotros esta pascua antes que padezca!<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque os digo que no la comeré más, hasta que se cumpla en el reino de Dios.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y habiendo tomado la copa, dio gracias, y dijo: Tomad esto, y repartidlo entre vosotros;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> porque os digo que no beberé más del fruto de la vid, hasta que el reino de Dios venga.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y tomó el pan y dio gracias, y lo partió y les dio, diciendo: Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mí.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De igual manera, después que hubo cenado, tomó la copa, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas he aquí, la mano del que me entrega está conmigo en la mesa.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> A la verdad el Hijo del Hombre va, según lo que está determinado; pero ¡ay de aquel hombre por quien es entregado!<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces ellos comenzaron a discutir entre sí, quién de ellos sería el que había de hacer esto.<br>
== La grandeza en el servicio ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Hubo también entre ellos una disputa sobre quién de ellos sería el mayor.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero él les dijo: Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas, y los que sobre ellas tienen autoridad son llamados bienhechores;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> mas no así vosotros, sino sea el mayor entre vosotros como el más joven, y el que dirige, como el que sirve.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque, ¿cuál es mayor, el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ¿No es el que se sienta a la mesa? Mas yo estoy entre vosotros como el que sirve.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Yo, pues, os asigno un reino, como mi Padre me lo asignó a mí,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino, y os sentéis en tronos juzgando a las doce tribus de Israel.<br>
== Jesús anuncia la negación de Pedro ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Dijo también el Señor: Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para zarandearos como a trigo;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> pero yo he rogado por ti, que tu fe no falte; y tú, una vez vuelto, confirma a tus hermanos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El le dijo: Señor, dispuesto estoy a ir contigo no sólo a la cárcel, sino también a la muerte.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y él le dijo: Pedro, te digo que el gallo no cantará hoy antes que tú niegues tres veces que me conoces.<br>
== Bolsa, alforja y espada ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Y a ellos dijo: Cuando os envié sin bolsa, sin alforja, y sin calzado, ¿os faltó algo? Ellos dijeron: Nada.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y les dijo: Pues ahora, el que tiene bolsa, tómela, y también la alforja; y el que no tiene espada, venda su capa y compre una.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Porque os digo que es necesario que se cumpla todavía en mí aquello que está escrito: Y fue contado con los inicuos; porque lo que está escrito de mí, tiene cumplimiento.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces ellos dijeron: Señor, aquí hay dos espadas. Y él les dijo: Basta.<br>
== Jesús ora en Getsemaní ==

{{anchor|39}} <small>39</small> Y saliendo, se fue, como solía, al monte de los Olivos; y sus discípulos también le siguieron.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Cuando llegó a aquel lugar, les dijo: Orad que no entréis en tentación.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y él se apartó de ellos a distancia como de un tiro de piedra; y puesto de rodillas oró,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> diciendo: Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y se le apareció un ángel del cielo para fortalecerle.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y estando en agonía, oraba más intensamente; y era su sudor como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Cuando se levantó de la oración, y vino a sus discípulos, los halló durmiendo a causa de la tristeza;<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> y les dijo: ¿Por qué dormís? Levantaos, y orad para que no entréis en tentación.<br>
== Arresto de Jesús ==

{{anchor|47}} <small>47</small> Mientras él aún hablaba, se presentó una turba; y el que se llamaba Judas, uno de los doce, iba al frente de ellos; y se acercó hasta Jesús para besarle.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Entonces Jesús le dijo: Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del Hombre?<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Viendo los que estaban con él lo que había de acontecer, le dijeron: Señor, ¿heriremos a espada?<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Y uno de ellos hirió a un siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Entonces respondiendo Jesús, dijo: Basta ya; dejad. Y tocando su oreja, le sanó.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y Jesús dijo a los principales sacerdotes, a los jefes de la guardia del templo y a los ancianos, que habían venido contra él: ¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y palos?<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Habiendo estado con vosotros cada día en el templo, no extendisteis las manos contra mí; mas esta es vuestra hora, y la potestad de la tinieblas.<br>
== Pedro niega a Jesús ==

{{anchor|54}} <small>54</small> Y prendiéndole, le llevaron, y le condujeron a casa del sumo sacerdote. Y Pedro le seguía de lejos.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y habiendo ellos encendido fuego en medio del patio, se sentaron alrededor; y Pedro se sentó también entre ellos.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Pero una criada, al verle sentado al fuego, se fijó en él, y dijo: También éste estaba con él.<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Pero él lo negó, diciendo: Mujer, no lo conozco.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Un poco después, viéndole otro, dijo: Tú también eres de ellos. Y Pedro dijo: Hombre, no lo soy.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Como una hora después, otro afirmaba, diciendo: Verdaderamente también éste estaba con él, porque es galileo.<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Y Pedro dijo: Hombre, no sé lo que dices. Y en seguida, mientras él todavía hablaba, el gallo cantó.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Entonces, vuelto el Señor, miró a Pedro; y Pedro se acordó de la palabra del Señor, que le había dicho: Antes que el gallo cante, me negarás tres veces.<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Y Pedro, saliendo fuera, lloró amargamente.<br>
== Jesús escarnecido y azotado ==

{{anchor|63}} <small>63</small> Y los hombres que custodiaban a Jesús se burlaban de él y le golpeaban;<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> y vendándole los ojos, le golpeaban el rostro, y le preguntaban, diciendo: Profetiza, ¿quién es el que te golpeó?<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Y decían otras muchas cosas injuriándole.<br>
== Jesús ante el concilio ==

{{anchor|66}} <small>66</small> Cuando era de día, se juntaron los ancianos del pueblo, los principales sacerdotes y los escribas, y le trajeron al concilio, diciendo:<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> ¿Eres tú el Cristo? Dínoslo. Y les dijo: Si os lo dijere, no creeréis;<br>
{{anchor|68}} <small>68</small> y también si os preguntare, no me responderéis, ni me soltaréis.<br>
{{anchor|69}} <small>69</small> Pero desde ahora el Hijo del Hombre se sentará a la diestra del poder de Dios.<br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Dijeron todos: ¿Luego eres tú el Hijo de Dios? Y él les dijo: Vosotros decís que lo soy.<br>
{{anchor|71}} <small>71</small> Entonces ellos dijeron: ¿Qué más testimonio necesitamos? porque nosotros mismos lo hemos oído de su boca.<br>
