== Nacimiento de Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció en aquellos días, que se promulgó un edicto de parte de Augusto César, que todo el mundo fuese empadronado.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Este primer censo se hizo siendo Cirenio gobernador de Siria.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> E iban todos para ser empadronados, cada uno a su ciudad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y José subió de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama Belén, por cuanto era de la casa y familia de David;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> para ser empadronado con María su mujer, desposada con él, la cual estaba encinta.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y aconteció que estando ellos allí, se cumplieron los días de su alumbramiento.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dio a luz a su hijo primogénito, y lo envolvió en pañales, y lo acostó en un pesebre, porque no había lugar para ellos en el mesón.<br>
== Los ángeles y los pastores ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Había pastores en la misma región, que velaban y guardaban las vigilias de la noche sobre su rebaño.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y he aquí, se les presentó un ángel del Señor, y la gloria del Señor los rodeó de resplandor; y tuvieron gran temor.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero el ángel les dijo: No temáis; porque he aquí os doy nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el Señor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Esto os servirá de señal: Hallaréis al niño envuelto en pañales, acostado en un pesebre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y repentinamente apareció con el ángel una multitud de las huestes celestiales, que alababan a Dios, y decían:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¡Gloria a Dios en las alturas,<br>
Y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Sucedió que cuando los ángeles su fueron de ellos al cielo, los pastores se dijeron unos a otros: Pasemos, pues, hasta Belén, y veamos esto que ha sucedido, y que el Señor nos ha manifestado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Vinieron, pues, apresuradamente, y hallaron a María y a José, y al niño acostado en el pesebre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y al verlo, dieron a conocer lo que se les había dicho acerca del niño.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y todos los que oyeron, se maravillaron de lo que los pastores les decían.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero María guardaba todas estas cosas, meditándolas en su corazón.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y volvieron los pastores glorificando y alabando a Dios por todas las cosas que habían oído y visto, como se les había dicho.<br>
== Presentación de Jesús en el templo ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Cumplidos los ocho días para circuncidar al niño, le pusieron por nombre JESÚS, el cual le había sido puesto por el ángel antes que fuese concebido.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y cuando se cumplieron los días de la purificación de ellos, conforme a la ley de Moisés, le trajeron a Jerusalén para presentarle al Señor<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> (como está escrito en la ley del Señor: Todo varón que abriere la matriz será llamado santo al Señor),<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y para ofrecer conforme a lo que se dice en la ley del Señor: Un par de tórtolas, o dos palominos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y he aquí había en Jerusalén un hombre llamado Simeón, y este hombre, justo y piadoso, esperaba la consolación de Israel; y el Espíritu Santo estaba sobre él.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y le había sido revelado por el Espíritu Santo, que no vería la muerte antes que viese al Ungido del Señor.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y movido por el Espíritu, vino al templo. Y cuando los padres del niño Jesús lo trajeron al templo, para hacer por él conforme al rito de la ley,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> él le tomó en sus brazos, y bendijo a Dios, diciendo:<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Ahora, Señor, despides a tu siervo en paz,<br>
Conforme a tu palabra;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque han visto mis ojos tu salvación,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> La cual has preparado en presencia de todos los pueblos;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Luz para revelación a los gentiles,<br>
Y gloria de tu pueblo Israel.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y José y su madre estaban maravillados de todo lo que se decía de él.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y los bendijo Simeón, y dijo a su madre María: He aquí, éste está puesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel, y para señal que será contradicha<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> (y una espada traspasará tu misma alma), para que sean revelados los pensamientos de muchos corazones.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Estaba también allí Ana, profetisa, hija de Fanuel, de la tribu de Aser, de edad muy avanzada, pues había vivido con su marido siete años desde su virginidad,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> y era viuda hacía ochenta y cuatro años; y no se apartaba del templo, sirviendo de noche y de día con ayunos y oraciones.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Esta, presentándose en la misma hora, daba gracias a Dios, y hablaba del niño a todos los que esperaban la redención en Jerusalén.<br>
== El regreso a Nazaret ==

{{anchor|39}} <small>39</small> Después de haber cumplido con todo lo prescrito en la ley del Señor, volvieron a Galilea, a su ciudad de Nazaret.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y el niño crecía y se fortalecía, y se llenaba de sabiduría; y la gracia de Dios era sobre él.<br>
== El niño Jesús en el templo ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Iban sus padres todos los años a Jerusalén en la fiesta de la pascua;<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> y cuando tuvo doce años, subieron a Jerusalén conforme a la costumbre de la fiesta.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Al regresar ellos, acabada la fiesta, se quedó el niño Jesús en Jerusalén, sin que lo supiesen José y su madre.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y pensando que estaba entre la compañía, anduvieron camino de un día; y le buscaban entre los parientes y los conocidos;<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> pero como no le hallaron, volvieron a Jerusalén buscándole.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y aconteció que tres días después le hallaron en el templo, sentado en medio de los doctores de la ley, oyéndoles y preguntándoles.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y todos los que le oían, se maravillaban de su inteligencia y de sus respuestas.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Cuando le vieron, se sorprendieron; y le dijo su madre: Hijo, ¿por qué nos has hecho así? He aquí, tu padre y yo te hemos buscado con angustia.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Entonces él les dijo: ¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar?<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Mas ellos no entendieron las palabras que les habló.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y descendió con ellos, y volvió a Nazaret, y estaba sujeto a ellos. Y su madre guardaba todas estas cosas en su corazón.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y Jesús crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia para con Dios y los hombres.<br>
