== Parábola de la oveja perdida ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Se acercaban a Jesús todos los publicanos y pecadores para oírle,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y los fariseos y los escribas murmuraban, diciendo: Este a los pecadores recibe, y con ellos come.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces él les refirió esta parábola, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto, y va tras la que se perdió, hasta encontrarla?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cuando la encuentra, la pone sobre sus hombros gozoso;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y al llegar a casa, reúne a sus amigos y vecinos, diciéndoles: Gozaos conmigo, porque he encontrado mi oveja que se había perdido.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Os digo que así habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan de arrepentimiento.<br>
== Parábola de la moneda perdida ==

{{anchor|8}} <small>8</small> ¿O qué mujer que tiene diez dracmas, si pierde una dracma, no enciende la lámpara, y barre la casa, y busca con diligencia hasta encontrarla?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y cuando la encuentra, reúne a sus amigas y vecinas, diciendo: Gozaos conmigo, porque he encontrado la dracma que había perdido.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Así os digo que hay gozo delante de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente.<br>
== Parábola del hijo pródigo ==

{{anchor|11}} <small>11</small> También dijo: Un hombre tenía dos hijos;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y el menor de ellos dijo a su padre: Padre, dame la parte de los bienes que me corresponde; y les repartió los bienes.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No muchos días después, juntándolo todo el hijo menor, se fue lejos a una provincia apartada; y allí desperdició sus bienes viviendo perdidamente.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una gran hambre en aquella provincia, y comenzó a faltarle.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y fue y se arrimó a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le envió a su hacienda para que apacentase cerdos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y deseaba llenar su vientre de las algarrobas que comían los cerdos, pero nadie le daba.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y volviendo en sí, dijo: ¡Cuántos jornaleros en casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí perezco de hambre!<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Me levantaré e iré a mi padre, y le diré: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como a uno de tus jornaleros.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y levantándose, vino a su padre. Y cuando aún estaba lejos, lo vio su padre, y fue movido a misericordia, y corrió, y se echó sobre su cuello, y le besó.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero el padre dijo a sus siervos: Sacad el mejor vestido, y vestidle; y poned un anillo en su mano, y calzado en sus pies.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y traed el becerro gordo y matadlo, y comamos y hagamos fiesta;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> porque este mi hijo muerto era, y ha revivido; se había perdido, y es hallado. Y comenzaron a regocijarse.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y su hijo mayor estaba en el campo; y cuando vino, y llegó cerca de la casa, oyó la música y las danzas;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> y llamando a uno de los criados, le preguntó qué era aquello.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El le dijo: Tu hermano ha venido; y tu padre ha hecho matar el becerro gordo, por haberle recibido bueno y sano.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces se enojó, y no quería entrar. Salió por tanto su padre, y le rogaba que entrase.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Mas él, respondiendo, dijo al padre: He aquí, tantos años te sirvo, no habiéndote desobedecido jamás, y nunca me has dado ni un cabrito para gozarme con mis amigos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pero cuando vino este tu hijo, que ha consumido tus bienes con rameras, has hecho matar para él el becerro gordo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El entonces le dijo: Hijo, tú siempre estás conmigo, y todas mis cosas son tuyas.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Mas era necesario hacer fiesta y regocijarnos, porque este tu hermano era muerto, y ha revivido; se había perdido, y es hallado.<br>
