== Predicación de Juan el Bautista ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César, siendo gobernador de Judea Poncio Pilato, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y siendo sumos sacerdotes Anás y Caifás, vino palabra de Dios a Juan, hijo de Zacarías, en el desierto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y él fue por toda la región contigua al Jordán, predicando el bautismo del arrepentimiento para perdón de pecados,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías, que dice:<br>
Voz del que clama en el desierto:<br>
Preparad el camino del Señor;<br>
Enderezad sus sendas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Todo valle se rellenará,<br>
Y se bajará todo monte y collado;<br>
Los caminos torcidos serán enderezados,<br>
Y los caminos ásperos allanados;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y verá toda carne la salvación de Dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y decía a las multitudes que salían para ser bautizadas por él: ¡Oh generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no comencéis a decir dentro de vosotros mismos: Tenemos a Abraham por padre; porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y ya también el hacha está puesta a la raíz de los árboles; por tanto, todo árbol que no da buen fruto se corta y se echa en el fuego.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y la gente le preguntaba, diciendo: Entonces, ¿qué haremos?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y respondiendo, les dijo: El que tiene dos túnicas, dé al que no tiene; y el que tiene qué comer, haga lo mismo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Vinieron también unos publicanos para ser bautizados, y le dijeron: Maestro, ¿qué haremos?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El les dijo: No exijáis más de lo que os está ordenado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> También le preguntaron unos soldados, diciendo: Y nosotros, ¿qué haremos? Y les dijo: No hagáis extorsión a nadie, ni calumniéis; y contentaos con vuestro salario.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Como el pueblo estaba en expectativa, preguntándose todos en sus corazones si acaso Juan sería el Cristo,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> respondió Juan, diciendo a todos: Yo a la verdad os bautizo en agua; pero viene uno más poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Su aventador está en su mano, y limpiará su era, y recogerá el trigo en su granero, y quemará la paja en fuego que nunca se apagará.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Con estas y otras muchas exhortaciones anunciaba las buenas nuevas al pueblo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces Herodes el tetrarca, siendo reprendido por Juan a causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano, y de todas las maldades que Herodes había hecho,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> sobre todas ellas, añadió además esta: encerró a Juan en la cárcel.<br>
== El bautismo de Jesús ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Aconteció que cuando todo el pueblo se bautizaba, también Jesús fue bautizado; y orando, el cielo se abrió,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y descendió el Espíritu Santo sobre él en forma corporal, como paloma, y vino una voz del cielo que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia.<br>
== Genealogía de Jesús ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Jesús mismo al comenzar su ministerio era como de treinta años, hijo, según se creía, de José, hijo de Elí,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de Melqui, hijo de Jana, hijo de José,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> hijo de Matatías, hijo de Amós, hijo de Nahum, hijo de Esli, hijo de Nagai,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> hijo de Maat, hijo de Matatías, hijo de Semei, hijo de José, hijo de Judá,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> hijo de Joana, hijo de Resa, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de Neri,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> hijo de Melqui, hijo de Adi, hijo de Cosam, hijo de Elmodam, hijo de Er,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> hijo de Josué, hijo de Eliezer, hijo de Jorim, hijo de Matat,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> hijo de Leví, hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo de José, hijo de Jonán, hijo de Eliaquim,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> hijo de Melea, hijo de Mainán, hijo de Matata, hijo de Natán,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> hijo de David, hijo de Isaí, hijo de Obed, hijo de Booz, hijo de Salmón, hijo de Naasón,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> hijo de Aminadab, hijo de Aram, hijo de Esrom, hijo de Fares, hijo de Judá,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de Taré, hijo de Nacor,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> hijo de Serug, hijo de Ragau, hijo de Peleg, hijo de Heber, hijo de Sala,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> hijo de Cainán, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé, hijo de Lamec,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> hijo de Matusalén, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalaleel, hijo de Cainán,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> hijo de Enós, hijo de Set, hijo de Adán, hijo de Dios.<br>
