== Misión de los setenta ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de estas cosas, designó el Señor también a otros setenta, a quienes envió de dos en dos delante de él a toda ciudad y lugar adonde él había de ir.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y les decía: La mies a la verdad es mucha, mas los obreros pocos; por tanto, rogad al Señor de la mies que envíe obreros a su mies.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Id; he aquí yo os envío como corderos en medio de lobos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No llevéis bolsa, ni alforja, ni calzado; y a nadie saludéis por el camino.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> En cualquier casa donde entréis, primeramente decid: Paz sea a esta casa.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y si hubiere allí algún hijo de paz, vuestra paz reposará sobre él; y si no, se volverá a vosotros.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y posad en aquella misma casa, comiendo y bebiendo lo que os den; porque el obrero es digno de su salario. No os paséis de casa en casa.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En cualquier ciudad donde entréis, y os reciban, comed lo que os pongan delante;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y sanad a los enfermos que en ella haya, y decidles: Se ha acercado a vosotros el reino de Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas en cualquier ciudad donde entréis, y no os reciban, saliendo por sus calles, decid:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Aun el polvo de vuestra ciudad, que se ha pegado a nuestros pies, lo sacudimos contra vosotros. Pero esto sabed, que el reino de Dios se ha acercado a vosotros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y os digo que en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma, que para aquella ciudad.<br>
== Ayes sobre las ciudades impenitentes ==

{{anchor|13}} <small>13</small> ¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! que si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotras, tiempo ha que sentadas en cilicio y ceniza, se habrían arrepentido.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por tanto, en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón, que para vosotras.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tú, Capernaum, que hasta los cielos eres levantada, hasta el Hades serás abatida.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El que a vosotros oye, a mí me oye; y el que a vosotros desecha, a mí me desecha; y el que me desecha a mí, desecha al que me envió.<br>
== Regreso de los setenta ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Volvieron los setenta con gozo, diciendo: Señor, aun los demonios se nos sujetan en tu nombre.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y les dijo: Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> He aquí os doy potestad de hollar serpientes y escorpiones, y sobre toda fuerza del enemigo, y nada os dañará.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero no os regocijéis de que los espíritus se os sujetan, sino regocijaos de que vuestros nombres están escritos en los cielos.<br>
== Jesús se regocija ==

{{anchor|21}} <small>21</small> En aquella misma hora Jesús se regocijó en el Espíritu, y dijo: Yo te alabo, oh Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y entendidos, y las has revelado a los niños. Sí, Padre, porque así te agradó.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y nadie conoce quién es el Hijo sino el Padre; ni quién es el Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y volviéndose a los discípulos, les dijo aparte: Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; y oír lo que oís, y no lo oyeron.<br>
== El buen samaritano ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Y he aquí un intérprete de la ley se levantó y dijo, para probarle: Maestro, ¿haciendo qué cosa heredaré la vida eterna?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El le dijo: ¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Aquél, respondiendo, dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y vivirás.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pero él, queriendo justificarse a sí mismo, dijo a Jesús: ¿Y quién es mi prójimo?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Respondiendo Jesús, dijo: Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó, y cayó en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e hiriéndole, se fueron, dejándole medio muerto.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino, y viéndole, pasó de largo.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y viéndole, pasó de largo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de él, y viéndole, fue movido a misericordia;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> y acercándose, vendó sus heridas, echándoles aceite y vino; y poniéndole en su cabalgadura, lo llevó al mesón, y cuidó de él.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Otro día al partir, sacó dos denarios, y los dio al mesonero, y le dijo: Cuídamele; y todo lo que gastes de más, yo te lo pagaré cuando regrese.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> ¿Quién, pues, de estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó en manos de los ladrones?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> El dijo: El que usó de misericordia con él. Entonces Jesús le dijo: Ve, y haz tú lo mismo.<br>
== Jesús visita a Marta y a María ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Aconteció que yendo de camino, entró en una aldea; y una mujer llamada Marta le recibió en su casa.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Esta tenía una hermana que se llamaba María, la cual, sentándose a los pies de Jesús, oía su palabra.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Pero Marta se preocupaba con muchos quehaceres, y acercándose, dijo: Señor, ¿no te da cuidado que mi hermana me deje servir sola? Dile, pues, que me ayude.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Respondiendo Jesús, le dijo: Marta, Marta, afanada y turbada estás con muchas cosas.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Pero sólo una cosa es necesaria; y María ha escogido la buena parte, la cual no le será quitada.<br>
