== Jesús y la oración ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que estaba Jesús orando en un lugar, y cuando terminó, uno de sus discípulos le dijo: Señor, enséñanos a orar, como también Juan enseñó a sus discípulos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y les dijo: Cuando oréis, decid: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben. Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Les dijo también: ¿Quién de vosotros que tenga un amigo, va a él a medianoche y le dice: Amigo, préstame tres panes,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> porque un amigo mío ha venido a mí de viaje, y no tengo qué ponerle delante;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y aquél, respondiendo desde adentro, le dice: No me molestes; la puerta ya está cerrada, y mis niños están conmigo en cama; no puedo levantarme, y dártelos?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Os digo, que aunque no se levante a dárselos por ser su amigo, sin embargo por su importunidad se levantará y le dará todo lo que necesite.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y yo os digo: Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Qué padre de vosotros, si su hijo le pide pan, le dará una piedra? ¿o si pescado, en lugar de pescado, le dará una serpiente?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿O si le pide un huevo, le dará un escorpión?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan?<br>
== Una casa dividida contra sí misma ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Estaba Jesús echando fuera un demonio, que era mudo; y aconteció que salido el demonio, el mudo habló; y la gente se maravilló.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero algunos de ellos decían: Por Beelzebú, príncipe de los demonios, echa fuera los demonios.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Otros, para tentarle, le pedían señal del cielo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas él, conociendo los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo, es asolado; y una casa dividida contra sí misma, cae.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y si también Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo permanecerá su reino? ya que decís que por Beelzebú echo yo fuera los demonios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pues si yo echo fuera los demonios por Beelzebú, ¿vuestros hijos por quién los echan? Por tanto, ellos serán vuestros jueces.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios, ciertamente el reino de Dios ha llegado a vosotros.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Cuando el hombre fuerte armado guarda su palacio, en paz está lo que posee.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero cuando viene otro más fuerte que él y le vence, le quita todas sus armas en que confiaba, y reparte el botín.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El que no es conmigo, contra mí es; y el que conmigo no recoge, desparrama.<br>
== El espíritu inmundo que vuelve ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando el espíritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo; y no hallándolo, dice: Volveré a mi casa de donde salí.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y cuando llega, la halla barrida y adornada.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces va, y toma otros siete espíritus peores que él; y entrados, moran allí; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero.<br>
== Los que en verdad son bienaventurados ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Mientras él decía estas cosas, una mujer de entre la multitud levantó la voz y le dijo: Bienaventurado el vientre que te trajo, y los senos que mamaste.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y él dijo: Antes bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la guardan.<br>
== La generación perversa demanda señal ==

{{anchor|29}} <small>29</small> Y apiñándose las multitudes, comenzó a decir: Esta generación es mala; demanda señal, pero señal no le será dada, sino la señal de Jonás.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque así como Jonás fue señal a los ninivitas, también lo será el Hijo del Hombre a esta generación.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> La reina del Sur se levantará en el juicio con los hombres de esta generación, y los condenará; porque ella vino de los fines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón, y he aquí más que Salomón en este lugar.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación, y la condenarán; porque a la predicación de Jonás se arrepintieron, y he aquí más que Jonás en este lugar.<br>
== La lámpara del cuerpo ==

{{anchor|33}} <small>33</small> Nadie pone en oculto la luz encendida, ni debajo del almud, sino en el candelero, para que los que entran vean la luz.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> La lámpara del cuerpo es el ojo; cuando tu ojo es bueno, también todo tu cuerpo está lleno de luz; pero cuando tu ojo es maligno, también tu cuerpo está en tinieblas.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Mira pues, no suceda que la luz que en ti hay, sea tinieblas.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Así que, si todo tu cuerpo está lleno de luz, no teniendo parte alguna de tinieblas, será todo luminoso, como cuando una lámpara te alumbra con su resplandor.<br>
== Jesús acusa a fariseos y a intérpretes de la ley ==

{{anchor|37}} <small>37</small> Luego que hubo hablado, le rogó un fariseo que comiese con él; y entrando Jesús en la casa, se sentó a la mesa.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> El fariseo, cuando lo vio, se extrañó de que no se hubiese lavado antes de comer.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero el Señor le dijo: Ahora bien, vosotros los fariseos limpiáis lo de fuera del vaso y del plato, pero por dentro estáis llenos de rapacidad y de maldad.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Necios, ¿el que hizo lo de fuera, no hizo también lo de adentro?<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Pero dad limosna de lo que tenéis, y entonces todo os será limpio.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Mas ¡ay de vosotros, fariseos! que diezmáis la menta, y la ruda, y toda hortaliza, y pasáis por alto la justicia y el amor de Dios. Esto os era necesario hacer, sin dejar aquello.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> ¡Ay de vosotros, fariseos! que amáis las primeras sillas en las sinagogas, y las salutaciones en las plazas.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! que sois como sepulcros que no se ven, y los hombres que andan encima no lo saben.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Respondiendo uno de los intérpretes de la ley, le dijo: Maestro, cuando dices esto, también nos afrentas a nosotros.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y él dijo: ¡Ay de vosotros también, intérpretes de la ley! porque cargáis a los hombres con cargas que no pueden llevar, pero vosotros ni aun con un dedo las tocáis.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> ¡Ay de vosotros, que edificáis los sepulcros de los profetas a quienes mataron vuestros padres!<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> De modo que sois testigos y consentidores de los hechos de vuestros padres; porque a la verdad ellos los mataron, y vosotros edificáis sus sepulcros.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Por eso la sabiduría de Dios también dijo: Les enviaré profetas y apóstoles; y de ellos, a unos matarán y a otros perseguirán,<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> para que se demande de esta generación la sangre de todos los profetas que se ha derramado desde la fundación del mundo,<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, que murió entre el altar y el templo; sí, os digo que será demandada de esta generación.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> ¡Ay de vosotros, intérpretes de la ley! porque habéis quitado la llave de la ciencia; vosotros mismos no entrasteis, y a los que entraban se lo impedisteis.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Diciéndoles él estas cosas, los escribas y los fariseos comenzaron a estrecharle en gran manera, y a provocarle a que hablase de muchas cosas;<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> acechándole, y procurando cazar alguna palabra de su boca para acusarle.<br>
