== La levadura de los fariseos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En esto, juntándose por millares la multitud, tanto que unos a otros se atropellaban, comenzó a decir a sus discípulos, primeramente: Guardaos de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque nada hay encubierto, que no haya de descubrirse; ni oculto, que no haya de saberse.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por tanto, todo lo que habéis dicho en tinieblas, a la luz se oirá; y lo que habéis hablado al oído en los aposentos, se proclamará en las azoteas.<br>
== A quién se debe temer ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Mas os digo, amigos míos: No temáis a los que matan el cuerpo, y después nada más pueden hacer.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero os enseñaré a quién debéis temer: Temed a aquel que después de haber quitado la vida, tiene poder de echar en el infierno; sí, os digo, a éste temed.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿No se venden cinco pajarillos por dos cuartos? Con todo, ni uno de ellos está olvidado delante de Dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pues aun los cabellos de vuestra cabeza están todos contados. No temáis, pues; más valéis vosotros que muchos pajarillos.<br>
== El que me confesare delante de los hombres ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Os digo que todo aquel que me confesare delante de los hombres, también el Hijo del Hombre le confesará delante de los ángeles de Dios;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> mas el que me negare delante de los hombres, será negado delante de los ángeles de Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> A todo aquel que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que blasfemare contra el Espíritu Santo, no le será perdonado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cuando os trajeren a las sinagogas, y ante los magistrados y las autoridades, no os preocupéis por cómo o qué habréis de responder, o qué habréis de decir;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> porque el Espíritu Santo os enseñará en la misma hora lo que debáis decir.<br>
== El rico insensato ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Le dijo uno de la multitud: Maestro, di a mi hermano que parta conmigo la herencia.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas él le dijo: Hombre, ¿quién me ha puesto sobre vosotros como juez o partidor?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y les dijo: Mirad, y guardaos de toda avaricia; porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> También les refirió una parábola, diciendo: La heredad de un hombre rico había producido mucho.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no tengo dónde guardar mis frutos?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y dijo: Esto haré: derribaré mis graneros, y los edificaré mayores, y allí guardaré todos mis frutos y mis bienes;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos años; repósate, come, bebe, regocíjate.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has provisto, ¿de quién será?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico para con Dios.<br>
== El afán y la ansiedad ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Dijo luego a sus discípulos: Por tanto os digo: No os afanéis por vuestra vida, qué comeréis; ni por el cuerpo, qué vestiréis.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> La vida es más que la comida, y el cuerpo que el vestido.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Considerad los cuervos, que ni siembran, ni siegan; que ni tienen despensa, ni granero, y Dios los alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que las aves?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¿Y quién de vosotros podrá con afanarse añadir a su estatura uncodo?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pues si no podéis ni aun lo que es menos, ¿por qué os afanáis por lo demás?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Considerad los lirios, cómo crecen; no trabajan, ni hilan; mas os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y si así viste Dios la hierba que hoy está en el campo, y mañana es echada al horno, ¿cuánto más a vosotros, hombres de poca fe?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Vosotros, pues, no os preocupéis por lo que habéis de comer, ni por lo que habéis de beber, ni estéis en ansiosa inquietud.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque todas estas cosas buscan las gentes del mundo; pero vuestro Padre sabe que tenéis necesidad de estas cosas.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Mas buscad el reino de Dios, y todas estas cosas os serán añadidas.<br>
== Tesoro en el cielo ==

{{anchor|32}} <small>32</small> No temáis, manada pequeña, porque a vuestro Padre le ha placido daros el reino.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Vended lo que poseéis, y dad limosna; haceos bolsas que no se envejezcan, tesoro en los cielos que no se agote, donde ladrón no llega, ni polilla destruye.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque donde está vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.<br>
== El siervo vigilante ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Estén ceñidos vuestros lomos, y vuestras lámparas encendidas;<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> y vosotros sed semejantes a hombres que aguardan a que su señor regrese de las bodas, para que cuando llegue y llame, le abran en seguida.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Bienaventurados aquellos siervos a los cuales su señor, cuando venga, halle velando; de cierto os digo que se ceñirá, y hará que se sienten a la mesa, y vendrá a servirles.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y aunque venga a la segunda vigilia, y aunque venga a la tercera vigilia, si los hallare así, bienaventurados son aquellos siervos.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero sabed esto, que si supiese el padre de familia a qué hora el ladrón había de venir, velaría ciertamente, y no dejaría minar su casa.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Vosotros, pues, también, estad preparados, porque a la hora que no penséis, el Hijo del Hombre vendrá.<br>
== El siervo infiel ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces Pedro le dijo: Señor, ¿dices esta parábola a nosotros, o también a todos?<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y dijo el Señor: ¿Quién es el mayordomo fiel y prudente al cual su señor pondrá sobre su casa, para que a tiempo les dé su ración?<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su señor venga, le halle haciendo así.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> En verdad os digo que le pondrá sobre todos sus bienes.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Mas si aquel siervo dijere en su corazón: Mi señor tarda en venir; y comenzare a golpear a los criados y a las criadas, y a comer y beber y embriagarse,<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> vendrá el señor de aquel siervo en día que éste no espera, y a la hora que no sabe, y le castigará duramente, y le pondrá con los infieles.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Aquel siervo que conociendo la voluntad de su señor, no se preparó, ni hizo conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Mas el que sin conocerla hizo cosas dignas de azotes, será azotado poco; porque a todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le demandará; y al que mucho se le haya confiado, más se le pedirá.<br>
== Jesús, causa de división ==

{{anchor|49}} <small>49</small> Fuego vine a echar en la tierra; ¿y qué quiero, si ya se ha encendido?<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> De un bautismo tengo que ser bautizado; y ¡cómo me angustio hasta que se cumpla!<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> ¿Pensáis que he venido para dar paz en la tierra? Os digo: No, sino disensión.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Porque de aquí en adelante, cinco en una familia estarán divididos, tres contra dos, y dos contra tres.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Estará dividido el padre contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su suegra.<br>
== ¿Cómo no reconocéis este tiempo? ==

{{anchor|54}} <small>54</small> Decía también a la multitud: Cuando veis la nube que sale del poniente, luego decís: Agua viene; y así sucede.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y cuando sopla el viento del sur, decís: Hará calor; y lo hace.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> ¡Hipócritas! Sabéis distinguir el aspecto del cielo y de la tierra; ¿y cómo no distinguís este tiempo?<br>
== Arréglate con tu adversario ==

{{anchor|57}} <small>57</small> ¿Y por qué no juzgáis por vosotros mismos lo que es justo?<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Cuando vayas al magistrado con tu adversario, procura en el camino arreglarte con él, no sea que te arrastre al juez, y el juez te entregue al alguacil, y el alguacil te meta en la cárcel.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Te digo que no saldrás de allí, hasta que hayas pagado aun la última blanca.<br>
