== Jesús y Nicodemo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Había un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo, un principal entre los judíos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Este vino a Jesús de noche, y le dijo: Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si no está Dios con él.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Respondió Jesús y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Nicodemo le dijo: ¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu, espíritu es.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Respondió Nicodemo y le dijo: ¿Cómo puede hacerse esto?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Respondió Jesús y le dijo: ¿Eres tú maestro de Israel, y no sabes esto?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y no recibís nuestro testimonio.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si os he dicho cosas terrenales, y no creéis, ¿cómo creeréis si os dijere las celestiales?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Nadie subió al cielo, sino el que descendió del cielo; el Hijo del Hombre, que está en el cielo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.<br>
== De tal manera amó Dios al mundo ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El que en él cree, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y esta es la condenación: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz y no viene a la luz, para que sus obras no sean reprendidas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas el que practica la verdad viene a la luz, para que sea manifiesto que sus obras son hechas en Dios.<br>
== El amigo del esposo ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Después de esto, vino Jesús con sus discípulos a la tierra de Judea, y estuvo allí con ellos, y bautizaba.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Juan bautizaba también en Enón, junto a Salim, porque había allí muchas aguas; y venían, y eran bautizados.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque Juan no había sido aún encarcelado.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces hubo discusión entre los discípulos de Juan y los judíos acerca de la purificación.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y vinieron a Juan y le dijeron: Rabí, mira que el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú diste testimonio, bautiza, y todos vienen a él.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Respondió Juan y dijo: No puede el hombre recibir nada, si no le fuere dado del cielo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Vosotros mismos me sois testigos de que dije: Yo no soy el Cristo, sino que soy enviado delante de él.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo del esposo, que está a su lado y le oye, se goza grandemente de la voz del esposo; así pues, este mi gozo está cumplido.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Es necesario que él crezca, pero que yo mengüe.<br>
== El que viene de arriba ==

{{anchor|31}} <small>31</small> El que de arriba viene, es sobre todos; el que es de la tierra, es terrenal, y cosas terrenales habla; el que viene del cielo, es sobre todos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y lo que vio y oyó, esto testifica; y nadie recibe su testimonio.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El que recibe su testimonio, éste atestigua que Dios es veraz.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque el que Dios envió, las palabras de Dios habla; pues Dios no da el Espíritu por medida.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> El Padre ama al Hijo, y todas las cosas ha entregado en su mano.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que rehúsa creer en el Hijo no verá la vida, sino que la ira de Dios está sobre él.<br>
