== Muerte de Lázaro ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estaba entonces enfermo uno llamado Lázaro, de Betania, la aldea de María y de Marta su hermana.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> (María, cuyo hermano Lázaro estaba enfermo, fue la que ungió al Señor con perfume, y le enjugó los pies con sus cabellos.)<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Enviaron, pues, las hermanas para decir a Jesús: Señor, he aquí el que amas está enfermo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Oyéndolo Jesús, dijo: Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y amaba Jesús a Marta, a su hermana y a Lázaro.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando oyó, pues, que estaba enfermo, se quedó dos días más en el lugar donde estaba.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Luego, después de esto, dijo a los discípulos: Vamos a Judea otra vez.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Le dijeron los discípulos: Rabí, ahora procuraban los judíos apedrearte, ¿y otra vez vas allá?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Respondió Jesús: ¿No tiene el día doce horas? El que anda de día, no tropieza, porque ve la luz de este mundo;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> pero el que anda de noche, tropieza, porque no hay luz en él.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Dicho esto, les dijo después: Nuestro amigo Lázaro duerme; mas voy para despertarle.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Dijeron entonces sus discípulos: Señor, si duerme, sanará.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero Jesús decía esto de la muerte de Lázaro; y ellos pensaron que hablaba del reposar del sueño.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Jesús les dijo claramente: Lázaro ha muerto;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y me alegro por vosotros, de no haber estado allí, para que creáis; mas vamos a él.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Dijo entonces Tomás, llamado Dídimo, a sus condiscípulos: Vamos también nosotros, para que muramos con él.<br>
== Jesús, la resurrección y la vida ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Vino, pues, Jesús, y halló que hacía ya cuatro días que Lázaro estaba en el sepulcro.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Betania estaba cerca de Jerusalén, como a quince estadios;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y muchos de los judíos habían venido a Marta y a María, para consolarlas por su hermano.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Marta, cuando oyó que Jesús venía, salió a encontrarle; pero María se quedó en casa.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Marta dijo a Jesús: Señor, si hubieses estado aquí, mi hermano no habría muerto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas también sé ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dará.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Jesús le dijo: Tu hermano resucitará.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Marta le dijo: Yo sé que resucitará en la resurrección, en el día postrero.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Le dijo Jesús: Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees esto?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Le dijo: Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo.<br>
== Jesús llora ante la tumba de Lázaro ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Habiendo dicho esto, fue y llamó a María su hermana, diciéndole en secreto: El Maestro está aquí y te llama.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Ella, cuando lo oyó, se levantó de prisa y vino a él.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Jesús todavía no había entrado en la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta le había encontrado.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces los judíos que estaban en casa con ella y la consolaban, cuando vieron que María se había levantado de prisa y había salido, la siguieron, diciendo: Va al sepulcro a llorar allí.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> María, cuando llegó a donde estaba Jesús, al verle, se postró a sus pies, diciéndole: Señor, si hubieses estado aquí, no habría muerto mi hermano.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Jesús entonces, al verla llorando, y a los judíos que la acompañaban, también llorando, se estremeció en espíritu y se conmovió,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> y dijo: ¿Dónde le pusisteis? Le dijeron: Señor, ven y ve.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Jesús lloró.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Dijeron entonces los judíos: Mirad cómo le amaba.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y algunos de ellos dijeron: ¿No podía éste, que abrió los ojos al ciego, haber hecho también que Lázaro no muriera?<br>
== Resurrección de Lázaro ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Jesús, profundamente conmovido otra vez, vino al sepulcro. Era una cueva, y tenía una piedra puesta encima.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Dijo Jesús: Quitad la piedra. Marta, la hermana del que había muerto, le dijo: Señor, hiede ya, porque es de cuatro días.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Jesús le dijo: ¿No te he dicho que si crees, verás la gloria de Dios?<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces quitaron la piedra de donde había sido puesto el muerto. Y Jesús, alzando los ojos a lo alto, dijo: Padre, gracias te doy por haberme oído.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Yo sabía que siempre me oyes; pero lo dije por causa de la multitud que está alrededor, para que crean que tú me has enviado.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y habiendo dicho esto, clamó a gran voz: ¡Lázaro, ven fuera!<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y el que había muerto salió, atadas las manos y los pies con vendas, y el rostro envuelto en un sudario. Jesús les dijo: Desatadle, y dejadle ir.<br>
== El complot para matar a Jesús ==

{{anchor|45}} <small>45</small> Entonces muchos de los judíos que habían venido para acompañar a María, y vieron lo que hizo Jesús, creyeron en él.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les dijeron lo que Jesús había hecho.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron el concilio, y dijeron: ¿Qué haremos? Porque este hombre hace muchas señales.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Si le dejamos así, todos creerán en él; y vendrán los romanos, y destruirán nuestro lugar santo y nuestra nación.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Entonces Caifás, uno de ellos, sumo sacerdote aquel año, les dijo: Vosotros no sabéis nada;<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> ni pensáis que nos conviene que un hombre muera por el pueblo, y no que toda la nación perezca.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Esto no lo dijo por sí mismo, sino que como era el sumo sacerdote aquel año, profetizó que Jesús había de morir por la nación;<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> y no solamente por la nación, sino también para congregar en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Así que, desde aquel día acordaron matarle.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Por tanto, Jesús ya no andaba abiertamente entre los judíos, sino que se alejó de allí a la región contigua al desierto, a una ciudad llamada Efraín; y se quedó allí con sus discípulos.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y estaba cerca la pascua de los judíos; y muchos subieron de aquella región a Jerusalén antes de la pascua, para purificarse.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Y buscaban a Jesús, y estando ellos en el templo, se preguntaban unos a otros: ¿Qué os parece? ¿No vendrá a la fiesta?<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Y los principales sacerdotes y los fariseos habían dado orden de que si alguno supiese dónde estaba, lo manifestase, para que le prendiesen.<br>
