{{anchor|1}} <small>1</small> Así que, entonces tomó Pilato a Jesús, y le azotó.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y los soldados entretejieron una corona de espinas, y la pusieron sobre su cabeza, y le vistieron con un manto de púrpura;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y le decían: ¡Salve, Rey de los judíos! y le daban de bofetadas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces Pilato salió otra vez, y les dijo: Mirad, os lo traigo fuera, para que entendáis que ningún delito hallo en él.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y salió Jesús, llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Y Pilato les dijo: ¡He aquí el hombre!<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando le vieron los principales sacerdotes y los alguaciles, dieron voces, diciendo: ¡Crucifícale! ¡Crucifícale! Pilato les dijo: Tomadle vosotros, y crucificadle; porque yo no hallo delito en él.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los judíos le respondieron: Nosotros tenemos una ley, y según nuestra ley debe morir, porque se hizo a sí mismo Hijo de Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando Pilato oyó decir esto, tuvo más miedo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y entró otra vez en el pretorio, y dijo a Jesús: ¿De dónde eres tú? Mas Jesús no le dio respuesta.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces le dijo Pilato: ¿A mí no me hablas? ¿No sabes que tengo autoridad para crucificarte, y que tengo autoridad para soltarte?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Respondió Jesús: Ninguna autoridad tendrías contra mí, si no te fuese dada de arriba; por tanto, el que a ti me ha entregado, mayor pecado tiene.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Desde entonces procuraba Pilato soltarle; pero los judíos daban voces, diciendo: Si a éste sueltas, no eres amigo de César; todo el que se hace rey, a César se opone.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Pilato, oyendo esto, llevó fuera a Jesús, y se sentó en el tribunal en el lugar llamado el Enlosado, y en hebreo Gabata.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Era la preparación de la pascua, y como la hora sexta. Entonces dijo a los judíos: ¡He aquí vuestro Rey!<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero ellos gritaron: ¡Fuera, fuera, crucifícale! Pilato les dijo: ¿A vuestro Rey he de crucificar? Respondieron los principales sacerdotes: No tenemos más rey que César.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así que entonces lo entregó a ellos para que fuese crucificado. Tomaron, pues, a Jesús, y le llevaron.<br>
== Crucifixión y muerte de Jesús ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Y él, cargando su cruz, salió al lugar llamado de la Calavera, y en hebreo, Gólgota;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y allí le crucificaron, y con él a otros dos, uno a cada lado, y Jesús en medio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Escribió también Pilato un título, que puso sobre la cruz, el cual decía: JESÚS NAZARENO, REY DE LOS JUDÍOS.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y muchos de los judíos leyeron este título; porque el lugar donde Jesús fue crucificado estaba cerca de la ciudad, y el título estaba escrito en hebreo, en griego y en latín.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Dijeron a Pilato los principales sacerdotes de los judíos: No escribas: Rey de los judíos; sino, que él dijo: Soy Rey de los judíos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Respondió Pilato: Lo que he escrito, he escrito.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Cuando los soldados hubieron crucificado a Jesús, tomaron sus vestidos, e hicieron cuatro partes, una para cada soldado. Tomaron también su túnica, la cual era sin costura, de un solo tejido de arriba abajo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces dijeron entre sí: No la partamos, sino echemos suertes sobre ella, a ver de quién será. Esto fue para que se cumpliese la Escritura, que dice:<br>
Repartieron entre sí mis vestidos,<br>
Y sobre mi ropa echaron suertes.<br>
Y así lo hicieron los soldados.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Estaban junto a la cruz de Jesús su madre, y la hermana de su madre, María mujer de Cleofas, y María Magdalena.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Cuando vio Jesús a su madre, y al discípulo a quien él amaba, que estaba presente, dijo a su madre: Mujer, he ahí tu hijo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Después dijo al discípulo: He ahí tu madre. Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su casa.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Después de esto, sabiendo Jesús que ya todo estaba consumado, dijo, para que la Escritura se cumpliese: Tengo sed.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y estaba allí una vasija llena de vinagre; entonces ellos empaparon en vinagre una esponja, y poniéndola en un hisopo, se la acercaron a la boca.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Cuando Jesús hubo tomado el vinagre, dijo: Consumado es. Y habiendo inclinado la cabeza, entregó el espíritu.<br>
== El costado de Jesús traspasado ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces los judíos, por cuanto era la preparación de la pascua, a fin de que los cuerpos no quedasen en la cruz en el día de reposo (pues aquel día de reposo era de gran solemnidad), rogaron a Pilato que se les quebrasen las piernas, y fuesen quitados de allí.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Vinieron, pues, los soldados, y quebraron las piernas al primero, y asimismo al otro que había sido crucificado con él.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mas cuando llegaron a Jesús, como le vieron ya muerto, no le quebraron las piernas.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Pero uno de los soldados le abrió el costado con una lanza, y al instante salió sangre y agua.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y el que lo vio da testimonio, y su testimonio es verdadero; y él sabe que dice verdad, para que vosotros también creáis.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliese la Escritura: No será quebrado hueso suyo.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y también otra Escritura dice: Mirarán al que traspasaron.<br>
== Jesús es sepultado ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Después de todo esto, José de Arimatea, que era discípulo de Jesús, pero secretamente por miedo de los judíos, rogó a Pilato que le permitiese llevarse el cuerpo de Jesús; y Pilato se lo concedió. Entonces vino, y se llevó el cuerpo de Jesús.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> También Nicodemo, el que antes había visitado a Jesús de noche, vino trayendo un compuesto de mirra y de áloes, como cien libras.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Tomaron, pues, el cuerpo de Jesús, y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas, según es costumbre sepultar entre los judíos.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y en el lugar donde había sido crucificado, había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo, en el cual aún no había sido puesto ninguno.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Allí, pues, por causa de la preparación de la pascua de los judíos, y porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron a Jesús.<br>
