== Jesús, la vid verdadera ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Todo pámpano que en mí no lleva fruto, lo quitará; y todo aquel que lleva fruto, lo limpiará, para que lleve más fruto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ya vosotros estáis limpios por la palabra que os he hablado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Permaneced en mí, y yo en vosotros. Como el pámpano no puede llevar fruto por sí mismo, si no permanece en la vid, así tampoco vosotros, si no permanecéis en mí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Yo soy la vid, vosotros los pámpanos; el que permanece en mí, y yo en él, éste lleva mucho fruto; porque separados de mí nada podéis hacer.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El que en mí no permanece, será echado fuera como pámpano, y se secará; y los recogen, y los echan en el fuego, y arden.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si permanecéis en mí, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid todo lo que queréis, y os será hecho.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En esto es glorificado mi Padre, en que llevéis mucho fruto, y seáis así mis discípulos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Como el Padre me ha amado, así también yo os he amado; permaneced en mi amor.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Si guardareis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor; así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre, y permanezco en su amor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Estas cosas os he hablado, para que mi gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Este es mi mandamiento: Que os améis unos a otros, como yo os he amado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Vosotros sois mis amigos, si hacéis lo que yo os mando.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ya no os llamaré siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su señor; pero os he llamado amigos, porque todas las cosas que oí de mi Padre, os las he dado a conocer.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros, y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto, y vuestro fruto permanezca; para que todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, él os lo dé.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Esto os mando: Que os améis unos a otros.<br>
== El mundo os aborrecerá ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Si el mundo os aborrece, sabed que a mí me ha aborrecido antes que a vosotros.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Si fuerais del mundo, el mundo amaría lo suyo; pero porque no sois del mundo, antes yo os elegí del mundo, por eso el mundo os aborrece.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Acordaos de la palabra que yo os he dicho: El siervo no es mayor que su señor. Si a mí me han perseguido, también a vosotros os perseguirán; si han guardado mi palabra, también guardarán la vuestra.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas todo esto os harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me ha enviado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Si yo no hubiera venido, ni les hubiera hablado, no tendrían pecado; pero ahora no tienen excusa por su pecado.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El que me aborrece a mí, también a mi Padre aborrece.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Si yo no hubiese hecho entre ellos obras que ningún otro ha hecho, no tendrían pecado; pero ahora han visto y han aborrecido a mí y a mi Padre.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero esto es para que se cumpla la palabra que está escrita en su ley: Sin causa me aborrecieron.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pero cuando venga el Consolador, a quien yo os enviaré del Padre, el Espíritu de verdad, el cual procede del Padre, él dará testimonio acerca de mí.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y vosotros daréis testimonio también, porque habéis estado conmigo desde el principio.<br>
