== Jesús, el camino al Padre ==

{{anchor|1}} <small>1</small> No se turbe vuestro corazón; creéis en Dios, creed también en mí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si así no fuera, yo os lo hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar para vosotros.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y si me fuere y os preparare lugar, vendré otra vez, y os tomaré a mí mismo, para que donde yo estoy, vosotros también estéis.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y sabéis a dónde voy, y sabéis el camino.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Le dijo Tomás: Señor, no sabemos a dónde vas; ¿cómo, pues, podemos saber el camino?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Jesús le dijo: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si me conocieseis, también a mi Padre conoceríais; y desde ahora le conocéis, y le habéis visto.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Felipe le dijo: Señor, muéstranos el Padre, y nos basta.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Jesús le dijo: ¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre; ¿cómo, pues, dices tú: Muéstranos el Padre?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿No crees que yo soy en el Padre, y el Padre en mí? Las palabras que yo os hablo, no las hablo por mi propia cuenta, sino que el Padre que mora en mí, él hace las obras.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mí; de otra manera, creedme por las mismas obras.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> De cierto, de cierto os digo: El que en mí cree, las obras que yo hago, él las hará también; y aun mayores hará, porque yo voy al Padre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, lo haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré.<br>
== La promesa del Espíritu Santo ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Si me amáis, guardad mis mandamientos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que esté con vosotros para siempre:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> el Espíritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero vosotros le conocéis, porque mora con vosotros, y estará en vosotros.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Todavía un poco, y el mundo no me verá más; pero vosotros me veréis; porque yo vivo, vosotros también viviréis.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En aquel día vosotros conoceréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El que tiene mis mandamientos, y los guarda, ése es el que me ama; y el que me ama, será amado por mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Le dijo Judas (no el Iscariote): Señor, ¿cómo es que te manifestarás a nosotros, y no al mundo?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Respondió Jesús y le dijo: El que me ama, mi palabra guardará; y mi Padre le amará, y vendremos a él, y haremos morada con él.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El que no me ama, no guarda mis palabras; y la palabra que habéis oído no es mía, sino del Padre que me envió.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Os he dicho estas cosas estando con vosotros.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y os recordará todo lo que yo os he dicho.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Habéis oído que yo os he dicho: Voy, y vengo a vosotros. Si me amarais, os habríais regocijado, porque he dicho que voy al Padre; porque el Padre mayor es que yo.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y ahora os lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda, creáis.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> No hablaré ya mucho con vosotros; porque viene el príncipe de este mundo, y él nada tiene en mí.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Mas para que el mundo conozca que amo al Padre, y como el Padre me mandó, así hago. Levantaos, vamos de aquí.<br>
