{{anchor|1}} <small>1</small> Estas cosas os he hablado, para que no tengáis tropiezo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Os expulsarán de las sinagogas; y aun viene la hora cuando cualquiera que os mate, pensará que rinde servicio a Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y harán esto porque no conocen al Padre ni a mí.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas os he dicho estas cosas, para que cuando llegue la hora, os acordéis de que ya os lo había dicho.<br>
== La obra del Espíritu Santo ==

Esto no os lo dije al principio, porque yo estaba con vosotros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero ahora voy al que me envió; y ninguno de vosotros me pregunta: ¿A dónde vas?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Antes, porque os he dicho estas cosas, tristeza ha llenado vuestro corazón.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me fuera, el Consolador no vendría a vosotros; mas si me fuere, os lo enviaré.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y cuando él venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de juicio.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De pecado, por cuanto no creen en mí;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> de justicia, por cuanto voy al Padre, y no me veréis más;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y de juicio, por cuanto el príncipe de este mundo ha sido ya juzgado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Aún tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las podéis sobrellevar.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os guiará a toda la verdad; porque no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo lo que oyere, y os hará saber las cosas que habrán de venir.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El me glorificará; porque tomará de lo mío, y os lo hará saber.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que tomará de lo mío, y os lo hará saber.<br>
== La tristeza se convertirá en gozo ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Todavía un poco, y no me veréis; y de nuevo un poco, y me veréis; porque yo voy al Padre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces se dijeron algunos de sus discípulos unos a otros: ¿Qué es esto que nos dice: Todavía un poco y no me veréis; y de nuevo un poco, y me veréis; y, porque yo voy al Padre?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Decían, pues: ¿Qué quiere decir con: Todavía un poco? No entendemos lo que habla.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Jesús conoció que querían preguntarle, y les dijo: ¿Preguntáis entre vosotros acerca de esto que dije: Todavía un poco y no me veréis, y de nuevo un poco y me veréis?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De cierto, de cierto os digo, que vosotros lloraréis y lamentaréis, y el mundo se alegrará; pero aunque vosotros estéis tristes, vuestra tristeza se convertirá en gozo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> La mujer cuando da a luz, tiene dolor, porque ha llegado su hora; pero después que ha dado a luz un niño, ya no se acuerda de la angustia, por el gozo de que haya nacido un hombre en el mundo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> También vosotros ahora tenéis tristeza; pero os volveré a ver, y se gozará vuestro corazón, y nadie os quitará vuestro gozo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> En aquel día no me preguntaréis nada. De cierto, de cierto os digo, que todo cuanto pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dará.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre; pedid, y recibiréis, para que vuestro gozo sea cumplido.<br>
== Yo he vencido al mundo ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Estas cosas os he hablado en alegorías; la hora viene cuando ya no os hablaré por alegorías, sino que claramente os anunciaré acerca del Padre.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> En aquel día pediréis en mi nombre; y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> pues el Padre mismo os ama, porque vosotros me habéis amado, y habéis creído que yo salí de Dios.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Salí del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo, y voy al Padre.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Le dijeron sus discípulos: He aquí ahora hablas claramente, y ninguna alegoría dices.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte; por esto creemos que has salido de Dios.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Jesús les respondió: ¿Ahora creéis?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> He aquí la hora viene, y ha venido ya, en que seréis esparcidos cada uno por su lado, y me dejaréis solo; mas no estoy solo, porque el Padre está conmigo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis aflicción; pero confiad, yo he vencido al mundo.<br>
