== Incredulidad de los hermanos de Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de estas cosas, andaba Jesús en Galilea; pues no quería andar en Judea, porque los judíos procuraban matarle.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Estaba cerca la fiesta de los judíos, la de los tabernáculos;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y le dijeron sus hermanos: Sal de aquí, y vete a Judea, para que también tus discípulos vean las obras que haces.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque ninguno que procura darse a conocer hace algo en secreto. Si estas cosas haces, manifiéstate al mundo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque ni aun sus hermanos creían en él.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Jesús les dijo: Mi tiempo aún no ha llegado, mas vuestro tiempo siempre está presto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No puede el mundo aborreceros a vosotros; mas a mí me aborrece, porque yo testifico de él, que sus obras son malas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Subid vosotros a la fiesta; yo no subo todavía a esa fiesta, porque mi tiempo aún no se ha cumplido.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y habiéndoles dicho esto, se quedó en Galilea.<br>
== Jesús en la fiesta de los tabernáculos ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Pero después que sus hermanos habían subido, entonces él también subió a la fiesta, no abiertamente, sino como en secreto.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y le buscaban los judíos en la fiesta, y decían: ¿Dónde está aquél?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y había gran murmullo acerca de él entre la multitud, pues unos decían: Es bueno; pero otros decían: No, sino que engaña al pueblo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero ninguno hablaba abiertamente de él, por miedo a los judíos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas a la mitad de la fiesta subió Jesús al templo, y enseñaba.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y se maravillaban los judíos, diciendo: ¿Cómo sabe éste letras, sin haber estudiado?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jesús les respondió y dijo: Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me envió.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El que habla por su propia cuenta, su propia gloria busca; pero el que busca la gloria del que le envió, éste es verdadero, y no hay en él injusticia.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿No os dio Moisés la ley, y ninguno de vosotros cumple la ley? ¿Por qué procuráis matarme?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Respondió la multitud y dijo: Demonio tienes; ¿quién procura matarte?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Jesús respondió y les dijo: Una obra hice, y todos os maravilláis.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por cierto, Moisés os dio la circuncisión (no porque sea de Moisés, sino de los padres); y en el día de reposo circuncidáis al hombre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Si recibe el hombre la circuncisión en el día de reposo, para que la ley de Moisés no sea quebrantada, ¿os enojáis conmigo porque en el día de reposo sané completamente a un hombre?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> No juzguéis según las apariencias, sino juzgad con justo juicio.<br>
== ¿Es éste el Cristo? ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Decían entonces unos de Jerusalén: ¿No es éste a quien buscan para matarle?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pues mirad, habla públicamente, y no le dicen nada. ¿Habrán reconocido en verdad los gobernantes que éste es el Cristo?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero éste, sabemos de dónde es; mas cuando venga el Cristo, nadie sabrá de dónde sea.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Jesús entonces, enseñando en el templo, alzó la voz y dijo: A mí me conocéis, y sabéis de dónde soy; y no he venido de mí mismo, pero el que me envió es verdadero, a quien vosotros no conocéis.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pero yo le conozco, porque de él procedo, y él me envió.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces procuraban prenderle; pero ninguno le echó mano, porque aún no había llegado su hora.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y muchos de la multitud creyeron en él, y decían: El Cristo, cuando venga, ¿hará más señales que las que éste hace?<br>
== Los fariseos envían alguaciles para prender a Jesús ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Los fariseos oyeron a la gente que murmuraba de él estas cosas; y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendiesen.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces Jesús dijo: Todavía un poco de tiempo estaré con vosotros, e iré al que me envió.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Me buscaréis, y no me hallaréis; y a donde yo estaré, vosotros no podréis venir.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces los judíos dijeron entre sí: ¿Adónde se irá éste, que no le hallemos? ¿Se irá a los dispersos entre los griegos, y enseñará a los griegos?<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> ¿Qué significa esto que dijo: Me buscaréis, y no me hallaréis; y a donde yo estaré, vosotros no podréis venir?<br>
== Ríos de agua viva ==

{{anchor|37}} <small>37</small> En el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso en pie y alzó la voz, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mí y beba.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> El que cree en mí, como dice la Escritura, de su interior correrán ríos de agua viva.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Esto dijo del Espíritu que habían de recibir los que creyesen en él; pues aún no había venido el Espíritu Santo, porque Jesús no había sido aún glorificado.<br>
== División entre la gente ==

{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces algunos de la multitud, oyendo estas palabras, decían: Verdaderamente éste es el profeta.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Otros decían: Este es el Cristo. Pero algunos decían: ¿De Galilea ha de venir el Cristo?<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> ¿No dice la Escritura que del linaje de David, y de la aldea de Belén, de donde era David, ha de venir el Cristo?<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Hubo entonces disensión entre la gente a causa de él.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y algunos de ellos querían prenderle; pero ninguno le echó mano.<br>
== ¡Nunca ha hablado hombre así! ==

{{anchor|45}} <small>45</small> Los alguaciles vinieron a los principales sacerdotes y a los fariseos; y éstos les dijeron: ¿Por qué no le habéis traído?<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Los alguaciles respondieron: ¡Jamás hombre alguno ha hablado como este hombre!<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Entonces los fariseos les respondieron: ¿También vosotros habéis sido engañados?<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> ¿Acaso ha creído en él alguno de los gobernantes, o de los fariseos?<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Mas esta gente que no sabe la ley, maldita es.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Les dijo Nicodemo, el que vino a él de noche, el cual era uno de ellos:<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> ¿Juzga acaso nuestra ley a un hombre si primero no le oye, y sabe lo que ha hecho?<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Respondieron y le dijeron: ¿Eres tú también galileo? Escudriña y ve que de Galilea nunca se ha levantado profeta.<br>
== La mujer adúltera ==

{{anchor|53}} <small>53</small> Cada uno se fue a su casa;<br>
