== Jesús y la mujer samaritana ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando, pues, el Señor entendió que los fariseos habían oído decir: Jesús hace y bautiza más discípulos que Juan<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> (aunque Jesús no bautizaba, sino sus discípulos),<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> salió de Judea, y se fue otra vez a Galilea.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y le era necesario pasar por Samaria.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Vino, pues, a una ciudad de Samaria llamada Sicar, junto a la heredad que Jacob dio a su hijo José.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y estaba allí el pozo de Jacob. Entonces Jesús, cansado del camino, se sentó así junto al pozo. Era como la hora sexta.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Vino una mujer de Samaria a sacar agua; y Jesús le dijo: Dame de beber.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pues sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar de comer.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La mujer samaritana le dijo: ¿Cómo tú, siendo judío, me pides a mí de beber, que soy mujer samaritana? Porque judíos y samaritanos no se tratan entre sí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Respondió Jesús y le dijo: Si conocieras el don de Dios, y quién es el que te dice: Dame de beber; tú le pedirías, y él te daría agua viva.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La mujer le dijo: Señor, no tienes con qué sacarla, y el pozo es hondo. ¿De dónde, pues, tienes el agua viva?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo, del cual bebieron él, sus hijos y sus ganados?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Respondió Jesús y le dijo:Cualquiera que bebiere de esta agua, volverá a tener sed;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> mas el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; sino que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para vida eterna.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> La mujer le dijo: Señor, dame esa agua, para que no tenga yo sed, ni venga aquí a sacarla.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jesús le dijo: Ve, llama a tu marido, y ven acá.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Respondió la mujer y dijo: No tengo marido. Jesús le dijo: Bien has dicho: No tengo marido;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> porque cinco maridos has tenido, y el que ahora tienes no es tu marido; esto has dicho con verdad.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Le dijo la mujer: Señor, me parece que tú eres profeta.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros decís que en Jerusalén es el lugar donde se debe adorar.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Jesús le dijo: Mujer, créeme, que la hora viene cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Vosotros adoráis lo que no sabéis; nosotros adoramos lo que sabemos; porque la salvación viene de los judíos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque también el Padre tales adoradores busca que le adoren.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Dios es Espíritu; y los que le adoran, en espíritu y en verdad es necesario que adoren.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Le dijo la mujer: Sé que ha de venir el Mesías, llamado el Cristo; cuando él venga nos declarará todas las cosas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Jesús le dijo: Yo soy, el que habla contigo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> En esto vinieron sus discípulos, y se maravillaron de que hablaba con una mujer; sin embargo, ninguno dijo: ¿Qué preguntas? o, ¿Qué hablas con ella?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces la mujer dejó su cántaro, y fue a la ciudad, y dijo a los hombres:<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Venid, ved a un hombre que me ha dicho todo cuanto he hecho. ¿No será éste el Cristo?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces salieron de la ciudad, y vinieron a él.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entre tanto, los discípulos le rogaban, diciendo: Rabí, come.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> El les dijo: Yo tengo una comida que comer, que vosotros no sabéis.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces los discípulos decían unos a otros: ¿Le habrá traído alguien de comer?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Jesús les dijo: Mi comida es que haga la voluntad del que me envió, y que acabe su obra.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ¿No decís vosotros: Aún faltan cuatro meses para que llegue la siega? He aquí os digo: Alzad vuestros ojos y mirad los campos, porque ya están blancos para la siega.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y el que siega recibe salario, y recoge fruto para vida eterna, para que el que siembra goce juntamente con el que siega.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Porque en esto es verdadero el dicho: Uno es el que siembra, y otro es el que siega.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Yo os he enviado a segar lo que vosotros no labrasteis; otros labraron, y vosotros habéis entrado en sus labores.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en él por la palabra de la mujer, que daba testimonio diciendo: Me dijo todo lo que he hecho.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces vinieron los samaritanos a él y le rogaron que se quedase con ellos; y se quedó allí dos días.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y creyeron muchos más por la palabra de él,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> y decían a la mujer: Ya no creemos solamente por tu dicho, porque nosotros mismos hemos oído, y sabemos que verdaderamente éste es el Salvador del mundo, el Cristo.<br>
== Jesús sana al hijo de un noble ==

{{anchor|43}} <small>43</small> Dos días después, salió de allí y fue a Galilea.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Porque Jesús mismo dio testimonio de que el profeta no tiene honra en su propia tierra.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Cuando vino a Galilea, los galileos le recibieron, habiendo visto todas las cosas que había hecho en Jerusalén, en la fiesta; porque también ellos habían ido a la fiesta.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Vino, pues, Jesús otra vez a Caná de Galilea, donde había convertido el agua en vino. Y había en Capernaum un oficial del rey, cuyo hijo estaba enfermo.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Este, cuando oyó que Jesús había llegado de Judea a Galilea, vino a él y le rogó que descendiese y sanase a su hijo, que estaba a punto de morir.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Entonces Jesús le dijo: Si no viereis señales y prodigios, no creeréis.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> El oficial del rey le dijo: Señor, desciende antes que mi hijo muera.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Jesús le dijo: Ve, tu hijo vive. Y el hombre creyó la palabra que Jesús le dijo, y se fue.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Cuando ya él descendía, sus siervos salieron a recibirle, y le dieron nuevas, diciendo: Tu hijo vive.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Entonces él les preguntó a qué hora había comenzado a estar mejor. Y le dijeron: Ayer a las siete le dejó la fiebre.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> El padre entonces entendió que aquella era la hora en que Jesús le había dicho: Tu hijo vive; y creyó él con toda su casa.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Esta segunda señal hizo Jesús, cuando fue de Judea a Galilea.<br>
