== Parábola del redil ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y salteador.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mas el que entra por la puerta, el pastor de las ovejas es.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> A éste abre el portero, y las ovejas oyen su voz; y a sus ovejas llama por nombre, y las saca.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y cuando ha sacado fuera todas las propias, va delante de ellas; y las ovejas le siguen, porque conocen su voz.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas al extraño no seguirán, sino huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Esta alegoría les dijo Jesús; pero ellos no entendieron qué era lo que les decía.<br>
== Jesús, el buen pastor ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Volvió, pues, Jesús a decirles: De cierto, de cierto os digo: Yo soy la puerta de las ovejas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Todos los que antes de mí vinieron, ladrones son y salteadores; pero no los oyeron las ovejas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Yo soy la puerta; el que por mí entrare, será salvo; y entrará, y saldrá, y hallará pastos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El ladrón no viene sino para hurtar y matar y destruir; yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Yo soy el buen pastor; el buen pastor su vida da por las ovejas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las ovejas, ve venir al lobo y deja las ovejas y huye, y el lobo arrebata las ovejas y las dispersa.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así que el asalariado huye, porque es asalariado, y no le importan las ovejas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y las mías me conocen,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> así como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un pastor.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Nadie me la quita, sino que yo de mí mismo la pongo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibí de mi Padre.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Volvió a haber disensión entre los judíos por estas palabras.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Muchos de ellos decían: Demonio tiene, y está fuera de sí; ¿por qué le oís?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Decían otros: Estas palabras no son de endemoniado. ¿Puede acaso el demonio abrir los ojos de los ciegos?<br>
== Los judíos rechazan a Jesús ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Celebrábase en Jerusalén la fiesta de la dedicación. Era invierno,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y Jesús andaba en el templo por el pórtico de Salomón.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y le rodearon los judíos y le dijeron: ¿Hasta cuándo nos turbarás el alma? Si tú eres el Cristo, dínoslo abiertamente.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Jesús les respondió: Os lo he dicho, y no creéis; las obras que yo hago en nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de mí;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> pero vosotros no creéis, porque no sois de mis ovejas, como os he dicho.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y yo les doy vida eterna; y no perecerán jamás, ni nadie las arrebatará de mi mano.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Mi Padre que me las dio, es mayor que todos, y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Yo y el Padre uno somos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces los judíos volvieron a tomar piedras para apedrearle.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Jesús les respondió: Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre; ¿por cuál de ellas me apedreáis?<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Le respondieron los judíos, diciendo: Por buena obra no te apedreamos, sino por la blasfemia; porque tú, siendo hombre, te haces Dios.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Jesús les respondió: ¿No está escrito en vuestra ley: Yo dije, dioses sois?<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser quebrantada),<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> ¿al que el Padre santificó y envió al mundo, vosotros decís: Tú blasfemas, porque dije: Hijo de Dios soy?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Si no hago las obras de mi Padre, no me creáis.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Mas si las hago, aunque no me creáis a mí, creed a las obras, para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí, y yo en el Padre.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Procuraron otra vez prenderle, pero él se escapó de sus manos.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y se fue de nuevo al otro lado del Jordán, al lugar donde primero había estado bautizando Juan; y se quedó allí.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y muchos venían a él, y decían: Juan, a la verdad, ninguna señal hizo; pero todo lo que Juan dijo de éste, era verdad.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y muchos creyeron en él allí.<br>
