== El Verbo hecho carne ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Este era en el principio con Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> La luz en las tinieblas resplandece, y las tinieblas no prevalecieron contra ella.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Hubo un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, a fin de que todos creyesen por él.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No era él la luz, sino para que diese testimonio de la luz.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Aquella luz verdadera, que alumbra a todo hombre, venía a este mundo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En el mundo estaba, y el mundo por él fue hecho; pero el mundo no le conoció.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> los cuales no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino de Dios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Juan dio testimonio de él, y clamó diciendo: Este es de quien yo decía: El que viene después de mí, es antes de mí; porque era primero que yo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque de su plenitud tomamos todos, y gracia sobre gracia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pues la ley por medio de Moisés fue dada, pero la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> A Dios nadie le vio jamás; el unigénito Hijo, que está en el seno del Padre, él le ha dado a conocer.<br>
== Testimonio de Juan el Bautista ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Este es el testimonio de Juan, cuando los judíos enviaron de Jerusalén sacerdotes y levitas para que le preguntasen: ¿Tú, quién eres?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Confesó, y no negó, sino confesó: Yo no soy el Cristo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y le preguntaron: ¿Qué pues? ¿Eres tú Elías? Dijo: No soy. ¿Eres tú el profeta? Y respondió: No.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Le dijeron: ¿Pues quién eres? para que demos respuesta a los que nos enviaron. ¿Qué dices de ti mismo?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Dijo: Yo soy la voz de uno que clama en el desierto: Enderezad el camino del Señor, como dijo el profeta Isaías.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y los que habían sido enviados eran de los fariseos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y le preguntaron, y le dijeron: ¿Por qué, pues, bautizas, si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Juan les respondió diciendo: Yo bautizo con agua; mas en medio de vosotros está uno a quien vosotros no conocéis.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Este es el que viene después de mí, el que es antes de mí, del cual yo no soy digno de desatar la correa del calzado.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Estas cosas sucedieron en Betábara, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando.<br>
== El Cordero de Dios ==

{{anchor|29}} <small>29</small> El siguiente día vio Juan a Jesús que venía a él, y dijo: He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Este es aquel de quien yo dije: Después de mí viene un varón, el cual es antes de mí; porque era primero que yo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y yo no le conocía; mas para que fuese manifestado a Israel, por esto vine yo bautizando con agua.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> También dio Juan testimonio, diciendo: Vi al Espíritu que descendía del cielo como paloma, y permaneció sobre él.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y yo no le conocía; pero el que me envió a bautizar con agua, aquél me dijo: Sobre quien veas descender el Espíritu y que permanece sobre él, ése es el que bautiza con el Espíritu Santo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y yo le vi, y he dado testimonio de que éste es el Hijo de Dios.<br>
== Los primeros discípulos ==

{{anchor|35}} <small>35</small> El siguiente día otra vez estaba Juan, y dos de sus discípulos.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y mirando a Jesús que andaba por allí, dijo: He aquí el Cordero de Dios.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Le oyeron hablar los dos discípulos, y siguieron a Jesús.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y volviéndose Jesús, y viendo que le seguían, les dijo: ¿Qué buscáis? Ellos le dijeron: Rabí (que traducido es, Maestro), ¿dónde moras?<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Les dijo: Venid y ved. Fueron, y vieron donde moraba, y se quedaron con él aquel día; porque era como la hora décima.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Andrés, hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían oído a Juan, y habían seguido a Jesús.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Este halló primero a su hermano Simón, y le dijo: Hemos hallado al Mesías (que traducido es, el Cristo).<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y le trajo a Jesús. Y mirándole Jesús, dijo: Tú eres Simón, hijo de Jonás; tú serás llamado Cefas (que quiere decir, Pedro).<br>
== Jesús llama a Felipe y a Natanael ==

{{anchor|43}} <small>43</small> El siguiente día quiso Jesús ir a Galilea, y halló a Felipe, y le dijo: Sígueme.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés y Pedro.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Felipe halló a Natanael, y le dijo: Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley, así como los profetas: a Jesús, el hijo de José, de Nazaret.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Natanael le dijo: ¿De Nazaret puede salir algo de bueno? Le dijo Felipe: Ven y ve.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Cuando Jesús vio a Natanael que se le acercaba, dijo de él: He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Le dijo Natanael: ¿De dónde me conoces? Respondió Jesús y le dijo: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Respondió Natanael y le dijo: Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Respondió Jesús y le dijo: ¿Porque te dije: Te vi debajo de la higuera, crees? Cosas mayores que estas verás.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y le dijo: De cierto, de cierto os digo: De aquí adelante veréis el cielo abierto, y a los ángeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre.<br>
