== Jesús ora por sus discípulos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estas cosas habló Jesús, y levantando los ojos al cielo, dijo: Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también tu Hijo te glorifique a ti;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> como le has dado potestad sobre toda carne, para que dé vida eterna a todos los que le diste.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que hiciese.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ahora pues, Padre, glorifícame tú al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; tuyos eran, y me los diste, y han guardado tu palabra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ahora han conocido que todas las cosas que me has dado, proceden de ti;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> porque las palabras que me diste, les he dado; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que tú me enviaste.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y todo lo mío es tuyo, y lo tuyo mío; y he sido glorificado en ellos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y ya no estoy en el mundo; mas éstos están en el mundo, y yo voy a ti. Padre santo, a los que me has dado, guárdalos en tu nombre, para que sean uno, así como nosotros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los que me diste, yo los guardé, y ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición, para que la Escritura se cumpliese.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero ahora voy a ti; y hablo esto en el mundo, para que tengan mi gozo cumplido en sí mismos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Yo les he dado tu palabra; y el mundo los aborreció, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Santifícalos en tu verdad; tu palabra es verdad.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Como tú me enviaste al mundo, así yo los he enviado al mundo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y por ellos yo me santifico a mí mismo, para que también ellos sean santificados en la verdad.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> La gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, así como nosotros somos uno.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado a ellos como también a mí me has amado.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, también ellos estén conmigo, para que vean mi gloria que me has dado; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido, y éstos han conocido que tú me enviaste.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y les he dado a conocer tu nombre, y lo daré a conocer aún, para que el amor con que me has amado, esté en ellos, y yo en ellos.<br>
