== Arresto de Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habiendo dicho Jesús estas cosas, salió con sus discípulos al otro lado del torrente de Cedrón, donde había un huerto, en el cual entró con sus discípulos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y también Judas, el que le entregaba, conocía aquel lugar, porque muchas veces Jesús se había reunido allí con sus discípulos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Judas, pues, tomando una compañía de soldados, y alguaciles de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue allí con linternas y antorchas, y con armas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero Jesús, sabiendo todas las cosas que le habían de sobrevenir, se adelantó y les dijo: ¿A quién buscáis?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Le respondieron: A Jesús nazareno. Jesús les dijo: Yo soy. Y estaba también con ellos Judas, el que le entregaba.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando les dijo: Yo soy, retrocedieron, y cayeron a tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Volvió, pues, a preguntarles: ¿A quién buscáis? Y ellos dijeron: A Jesús nazareno.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Respondió Jesús: Os he dicho que yo soy; pues si me buscáis a mí, dejad ir a éstos;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> para que se cumpliese aquello que había dicho: De los que me diste, no perdí ninguno.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Simón Pedro, que tenía una espada, la desenvainó, e hirió al siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha. Y el siervo se llamaba Malco.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Jesús entonces dijo a Pedro: Mete tu espada en la vaina; la copa que el Padre me ha dado, ¿no la he de beber?<br>
== Jesús ante el sumo sacerdote ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces la compañía de soldados, el tribuno y los alguaciles de los judíos, prendieron a Jesús y le ataron,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y le llevaron primeramente a Anás; porque era suegro de Caifás, que era sumo sacerdote aquel año.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Era Caifás el que había dado el consejo a los judíos, de que convenía que un solo hombre muriese por el pueblo.<br>
== Pedro en el patio de Anás ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Y seguían a Jesús Simón Pedro y otro discípulo. Y este discípulo era conocido del sumo sacerdote, y entró con Jesús al patio del sumo sacerdote;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> mas Pedro estaba fuera, a la puerta. Salió, pues, el discípulo que era conocido del sumo sacerdote, y habló a la portera, e hizo entrar a Pedro.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces la criada portera dijo a Pedro: ¿No eres tú también de los discípulos de este hombre? Dijo él: No lo soy.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y estaban en pie los siervos y los alguaciles que habían encendido un fuego; porque hacía frío, y se calentaban; y también con ellos estaba Pedro en pie, calentándose.<br>
== Anás interroga a Jesús ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Y el sumo sacerdote preguntó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Jesús le respondió: Yo públicamente he hablado al mundo; siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo, donde se reúnen todos los judíos, y nada he hablado en oculto.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Por qué me preguntas a mí? Pregunta a los que han oído, qué les haya yo hablado; he aquí, ellos saben lo que yo he dicho.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Cuando Jesús hubo dicho esto, uno de los alguaciles, que estaba allí, le dio una bofetada, diciendo: ¿Así respondes al sumo sacerdote?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Jesús le respondió: Si he hablado mal, testifica en qué está el mal; y si bien, ¿por qué me golpeas?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Anás entonces le envió atado a Caifás, el sumo sacerdote.<br>
== Pedro niega a Jesús ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Estaba, pues, Pedro en pie, calentándose. Y le dijeron: ¿No eres tú de sus discípulos? El negó, y dijo: No lo soy.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien Pedro había cortado la oreja, le dijo: ¿No te vi yo en el huerto con él?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Negó Pedro otra vez; y en seguida cantó el gallo.<br>
== Jesús ante Pilato ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Llevaron a Jesús de casa de Caifás al pretorio. Era de mañana, y ellos no entraron en el pretorio para no contaminarse, y así poder comer la pascua.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces salió Pilato a ellos, y les dijo: ¿Qué acusación traéis contra este hombre?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Respondieron y le dijeron: Si éste no fuera malhechor, no te lo habríamos entregado.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces les dijo Pilato: Tomadle vosotros, y juzgadle según vuestra ley. Y los judíos le dijeron: A nosotros no nos está permitido dar muerte a nadie;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> para que se cumpliese la palabra que Jesús había dicho, dando a entender de qué muerte iba a morir.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces Pilato volvió a entrar en el pretorio, y llamó a Jesús y le dijo: ¿Eres tú el Rey de los judíos?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Jesús le respondió: ¿Dices tú esto por ti mismo, o te lo han dicho otros de mí?<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Pilato le respondió: ¿Soy yo acaso judío? Tu nación, y los principales sacerdotes, te han entregado a mí. ¿Qué has hecho?<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Respondió Jesús: Mi reino no es de este mundo; si mi reino fuera de este mundo, mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a los judíos; pero mi reino no es de aquí.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Le dijo entonces Pilato: ¿Luego, eres tú rey? Respondió Jesús: Tú dices que yo soy rey. Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la verdad, oye mi voz.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Le dijo Pilato: ¿Qué es la verdad? Y cuando hubo dicho esto, salió otra vez a los judíos, y les dijo: Yo no hallo en él ningún delito.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero vosotros tenéis la costumbre de que os suelte uno en la pascua. ¿Queréis, pues, que os suelte al Rey de los judíos?<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces todos dieron voces de nuevo, diciendo: No a éste, sino a Barrabás. Y Barrabás era ladrón.<br>
