== Alimentación de los cinco mil ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de esto, Jesús fue al otro lado del mar de Galilea, el de Tiberias.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le seguía gran multitud, porque veían las señales que hacía en los enfermos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces subió Jesús a un monte, y se sentó allí con sus discípulos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y estaba cerca la pascua, la fiesta de los judíos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando alzó Jesús los ojos, y vio que había venido a él gran multitud, dijo a Felipe: ¿De dónde compraremos pan para que coman éstos?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero esto decía para probarle; porque él sabía lo que había de hacer.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Felipe le respondió: Doscientos denarios de pan no bastarían para que cada uno de ellos tomase un poco.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Uno de sus discípulos, Andrés, hermano de Simón Pedro, le dijo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Aquí está un muchacho, que tiene cinco panes de cebada y dos pececillos; mas ¿qué es esto para tantos?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Jesús dijo: Haced recostar la gente. Y había mucha hierba en aquel lugar; y se recostaron como en número de cinco mil varones.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y tomó Jesús aquellos panes, y habiendo dado gracias, los repartió entre los discípulos, y los discípulos entre los que estaban recostados; asimismo de los peces, cuanto querían.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y cuando se hubieron saciado, dijo a sus discípulos: Recoged los pedazos que sobraron, para que no se pierda nada.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Recogieron, pues, y llenaron doce cestas de pedazos, que de los cinco panes de cebada sobraron a los que habían comido.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Aquellos hombres entonces, viendo la señal que Jesús había hecho, dijeron: Este verdaderamente es el profeta que había de venir al mundo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero entendiendo Jesús que iban a venir para apoderarse de él y hacerle rey, volvió a retirarse al monte él solo.<br>
== Jesús anda sobre el mar ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Al anochecer, descendieron sus discípulos al mar,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y entrando en una barca, iban cruzando el mar hacia Capernaum. Estaba ya oscuro, y Jesús no había venido a ellos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y se levantaba el mar con un gran viento que soplaba.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cuando habían remado como veinticinco o treinta estadios, vieron a Jesús que andaba sobre el mar y se acercaba a la barca; y tuvieron miedo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas él les dijo: Yo soy; no temáis.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ellos entonces con gusto le recibieron en la barca, la cual llegó en seguida a la tierra adonde iban.<br>
== La gente busca a Jesús ==

{{anchor|22}} <small>22</small> El día siguiente, la gente que estaba al otro lado del mar vio que no había habido allí más que una sola barca, y que Jesús no había entrado en ella con sus discípulos, sino que éstos se habían ido solos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero otras barcas habían arribado de Tiberias junto al lugar donde habían comido el pan después de haber dado gracias el Señor.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando vio, pues, la gente que Jesús no estaba allí, ni sus discípulos, entraron en las barcas y fueron a Capernaum, buscando a Jesús.<br>
== Jesús, el pan de vida ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Y hallándole al otro lado del mar, le dijeron: Rabí, ¿cuándo llegaste acá?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Respondió Jesús y les dijo: De cierto, de cierto os digo que me buscáis, no porque habéis visto las señales, sino porque comisteis el pan y os saciasteis.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Trabajad, no por la comida que perece, sino por la comida que a vida eterna permanece, la cual el Hijo del Hombre os dará; porque a éste señaló Dios el Padre.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces le dijeron: ¿Qué debemos hacer para poner en práctica las obras de Dios?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Respondió Jesús y les dijo: Esta es la obra de Dios, que creáis en el que él ha enviado.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Le dijeron entonces: ¿Qué señal, pues, haces tú, para que veamos, y te creamos? ¿Qué obra haces?<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Nuestros padres comieron el maná en el desierto, como está escrito: Pan del cielo les dio a comer.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: No os dio Moisés el pan del cielo, mas mi Padre os da el verdadero pan del cielo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Porque el pan de Dios es aquel que descendió del cielo y da vida al mundo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Le dijeron: Señor, danos siempre este pan.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Jesús les dijo: Yo soy el pan de vida; el que a mí viene, nunca tendrá hambre; y el que en mí cree, no tendrá sed jamás.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Mas os he dicho, que aunque me habéis visto, no creéis.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Todo lo que el Padre me da, vendrá a mí; y al que a mí viene, no le echo fuera.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y esta es la voluntad del Padre, el que me envió: Que de todo lo que me diere, no pierda yo nada, sino que lo resucite en el día postrero.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y esta es la voluntad del que me ha enviado: Que todo aquel que ve al Hijo, y cree en él, tenga vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Murmuraban entonces de él los judíos, porque había dicho: Yo soy el pan que descendió del cielo.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y decían: ¿No es éste Jesús, el hijo de José, cuyo padre y madre nosotros conocemos? ¿Cómo, pues, dice éste: Del cielo he descendido?<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Jesús respondió y les dijo:No murmuréis entre vosotros.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Ninguno puede venir a mí, si el Padre que me envió no le trajere; y yo le resucitaré en el día postrero.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Escrito está en los profetas: Y serán todos enseñados por Dios. Así que, todo aquel que oyó al Padre, y aprendió de él, viene a mí.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> No que alguno haya visto al Padre, sino aquel que vino de Dios; éste ha visto al Padre.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí, tiene vida eterna.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Yo soy el pan de vida.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Vuestros padres comieron el maná en el desierto, y murieron.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Este es el pan que desciende del cielo, para que el que de él come, no muera.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Yo soy el pan vivo que descendió del cielo; si alguno comiere de este pan, vivirá para siempre; y el pan que yo daré es mi carne, la cual yo daré por la vida del mundo.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Entonces los judíos contendían entre sí, diciendo: ¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: Si no coméis la carne del Hijo del Hombre, y bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> El que come mi carne y bebe mi sangre, en mí permanece, y yo en él.<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Como me envió el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, asimismo el que me come, él también vivirá por mí.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Este es el pan que descendió del cielo; no como vuestros padres comieron el maná, y murieron; el que come de este pan, vivirá eternamente.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Estas cosas dijo en la sinagoga, enseñando en Capernaum.<br>
== Palabras de vida eterna ==

{{anchor|60}} <small>60</small> Al oirlas, muchos de sus discípulos dijeron: Dura es esta palabra; ¿quién la puede oír?<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Sabiendo Jesús en sí mismo que sus discípulos murmuraban de esto, les dijo: ¿Esto os ofende?<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> ¿Pues qué, si viereis al Hijo del Hombre subir adonde estaba primero?<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> El espíritu es el que da vida; la carne para nada aprovecha; las palabras que yo os he hablado son espíritu y son vida.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Pero hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían, y quién le había de entregar.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Y dijo: Por eso os he dicho que ninguno puede venir a mí, si no le fuere dado del Padre.<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> Desde entonces muchos de sus discípulos volvieron atrás, y ya no andaban con él.<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> Dijo entonces Jesús a los doce: ¿Queréis acaso iros también vosotros?<br>
{{anchor|68}} <small>68</small> Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.<br>
{{anchor|69}} <small>69</small> Y nosotros hemos creído y conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.<br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Jesús les respondió: ¿No os he escogido yo a vosotros los doce, y uno de vosotros es diablo?<br>
{{anchor|71}} <small>71</small> Hablaba de Judas Iscariote, hijo de Simón; porque éste era el que le iba a entregar, y era uno de los doce.<br>
