== La promesa del Espíritu Santo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el primer tratado, oh Teófilo, hablé acerca de todas las cosas que Jesús comenzó a hacer y a enseñar,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> hasta el día en que fue recibido arriba, después de haber dado mandamientos por el Espíritu Santo a los apóstoles que había escogido;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> a quienes también, después de haber padecido, se presentó vivo con muchas pruebas indubitables, apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles acerca del reino de Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y estando juntos, les mandó que no se fueran de Jerusalén, sino que esperasen la promesa del Padre, la cual, les dijo, oísteis de mí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque Juan ciertamente bautizó con agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo dentro de no muchos días.<br>
== La ascensión ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces los que se habían reunido le preguntaron, diciendo: Señor, ¿restaurarás el reino a Israel en este tiempo?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y les dijo: No os toca a vosotros saber los tiempos o las sazones, que el Padre puso en su sola potestad;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> pero recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo último de la tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y habiendo dicho estas cosas, viéndolo ellos, fue alzado, y le recibió una nube que le ocultó de sus ojos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo, entre tanto que él se iba, he aquí se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blancas,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> los cuales también les dijeron: Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo.<br>
== Elección del sucesor de Judas ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces volvieron a Jerusalén desde el monte que se llama del Olivar, el cual está cerca de Jerusalén, camino de un día de reposo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y entrados, subieron al aposento alto, donde moraban Pedro y Jacobo, Juan, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Jacobo hijo de Alfeo, Simón el Zelote y Judas hermano de Jacobo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Todos éstos perseveraban unánimes en oración y ruego, con las mujeres, y con María la madre de Jesús, y con sus hermanos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En aquellos días Pedro se levantó en medio de los hermanos (y los reunidos eran como ciento veinte en número), y dijo:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Varones hermanos, era necesario que se cumpliese la Escritura en que el Espíritu Santo habló antes por boca de David acerca de Judas, que fue guía de los que prendieron a Jesús,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y era contado con nosotros, y tenía parte en este ministerio.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Este, pues, con el salario de su iniquidad adquirió un campo, y cayendo de cabeza, se reventó por la mitad, y todas sus entrañas se derramaron.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y fue notorio a todos los habitantes de Jerusalén, de tal manera que aquel campo se llama en su propia lengua, Acéldama, que quiere decir, Campo de sangre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque está escrito en el libro de los Salmos:<br>
Sea hecha desierta su habitación,<br>
Y no haya quien more en ella;<br>
y:<br>
Tome otro su oficio.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Es necesario, pues, que de estos hombres que han estado juntos con nosotros todo el tiempo que el Señor Jesús entraba y salía entre nosotros,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> comenzando desde el bautismo de Juan hasta el día en que de entre nosotros fue recibido arriba, uno sea hecho testigo con nosotros, de su resurrección.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y señalaron a dos: a José, llamado Barsabás, que tenía por sobrenombre Justo, y a Matías.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y orando, dijeron: Tú, Señor, que conoces los corazones de todos, muestra cuál de estos dos has escogido,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> para que tome la parte de este ministerio y apostolado, de que cayó Judas por transgresión, para irse a su propio lugar.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y les echaron suertes, y la suerte cayó sobre Matías; y fue contado con los once apóstoles.<br>
