== Pablo es enviado a Roma ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando se decidió que habíamos de navegar para Italia, entregaron a Pablo y a algunos otros presos a un centurión llamado Julio, de la compañía Augusta.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y embarcándonos en una nave adramitena que iba a tocar los puertos de Asia, zarpamos, estando con nosotros Aristarco, macedonio de Tesalónica.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Al otro día llegamos a Sidón; y Julio, tratando humanamente a Pablo, le permitió que fuese a los amigos, para ser atendido por ellos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y haciéndonos a la vela desde allí, navegamos a sotavento de Chipre, porque los vientos eran contrarios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Habiendo atravesado el mar frente a Cilicia y Panfilia, arribamos a Mira, ciudad de Licia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y hallando allí el centurión una nave alejandrina que zarpaba para Italia, nos embarcó en ella.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Navegando muchos días despacio, y llegando a duras penas frente a Gnido, porque nos impedía el viento, navegamos a sotavento de Creta, frente a Salmón.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y costeándola con dificultad, llegamos a un lugar que llaman Buenos Puertos, cerca del cual estaba la ciudad de Lasea.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y habiendo pasado mucho tiempo, y siendo ya peligrosa la navegación, por haber pasado ya el ayuno, Pablo les amonestaba,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> diciéndoles: Varones, veo que la navegación va a ser con perjuicio y mucha pérdida, no sólo del cargamento y de la nave, sino también de nuestras personas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero el centurión daba más crédito al piloto y al patrón de la nave, que a lo que Pablo decía.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y siendo incómodo el puerto para invernar, la mayoría acordó zarpar también de allí, por si puediesen arribar a Fenice, puerto de Creta que mira al nordeste y sudeste, e invernar allí.<br>
== La tempestad en el mar ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Y soplando una brisa del sur, pareciéndoles que ya tenían lo que deseaban, levaron anclas e iban costeando Creta.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero no mucho después dio contra la nave un viento huracanado llamado Euroclidón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y siendo arrebatada la nave, y no pudiendo poner proa al viento, nos abandonamos a él y nos dejamos llevar.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y habiendo corrido a sotavento de una pequeña isla llamada Clauda, con dificultad pudimos recoger el esquife.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y una vez subido a bordo, usaron de refuerzos para ceñir la nave; y teniendo temor de dar en la Sirte, arriaron las velas y quedaron a la deriva.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero siendo combatidos por una furiosa tempestad, al siguiente día empezaron a alijar,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y al tercer día con nuestras propias manos arrojamos los aparejos de la nave.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y no apareciendo ni sol ni estrellas por muchos días, y acosados por una tempestad no pequeña, ya habíamos perdido toda esperanza de salvarnos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces Pablo, como hacía ya mucho que no comíamos, puesto en pie en medio de ellos, dijo: Habría sido por cierto conveniente, oh varones, haberme oído, y no zarpar de Creta tan sólo para recibir este perjuicio y pérdida.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero ahora os exhorto a tener buen ánimo, pues no habrá ninguna pérdida de vida entre vosotros, sino solamente de la nave.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque esta noche ha estado conmigo el ángel del Dios de quien soy y a quien sirvo,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> diciendo: Pablo, no temas; es necesario que comparezcas ante César; y he aquí, Dios te ha concedido todos los que navegan contigo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por tanto, oh varones, tened buen ánimo; porque yo confío en Dios que será así como se me ha dicho.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Con todo, es necesario que demos en alguna isla.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Venida la decimacuarta noche, y siendo llevados a través del mar Adriático, a la medianoche los marineros sospecharon que estaban cerca de tierra;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y echando la sonda, hallaron veinte brazas; y pasando un poco más adelante, volviendo a echar la sonda, hallaron quince brazas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y temiendo dar en escollos, echaron cuatro anclas por la popa, y ansiaban que se hiciese de día.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces los marineros procuraron huir de la nave, y echando el esquife al mar, aparentaban como que querían largar las anclas de proa.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Pero Pablo dijo al centurión y a los soldados: Si éstos no permanecen en la nave, vosotros no podéis salvaros.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Entonces los soldados cortaron las amarras del esquife y lo dejaron perderse.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Cuando comenzó a amanecer, Pablo exhortaba a todos que comiesen, diciendo: Este es el decimocuarto día que veláis y permanecéis en ayunas, sin comer nada.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Por tanto, os ruego que comáis por vuestra salud; pues ni aun un cabello de la cabeza de ninguno de vosotros perecerá.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y habiendo dicho esto, tomó el pan y dio gracias a Dios en presencia de todos, y partiéndolo, comenzó a comer.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Entonces todos, teniendo ya mejor ánimo, comieron también.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y éramos todas las personas en la nave doscientas setenta y seis.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y ya satisfechos, aligeraron la nave, echando el trigo al mar.<br>
== El naufragio ==

{{anchor|39}} <small>39</small> Cuando se hizo de día, no reconocían la tierra, pero veían una ensenada que tenía playa, en la cual acordaron varar, si pudiesen, la nave.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Cortando, pues, las anclas, las dejaron en el mar, largando también las amarras del timón; e izada al viento la vela de proa, enfilaron hacia la playa.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Pero dando en un lugar de dos aguas, hicieron encallar la nave; y la proa, hincada, quedó inmóvil, y la popa se abría con la violencia del mar.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Entonces los soldados acordaron matar a los presos, para que ninguno se fugase nadando.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Pero el centurión, queriendo salvar a Pablo, les impidió este intento, y mandó que los que pudiesen nadar se echasen los primeros, y saliesen a tierra;<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> y los demás, parte en tablas, parte en cosas de la nave. Y así aconteció que todos se salvaron saliendo a tierra.<br>
