== Jacobo, muerto; Pedro, encarcelado ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquel mismo tiempo el rey Herodes echó mano a algunos de la iglesia para maltratarles.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y mató a espada a Jacobo, hermano de Juan.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y viendo que esto había agradado a los judíos, procedió a prender también a Pedro. Eran entonces los días de los panes sin levadura.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y habiéndole tomado preso, le puso en la cárcel, entregándole a cuatro grupos de cuatro soldados cada uno, para que le custodiasen; y se proponía sacarle al pueblo después de la pascua.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así que Pedro estaba custodiado en la cárcel; pero la iglesia hacía sin cesar oración a Dios por él.<br>
== Pedro es librado de la cárcel ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Y cuando Herodes le iba a sacar, aquella misma noche estaba Pedro durmiendo entre dos soldados, sujeto con dos cadenas, y los guardas delante de la puerta custodiaban la cárcel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y he aquí que se presentó un ángel del Señor, y una luz resplandeció en la cárcel; y tocando a Pedro en el costado, le despertó, diciendo: Levántate pronto. Y las cadenas se le cayeron de las manos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Le dijo el ángel: Cíñete, y átate las sandalias. Y lo hizo así. Y le dijo: Envuélvete en tu manto, y sígueme.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y saliendo, le seguía; pero no sabía que era verdad lo que hacía el ángel, sino que pensaba que veía una visión.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Habiendo pasado la primera y la segunda guardia, llegaron a la puerta de hierro que daba a la ciudad, la cual se les abrió por sí misma; y salidos, pasaron una calle, y luego el ángel se apartó de él.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces Pedro, volviendo en sí, dijo: Ahora entiendo verdaderamente que el Señor ha enviado su ángel, y me ha librado de la mano de Herodes, y de todo lo que el pueblo de los judíos esperaba.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y habiendo considerado esto, llegó a casa de María la madre de Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos, donde muchos estaban reunidos orando.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cuando llamó Pedro a la puerta del patio, salió a escuchar una muchacha llamada Rode,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> la cual, cuando reconoció la voz de Pedro, de gozo no abrió la puerta, sino que corriendo adentro, dio la nueva de que Pedro estaba a la puerta.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y ellos le dijeron: Estás loca. Pero ella aseguraba que así era. Entonces ellos decían: ¡Es su ángel!<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas Pedro persistía en llamar; y cuando abrieron y le vieron, se quedaron atónitos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero él, haciéndoles con la mano señal de que callasen, les contó cómo el Señor le había sacado de la cárcel. Y dijo: Haced saber esto a Jacobo y a los hermanos. Y salió, y se fue a otro lugar.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Luego que fue de día, hubo no poco alboroto entre los soldados sobre qué había sido de Pedro.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas Herodes, habiéndole buscado sin hallarle, después de interrogar a los guardas, ordenó llevarlos a la muerte. Después descendió de Judea a Cesarea y se quedó allí.<br>
== Muerte de Herodes ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Y Herodes estaba enojado contra los de Tiro y de Sidón; pero ellos vinieron de acuerdo ante él, y sobornado Blasto, que era camarero mayor del rey, pedían paz, porque su territorio era abastecido por el del rey.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y un día señalado, Herodes, vestido de ropas reales, se sentó en el tribunal y les arengó.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y el pueblo aclamaba gritando: ¡Voz de Dios, y no de hombre!<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Al momento un ángel del Señor le hirió, por cuanto no dio la gloria a Dios; y expiró comido de gusanos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero la palabra del Señor crecía y se multiplicaba.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y Bernabé y Saulo, cumplido su servicio, volvieron de Jerusalén, llevando también consigo a Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos.<br>
