== Informe de Pedro a la iglesia de Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oyeron los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea, que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y cuando Pedro subió a Jerusalén, disputaban con él los que eran de la circuncisión,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> diciendo: ¿Por qué has entrado en casa de hombres incircuncisos, y has comido con ellos?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces comenzó Pedro a contarles por orden lo sucedido, diciendo:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Estaba yo en la ciudad de Jope orando, y vi en éxtasis una visión; algo semejante a un gran lienzo que descendía, que por las cuatro puntas era bajado del cielo y venía hasta mí.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando fijé en él los ojos, consideré y vi cuadrúpedos terrestres, y fieras, y reptiles, y aves del cielo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y oí una voz que me decía: Levántate, Pedro, mata y come.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y dije: Señor, no; porque ninguna cosa común o inmunda entró jamás en mi boca.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces la voz me respondió del cielo por segunda vez: Lo que Dios limpió, no lo llames tú común.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y esto se hizo tres veces, y volvió todo a ser llevado arriba al cielo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y he aquí, luego llegaron tres hombres a la casa donde yo estaba, enviados a mí desde Cesarea.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el Espíritu me dijo que fuese con ellos sin dudar. Fueron también conmigo estos seis hermanos, y entramos en casa de un varón,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> quien nos contó cómo había visto en su casa un ángel, que se puso en pie y le dijo: Envía hombres a Jope, y haz venir a Simón, el que tiene por sobrenombre Pedro;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> él te hablará palabras por las cuales serás salvo tú, y toda tu casa.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y cuando comencé a hablar, cayó el Espíritu Santo sobre ellos también, como sobre nosotros al principio.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces me acordé de lo dicho por el Señor, cuando dijo: Juan ciertamente bautizó en agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Si Dios, pues, les concedió también el mismo don que a nosotros que hemos creído en el Señor Jesucristo, ¿quién era yo que pudiese estorbar a Dios?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces, oídas estas cosas, callaron, y glorificaron a Dios, diciendo: ¡De manera que también a los gentiles ha dado Dios arrepentimiento para vida!<br>
== La iglesia en Antioquía ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Ahora bien, los que habían sido esparcidos a causa de la persecución que hubo con motivo de Esteban, pasaron hasta Fenicia, Chipre y Antioquía, no hablando a nadie la palabra, sino sólo a los judíos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero había entre ellos unos varones de Chipre y de Cirene, los cuales, cuando entraron en Antioquía, hablaron también a los griegos, anunciando el evangelio del Señor Jesús.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y la mano del Señor estaba con ellos, y gran número creyó y se convirtió al Señor.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Llegó la noticia de estas cosas a oídos de la iglesia que estaba en Jerusalén; y enviaron a Bernabé que fuese hasta Antioquía.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Este, cuando llegó, y vio la gracia de Dios, se regocijó, y exhortó a todos a que con propósito de corazón permaneciesen fieles al Señor.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque era varón bueno, y lleno del Espíritu Santo y de fe. Y una gran multitud fue agregada al Señor.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Después fue Bernabé a Tarso para buscar a Saulo; y hallándole, le trajo a Antioquía.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y se congregaron allí todo un año con la iglesia, y enseñaron a mucha gente; y a los discípulos se les llamó cristianos por primera vez en Antioquía.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> En aquellos días unos profetas descendieron de Jerusalén a Antioquía.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y levantándose uno de ellos, llamado Agabo, daba a entender por el Espíritu, que vendría una gran hambre en toda la tierra habitada; la cual sucedió en tiempo de Claudio.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces los discípulos, cada uno conforme a lo que tenía, determinaron enviar socorro a los hermanos que habitaban en Judea;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> lo cual en efecto hicieron, enviándolo a los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo.<br>
