== Viaje de Pablo a Macedonia y Grecia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después que cesó el alboroto, llamó Pablo a los discípulos, y habiéndolos exhortado y abrazado, se despidió y salió para ir a Macedonia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y después de recorrer aquellas regiones, y de exhortarles con abundancia de palabras, llegó a Grecia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Después de haber estado allí tres meses, y siéndole puestas asechanzas por los judíos para cuando se embarcase para Siria, tomó la decisión de volver por Macedonia.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y le acompañaron hasta Asia, Sópater de Berea, Aristarco y Segundo de Tesalónica, Gayo de Derbe, y Timoteo; y de Asia, Tíquico y Trófimo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Estos, habiéndose adelantado, nos esperaron en Troas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y nosotros, pasados los días de los panes sin levadura, navegamos de Filipos, y en cinco días nos reunimos con ellos en Troas, donde nos quedamos siete días.<br>
== Visita de despedida de Pablo en Troas ==

{{anchor|7}} <small>7</small> El primer día de la semana, reunidos los discípulos para partir el pan, Pablo les enseñaba, habiendo de salir al día siguiente; y alargó el discurso hasta la medianoche.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y había muchas lámparas en el aposento alto donde estaban reunidos;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y un joven llamado Eutico, que estaba sentado en la ventana, rendido de un sueño profundo, por cuanto Pablo disertaba largamente, vencido del sueño cayó del tercer piso abajo, y fue levantado muerto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces descendió Pablo y se echó sobre él, y abrazándole, dijo: No os alarméis, pues está vivo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Después de haber subido, y partido el pan y comido, habló largamente hasta el alba; y así salió.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y llevaron al joven vivo, y fueron grandemente consolados.<br>
== Viaje de Troas a Mileto ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Nosotros, adelantándonos a embarcarnos, navegamos a Asón para recoger allí a Pablo, ya que así lo había determinado, queriendo él ir por tierra.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando se reunió con nosotros en Asón, tomándole a bordo, vinimos a Mitilene.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Navegando de allí, al día siguiente llegamos delante de Quío, y al otro día tomamos puerto en Samos; y habiendo hecho escala en Trogilio, al día siguiente llegamos a Mileto.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque Pablo se había propuesto pasar de largo a Efeso, para no detenerse en Asia, pues se apresuraba por estar el día de Pentecostés, si le fuese posible, en Jerusalén.<br>
== Discurso de despedida de Pablo en Mileto ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Enviando, pues, desde Mileto a Efeso, hizo llamar a los ancianos de la iglesia.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Cuando vinieron a él, les dijo: Vosotros sabéis cómo me he comportado entre vosotros todo el tiempo, desde el primer día que entré en Asia,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> sirviendo al Señor con toda humildad, y con muchas lágrimas, y pruebas que me han venido por las asechanzas de los judíos;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y cómo nada que fuese útil he rehuido de anunciaros y enseñaros, públicamente y por las casas,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> testificando a judíos y a gentiles acerca del arrepentimiento para con Dios, y de la fe en nuestro Señor Jesucristo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Ahora, he aquí, ligado yo en espíritu, voy a Jerusalén, sin saber lo que allá me ha de acontecer;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> salvo que el Espíritu Santo por todas las ciudades me da testimonio, diciendo que me esperan prisiones y tribulaciones.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero de ninguna cosa hago caso, ni estimo preciosa mi vida para mí mismo, con tal que acabe mi carrera con gozo, y el ministerio que recibí del Señor Jesús, para dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y ahora, he aquí, yo sé que ninguno de todos vosotros, entre quienes he pasado predicando el reino de Dios, verá más mi rostro.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Por tanto, yo os protesto en el día de hoy, que estoy limpio de la sangre de todos;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> porque no he rehuido anunciaros todo el consejo de Dios.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Por tanto, mirad por vosotros, y por todo el rebaño en que el Espíritu Santo os ha puesto por obispos, para apacentar la iglesia del Señor, la cual él ganó por su propia sangre.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque yo sé que después de mi partida entrarán en medio de vosotros lobos rapaces, que no perdonarán al rebaño.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y de vosotros mismos se levantarán hombres que hablen cosas perversas para arrastrar tras sí a los discípulos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Por tanto, velad, acordándoos que por tres años, de noche y de día, no he cesado de amonestar con lágrimas a cada uno.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y ahora, hermanos, os encomiendo a Dios, y a la palabra de su gracia, que tiene poder para sobreedificaros y daros herencia con todos los santificados.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Ni plata ni oro ni vestido de nadie he codiciado.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Antes vosotros sabéis que para lo que me ha sido necesario a mí y a los que están conmigo, estas manos me han servido.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> En todo os he enseñado que, trabajando así, se debe ayudar a los necesitados, y recordar las palabras del Señor Jesús, que dijo: Más bienaventurado es dar que recibir.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Cuando hubo dicho estas cosas, se puso de rodillas, y oró con todos ellos.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Entonces hubo gran llanto de todos; y echándose al cuello de Pablo, le besaban,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> doliéndose en gran manera por la palabra que dijo, de que no verían más su rostro. Y le acompañaron al barco.<br>
