== Pablo en Corinto ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de estas cosas, Pablo salió de Atenas y fue a Corinto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y halló a un judío llamado Aquila, natural del Ponto, recién venido de Italia con Priscila su mujer, por cuanto Claudio había mandado que todos los judíos saliesen de Roma. Fue a ellos,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y como era del mismo oficio, se quedó con ellos, y trabajaban juntos, pues el oficio de ellos era hacer tiendas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y discutía en la sinagoga todos los días de reposo, y persuadía a judíos y a griegos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cuando Silas y Timoteo vinieron de Macedonia, Pablo estaba entregado por entero a la predicación de la palabra, testificando a los judíos que Jesús era el Cristo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero oponiéndose y blasfemando éstos, les dijo, sacudiéndose los vestidos: Vuestra sangre sea sobre vuestra propia cabeza; yo, limpio; desde ahora me iré a los gentiles.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y saliendo de allí, se fue a la casa de uno llamado Justo, temeroso de Dios, la cual estaba junto a la sinagoga.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Crispo, el principal de la sinagoga, creyó en el Señor con toda su casa; y muchos de los corintios, oyendo, creían y eran bautizados.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces el Señor dijo a Pablo en visión de noche: No temas, sino habla, y no calles;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> porque yo estoy contigo, y ninguno pondrá sobre ti la mano para hacerte mal, porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y se detuvo allí un año y seis meses, enseñándoles la palabra de Dios.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero siendo Galión procónsul de Acaya, los judíos se levantaron de común acuerdo contra Pablo, y le llevaron al tribunal,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> diciendo: Este persuade a los hombres a honrar a Dios contra la ley.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y al comenzar Pablo a hablar, Galión dijo a los judíos: Si fuera algún agravio o algún crimen enorme, oh judíos, conforme a derecho yo os toleraría.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero si son cuestiones de palabras, y de nombres, y de vuestra ley, vedlo vosotros; porque yo no quiero ser juez de estas cosas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y los echó del tribunal.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces todos los griegos, apoderándose de Sóstenes, principal de la sinagoga, le golpeaban delante del tribunal; pero a Galión nada se le daba de ello.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mas Pablo, habiéndose detenido aún muchos días allí, después se despidió de los hermanos y navegó a Siria, y con él Priscila y Aquila, habiéndose rapado la cabeza en Cencrea, porque tenía hecho voto.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y llegó a Efeso, y los dejó allí; y entrando en la sinagoga, discutía con los judíos,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> los cuales le rogaban que se quedase con ellos por más tiempo; mas no accedió,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> sino que se despidió de ellos, diciendo: Es necesario que en todo caso yo guarde en Jerusalén la fiesta que viene; pero otra vez volveré a vosotros, si Dios quiere. Y zarpó de Efeso.<br>
== Pablo regresa a Antioquía y comienza su tercer viaje misionero ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Habiendo arribado a Cesarea, subió para saludar a la iglesia, y luego descendió a Antioquía.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y después de estar allí algún tiempo, salió, recorriendo por orden la región de Galacia y de Frigia, confirmando a todos los discípulos.<br>
== Apolos predica en Efeso ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Llegó entonces a Efeso un judío llamado Apolos, natural de Alejandría, varón elocuente, poderoso en las Escrituras.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Este había sido instruido en el camino del Señor; y siendo de espíritu fervoroso, hablaba y enseñaba diligentemente lo concerniente al Señor, aunque solamente conocía el bautismo de Juan.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y comenzó a hablar con denuedo en la sinagoga; pero cuando le oyeron Priscila y Aquila, le tomaron aparte y le expusieron más exactamente el camino de Dios.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y queriendo él pasar a Acaya, los hermanos le animaron, y escribieron a los discípulos que le recibiesen; y llegado él allá, fue de gran provecho a los que por la gracia habían creído;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> porque con gran vehemencia refutaba públicamente a los judíos, demostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo.<br>
