== Pablo apela a César ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Llegado, pues, Festo a la provincia, subió de Cesarea a Jerusalén tres días después.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y los principales sacerdotes y los más influyentes de los judíos se presentaron ante él contra Pablo, y le rogaron,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> pidiendo contra él, como gracia, que le hiciese traer a Jerusalén; preparando ellos una celada para matarle en el camino.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero Festo respondió que Pablo estaba custodiado en Cesarea, adonde él mismo partiría en breve.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los que de vosotros puedan, dijo, desciendan conmigo, y si hay algún crimen en este hombre, acúsenle.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y deteniéndose entre ellos no más de ocho o diez días, venido a Cesarea, al siguiente día se sentó en el tribunal, y mandó que fuese traído Pablo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando éste llegó, lo rodearon los judíos que habían venido de Jerusalén, presentando contra él muchas y graves acusaciones, las cuales no podían probar;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> alegando Pablo en su defensa: Ni contra la ley de los judíos, ni contra el templo, ni contra César he pecado en nada.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero Festo, queriendo congraciarse con los judíos, respondiendo a Pablo dijo: ¿Quieres subir a Jerusalén, y allá ser juzgado de estas cosas delante de mí?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pablo dijo: Ante el tribunal de César estoy, donde debo ser juzgado. A los judíos no les he hecho ningún agravio, como tú sabes muy bien.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque si algún agravio, o cosa alguna digna de muerte he hecho, no rehúso morir; pero si nada hay de las cosas de que éstos me acusan, nadie puede entregarme a ellos. A César apelo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces Festo, habiendo hablado con el consejo, respondió: A César has apelado; a César irás.<br>
== Pablo ante Agripa y Berenice ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Pasados algunos días, el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea para saludar a Festo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y como estuvieron allí muchos días, Festo expuso al rey la causa de Pablo, diciendo: Un hombre ha sido dejado preso por Félix,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> respecto al cual, cuando fui a Jerusalén, se me presentaron los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos, pidiendo condenación contra él.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> A éstos respondí que no es costumbre de los romanos entregar alguno a la muerte antes que el acusado tenga delante a sus acusadores, y pueda defenderse de la acusación.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así que, habiendo venido ellos juntos acá, sin ninguna dilación, al día siguiente, sentado en el tribunal, mandé traer al hombre.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y estando presentes los acusadores, ningún cargo presentaron de los que yo sospechaba,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> sino que tenían contra él ciertas cuestiones acerca de su religión, y de un cierto Jesús, ya muerto, el que Pablo afirmaba estar vivo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Yo, dudando en cuestión semejante, le pregunté si quería ir a Jerusalén y allá ser juzgado de estas cosas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas como Pablo apeló para que se le reservase para el conocimiento de Augusto, mandé que le custodiasen hasta que le enviara yo a César.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Agripa dijo a Festo: Yo también quisiera oír a ese hombre. Y él le dijo: Mañana le oirás.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Al otro día, viniendo Agripa y Berenice con mucha pompa, y entrando en la audiencia con los tribunos y principales hombres de la ciudad, por mandato de Festo fue traído Pablo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces Festo dijo: Rey Agripa, y todos los varones que estáis aquí juntos con nosotros, aquí tenéis a este hombre, respecto del cual toda la multitud de los judíos me ha demandado en Jerusalén y aquí, dando voces que no debe vivir más.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero yo, hallando que ninguna cosa digna de muerte ha hecho, y como él mismo apeló a Augusto, he determinado enviarle a él.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Como no tengo cosa cierta que escribir a mi señor, le he traído ante vosotros, y mayormente ante ti, oh rey Agripa, para que después de examinarle, tenga yo qué escribir.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque me parece fuera de razón enviar un preso, y no informar de los cargos que haya en su contra.<br>
