== Defensa y muerte de Esteban ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El sumo sacerdote dijo entonces: ¿Es esto así?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y él dijo: Varones hermanos y padres, oíd: El Dios de la gloria apareció a nuestro padre Abraham, estando en Mesopotamia, antes que morase en Harán,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y le dijo: Sal de tu tierra y de tu parentela, y ven a la tierra que yo te mostraré.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces salió de la tierra de los caldeos y habitó en Harán; y de allí, muerto su padre, Dios le trasladó a esta tierra, en la cual vosotros habitáis ahora.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y no le dio herencia en ella, ni aun para asentar un pie; pero le prometió que se la daría en posesión, y a su descendencia después de él, cuando él aún no tenía hijo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y le dijo Dios así: Que su descendencia sería extranjera en tierra ajena, y que los reducirían a servidumbre y los maltratarían, por cuatrocientos años.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas yo juzgaré, dijo Dios, a la nación de la cual serán siervos; y después de esto saldrán y me servirán en este lugar.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y le dio el pacto de la circuncisión; y así Abraham engendró a Isaac, y le circuncidó al octavo día; e Isaac a Jacob, y Jacob a los doce patriarcas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los patriarcas, movidos por envidia, vendieron a José para Egipto; pero Dios estaba con él,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y le libró de todas sus tribulaciones, y le dio gracia y sabiduría delante de Faraón rey de Egipto, el cual lo puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda su casa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Vino entonces hambre en toda la tierra de Egipto y de Canaán, y grande tribulación; y nuestros padres no hallaban alimentos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando oyó Jacob que había trigo en Egipto, envió a nuestros padres la primera vez.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y en la segunda, José se dio a conocer a sus hermanos, y fue manifestado a Faraón el linaje de José.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y enviando José, hizo venir a su padre Jacob, y a toda su parentela, en número de setenta y cinco personas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Así descendió Jacob a Egipto, donde murió él, y también nuestros padres;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> los cuales fueron trasladados a Siquem, y puestos en el sepulcro que a precio de dinero compró Abraham de los hijos de Hamor en Siquem.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero cuando se acercaba el tiempo de la promesa, que Dios había jurado a Abraham, el pueblo creció y se multiplicó en Egipto,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> hasta que se levantó en Egipto otro rey que no conocía a José.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Este rey, usando de astucia con nuestro pueblo, maltrató a nuestros padres, a fin de que expusiesen a la muerte a sus niños, para que no se propagasen.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En aquel mismo tiempo nació Moisés, y fue agradable a Dios; y fue criado tres meses en casa de su padre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero siendo expuesto a la muerte, la hija de Faraón le recogió y le crió como a hijo suyo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y fue enseñado Moisés en toda la sabiduría de los egipcios; y era poderoso en sus palabras y obras.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Cuando hubo cumplido la edad de cuarenta años, le vino al corazón el visitar a sus hermanos, los hijos de Israel.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y al ver a uno que era maltratado, lo defendió, e hiriendo al egipcio, vengó al oprimido.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero él pensaba que sus hermanos comprendían que Dios les daría libertad por mano suya; mas ellos no lo habían entendido así.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y al día siguiente, se presentó a unos de ellos que reñían, y los ponía en paz, diciendo: Varones, hermanos sois, ¿por qué os maltratáis el uno al otro?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces el que maltrataba a su prójimo le rechazó, diciendo: ¿Quién te ha puesto por gobernante y juez sobre nosotros?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> ¿Quieres tú matarme, como mataste ayer al egipcio?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Al oír esta palabra, Moisés huyó, y vivió como extranjero en tierra de Madián, donde engendró dos hijos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pasados cuarenta años, un ángel se le apareció en el desierto del monte Sinaí, en la llama de fuego de una zarza.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces Moisés, mirando, se maravilló de la visión; y acercándose para observar, vino a él la voz del Señor:<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob. Y Moisés, temblando, no se atrevía a mirar.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y le dijo el Señor: Quita el calzado de tus pies, porque el lugar en que estás es tierra santa.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Ciertamente he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto, y he oído su gemido, y he descendido para librarlos. Ahora, pues, ven, te enviaré a Egipto.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> A este Moisés, a quien habían rechazado, diciendo: ¿Quién te ha puesto por gobernante y juez?, a éste lo envió Dios como gobernante y libertador por mano del ángel que se le apareció en la zarza.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Este los sacó, habiendo hecho prodigios y señales en tierra de Egipto, y en el Mar Rojo, y en el desierto por cuarenta años.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Este Moisés es el que dijo a los hijos de Israel: Profeta os levantará el Señor vuestro Dios de entre vuestros hermanos, como a mí; a él oiréis.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Este es aquel Moisés que estuvo en la congregación en el desierto con el ángel que le hablaba en el monte Sinaí, y con nuestros padres, y que recibió palabras de vida que darnos;<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> al cual nuestros padres no quisieron obedecer, sino que le desecharon, y en sus corazones se volvieron a Egipto,<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> cuando dijeron a Aarón: Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moisés, que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le haya acontecido.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces hicieron un becerro, y ofrecieron sacrificio al ídolo, y en las obras de sus manos se regocijaron.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y Dios se apartó, y los entregó a que rindiesen culto al ejército del cielo; como está escrito en el libro de los profetas:<br>
¿Acaso me ofrecisteis víctimas y sacrificios<br>
En el desierto por cuarenta años, casa de Israel?<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Antes bien llevasteis el tabernáculo de Moloc,<br>
Y la estrella de vuestro dios Renfán,<br>
Figuras que os hicisteis para adorarlas.<br>
Os transportaré, pues, más allá de Babilonia.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Tuvieron nuestros padres el tabernáculo del testimonio en el desierto, como había ordenado Dios cuando dijo a Moisés que lo hiciese conforme al modelo que había visto.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> El cual, recibido a su vez por nuestros padres, lo introdujeron con Josué al tomar posesión de la tierra de los gentiles, a los cuales Dios arrojó de la presencia de nuestros padres, hasta los días de David.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Este halló gracia delante de Dios, y pidió proveer tabernáculo para el Dios de Jacob.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Mas Salomón le edificó casa;<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> si bien el Altísimo no habita en templos hechos de mano, como dice el profeta:<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> El cielo es mi trono,<br>
Y la tierra el estrado de mis pies.<br>
¿Qué casa me edificaréis? dice el Señor;<br>
¿O cuál es el lugar de mi reposo?<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> ¿No hizo mi mano todas estas cosas?<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> ¡Duros de cerviz, e incircuncisos de corazón y de oídos! Vosotros resistís siempre al Espíritu Santo; como vuestros padres, así también vosotros.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> ¿A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres? Y mataron a los que anunciaron de antemano la venida del Justo, de quien vosotros ahora habéis sido entregadores y matadores;<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> vosotros que recibisteis la ley por disposición de ángeles, y no la guardasteis.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Oyendo estas cosas, se enfurecían en sus corazones, y crujían los dientes contra él.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Pero Esteban, lleno del Espíritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios,<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre que está a la diestra de Dios.<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Entonces ellos, dando grandes voces, se taparon los oídos, y arremetieron a una contra él.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Y echándole fuera de la ciudad, le apedrearon; y los testigos pusieron sus ropas a los pies de un joven que se llamaba Saulo.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Y apedreaban a Esteban, mientras él invocaba y decía: Señor Jesús, recibe mi espíritu.<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Y puesto de rodillas, clamó a gran voz: Señor, no les tomes en cuenta este pecado. Y habiendo dicho esto, durmió.<br>
