== El concilio en Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces algunos que venían de Judea enseñaban a los hermanos: Si no os circuncidáis conforme al rito de Moisés, no podéis ser salvos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Como Pablo y Bernabé tuviesen una discusión y contienda no pequeña con ellos, se dispuso que subiesen Pablo y Bernabé a Jerusalén, y algunos otros de ellos, a los apóstoles y a los ancianos, para tratar esta cuestión.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ellos, pues, habiendo sido encaminados por la iglesia, pasaron por Fenicia y Samaria, contando la conversión de los gentiles; y causaban gran gozo a todos los hermanos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y llegados a Jerusalén, fueron recibidos por la iglesia y los apóstoles y los ancianos, y refirieron todas las cosas que Dios había hecho con ellos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero algunos de la secta de los fariseos, que habían creído, se levantaron diciendo: Es necesario circuncidarlos, y mandarles que guarden la ley de Moisés.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y se reunieron los apóstoles y los ancianos para conocer de este asunto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y después de mucha discusión, Pedro se levantó y les dijo: Varones hermanos, vosotros sabéis cómo ya hace algún tiempo que Dios escogió que los gentiles oyesen por mi boca la palabra del evangelio y creyesen.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Dios, que conoce los corazones, les dio testimonio, dándoles el Espíritu Santolo mismo que a nosotros;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos, purificando por la fe sus corazones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ahora, pues, ¿por qué tentáis a Dios, poniendo sobre la cerviz de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Antes creemos que por la gracia del Señor Jesús seremos salvos, de igual modo que ellos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces toda la multitud calló, y oyeron a Bernabé y a Pablo, que contaban cuán grandes señales y maravillas había hecho Dios por medio de ellos entre los gentiles.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cuando ellos callaron, Jacobo respondió diciendo: Varones hermanos, oídme.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Simón ha contado cómo Dios visitó por primera vez a los gentiles, para tomar de ellos pueblo para su nombre.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y con esto concuerdan las palabras de los profetas, como está escrito:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Después de esto volveré<br>
Y reedificaré el tabernáculo de David, que está caído;<br>
Y repararé sus ruinas,<br>
Y lo volveré a levantar,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Para que el resto de los hombres busque al Señor,<br>
Y todos los gentiles, sobre los cuales es invocado mi nombre,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Dice el Señor, que hace conocer todo esto desde tiempos antiguos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Por lo cual yo juzgo que no se inquiete a los gentiles que se convierten a Dios,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> sino que se les escriba que se aparten de las contaminaciones de los ídolos, de fornicación, de ahogado y de sangre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque Moisés desde tiempos antiguos tiene en cada ciudad quien lo predique en las sinagogas, donde es leído cada día de reposo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces pareció bien a los apóstoles y a los ancianos, con toda la iglesia, elegir de entre ellos varones y enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé: a Judas que tenía por sobrenombre Barsabás, y a Silas, varones principales entre los hermanos;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y escribir por conducto de ellos: Los apóstoles y los ancianos y los hermanos, a los hermanos de entre los gentiles que están en Antioquía, en Siria y en Cilicia, salud.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por cuanto hemos oído que algunos que han salido de nosotros, a los cuales no dimos orden, os han inquietado con palabras, perturbando vuestras almas, mandando circuncidaros y guardar la ley,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> nos ha parecido bien, habiendo llegado a un acuerdo, elegir varones y enviarlos a vosotros con nuestros amados Bernabé y Pablo,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> hombres que han expuesto su vida por el nombre de nuestro Señor Jesucristo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Así que enviamos a Judas y a Silas, los cuales también de palabra os harán saber lo mismo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque ha parecido bien al Espíritu Santo, y a nosotros, no imponeros ninguna carga más que estas cosas necesarias:<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> que os abstengáis de lo sacrificado a ídolos, de sangre, de ahogado y de fornicación; de las cuales cosas si os guardareis, bien haréis. Pasadlo bien.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Así, pues, los que fueron enviados descendieron a Antioquía, y reuniendo a la congregación, entregaron la carta;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> habiendo leído la cual, se regocijaron por la consolación.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y Judas y Silas, como ellos también eran profetas, consolaron y confirmaron a los hermanos con abundancia de palabras.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y pasando algún tiempo allí, fueron despedidos en paz por los hermanos, para volver a aquellos que los habían enviado.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Mas a Silas le pareció bien el quedarse allí.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y Pablo y Bernabé continuaron en Antioquía, enseñando la palabra del Señor y anunciando el evangelio con otros muchos.<br>
== Pablo se separa de Bernabé, y comienza su segundo viaje misionero ==

{{anchor|36}} <small>36</small> Después de algunos días, Pablo dijo a Bernabé: Volvamos a visitar a los hermanos en todas las ciudades en que hemos anunciado la palabra del Señor, para ver cómo están.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y Bernabé quería que llevasen consigo a Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> pero a Pablo no le parecía bien llevar consigo al que se había apartado de ellos desde Panfilia, y no había ido con ellos a la obra.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y hubo tal desacuerdo entre ellos, que se separaron el uno del otro; Bernabé, tomando a Marcos, navegó a Chipre,<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> y Pablo, escogiendo a Silas, salió encomendado por los hermanos a la gracia del Señor,<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> y pasó por Siria y Cilicia, confirmando a las iglesias.<br>
