== El remanente de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Digo, pues: ¿Ha desechado Dios a su pueblo? En ninguna manera. Porque también yo soy israelita, de la descendencia de Abraham, de la tribu de Benjamín.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No ha desechado Dios a su pueblo, al cual desde antes conoció. ¿O no sabéis qué dice de Elías la Escritura, cómo invoca a Dios contra Israel, diciendo:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Señor, a tus profetas han dado muerte, y tus altares han derribado; y sólo yo he quedado, y procuran matarme?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero ¿qué le dice la divina respuesta? Me he reservado siete mil hombres, que no han doblado la rodilla delante de Baal.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así también aun en este tiempo ha quedado un remanente escogido por gracia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y si por gracia, ya no es por obras; de otra manera la gracia ya no es gracia. Y si por obras, ya no es gracia; de otra manera la obra ya no es obra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Qué pues? Lo que buscaba Israel, no lo ha alcanzado; pero los escogidos sí lo han alcanzado, y los demás fueron endurecidos;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> como está escrito: Dios les dio espíritu de estupor, ojos con que no vean y oídos con que no oigan, hasta el día de hoy.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y David dice:<br>
Sea vuelto su convite en trampa y en red,<br>
En tropezadero y en retribución;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Sean oscurecidos sus ojos para que no vean,<br>
Y agóbiales la espalda para siempre.<br>
== La salvación de los gentiles ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Digo, pues: ¿Han tropezado los de Israel para que cayesen? En ninguna manera; pero por su transgresión vino la salvación a los gentiles, para provocarles a celos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y si su transgresión es la riqueza del mundo, y su defección la riqueza de los gentiles, ¿cuánto más su plena restauración?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque a vosotros hablo, gentiles. Por cuanto yo soy apóstol a los gentiles, honro mi ministerio,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> por si en alguna manera pueda provocar a celos a los de mi sangre, y hacer salvos a algunos de ellos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque si su exclusión es la reconciliación del mundo, ¿qué será su admisión, sino vida de entre los muertos?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Si las primicias son santas, también lo es la masa restante; y si la raíz es santa, también lo son las ramas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pues si algunas de las ramas fueron desgajadas, y tú, siendo olivo silvestre, has sido injertado en lugar de ellas, y has sido hecho participante de la raíz y de la rica savia del olivo,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> no te jactes contra las ramas; y si te jactas, sabe que no sustentas tú a la raíz, sino la raíz a ti.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pues las ramas, dirás, fueron desgajadas para que yo fuese injertado.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Bien; por su incredulidad fueron desgajadas, pero tú por la fe estás en pie. No te ensoberbezcas, sino teme.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque si Dios no perdonó a las ramas naturales, a ti tampoco te perdonará.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mira, pues, la bondad y la severidad de Dios; la severidad ciertamente para con los que cayeron, pero la bondad para contigo, si permaneces en esa bondad; pues de otra manera tú también serás cortado.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y aun ellos, si no permanecieren en incredulidad, serán injertados, pues poderoso es Dios para volverlos a injertar.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque si tú fuiste cortado del que por naturaleza es olivo silvestre, y contra naturaleza fuiste injertado en el buen olivo, ¿cuánto más éstos, que son las ramas naturales, serán injertados en su propio olivo?<br>
== La restauración de Israel ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Porque no quiero, hermanos, que ignoréis este misterio, para que no seáis arrogantes en cuanto a vosotros mismos: que ha acontecido a Israel endurecimiento en parte, hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> y luego todo Israel será salvo, como está escrito:<br>
Vendrá de Sion el Libertador,<br>
Que apartará de Jacob la impiedad.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y este será mi pacto con ellos,<br>
Cuando yo quite sus pecados.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Así que en cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros; pero en cuanto a la elección, son amados por causa de los padres.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque irrevocables son los dones y el llamamiento de Dios.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pues como vosotros también en otro tiempo erais desobedientes a Dios, pero ahora habéis alcanzado misericordia por la desobediencia de ellos,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> así también éstos ahora han sido desobedientes, para que por la misericordia concedida a vosotros, ellos también alcancen misericordia.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque Dios sujetó a todos en desobediencia, para tener misericordia de todos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> ¡Oh profundidad de las riquezas de la sabiduría y de la ciencia de Dios! ¡Cuán insondables son sus juicios, e inescrutables sus caminos!<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque ¿quién entendió la mente del Señor? ¿O quién fue su consejero?<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ¿O quién le dio a él primero, para que le fuese recompensado?<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Porque de él, y por él, y para él, son todas las cosas. A él sea la gloria por los siglos. Amén.<br>
