== Resultados de la justificación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> por quien también tenemos entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes, y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce paciencia;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y la esperanza no avergüenza; porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos fue dado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque Cristo, cuando aún éramos débiles, a su tiempo murió por los impíos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ciertamente, apenas morirá alguno por un justo; con todo, pudiera ser que alguno osara morir por el bueno.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pues mucho más, estando ya justificados en su sangre, por él seremos salvos de la ira.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más, estando reconciliados, seremos salvos por su vida.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en Dios por el Señor nuestro Jesucristo, por quien hemos recibido ahora la reconciliación.<br>
== Adán y Cristo ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, como el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues antes de la ley, había pecado en el mundo; pero donde no hay ley, no se inculpa de pecado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No obstante, reinó la muerte desde Adán hasta Moisés, aun en los que no pecaron a la manera de la transgresión de Adán, el cual es figura del que había de venir.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero el don no fue como la transgresión; porque si por la transgresión de aquel uno murieron los muchos, abundaron mucho más para los muchos la gracia y el don de Dios por la gracia de un hombre, Jesucristo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y con el don no sucede como en el caso de aquel uno que pecó; porque ciertamente el juicio vino a causa de un solo pecado para condenación, pero el don vino a causa de muchas transgresiones para justificación.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pues si por la transgresión de uno solo reinó la muerte, mucho más reinarán en vida por uno solo, Jesucristo, los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Así que, como por la transgresión de uno vino la condenación a todos los hombres, de la misma manera por la justicia de uno vino a todos los hombres la justificación de vida.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque así como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores, así también por la obediencia de uno, los muchos serán constituidos justos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero la ley se introdujo para que el pecado abundase; mas cuando el pecado abundó, sobreabundó la gracia;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> para que así como el pecado reinó para muerte, así también la gracia reine por la justicia para vida eterna mediante Jesucristo, Señor nuestro.<br>
