== Saludos personales ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Os recomiendo además nuestra hermana Febe, la cual es diaconisa de la iglesia en Cencrea;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> que la recibáis en el Señor, como es digno de los santos, y que la ayudéis en cualquier cosa en que necesite de vosotros; porque ella ha ayudado a muchos, y a mí mismo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Saludad a Priscila y a Aquila, mis colaboradores en Cristo Jesús,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> que expusieron su vida por mí; a los cuales no sólo yo doy gracias, sino también todas las iglesias de los gentiles.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Saludad también a la iglesia de su casa. Saludad a Epeneto, amado mío, que es el primer fruto de Acaya para Cristo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Saludad a María, la cual ha trabajado mucho entre vosotros.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Saludad a Andrónico y a Junias, mis parientes y mis compañeros de prisiones, los cuales son muy estimados entre los apóstoles, y que también fueron antes de mí en Cristo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Saludad a Amplias, amado mío en el Señor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Saludad a Urbano, nuestro colaborador en Cristo Jesús, y a Estaquis, amado mío.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Saludad a Apeles, aprobado en Cristo. Saludad a los de la casa de Aristóbulo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Saludad a Herodión, mi pariente. Saludad a los de la casa de Narciso, los cuales están en el Señor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Saludad a Trifena y a Trifosa, las cuales trabajan en el Señor. Saludad a la amada Pérsida, la cual ha trabajado mucho en el Señor.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Saludad a Rufo, escogido en el Señor, y a su madre y mía.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Saludad a Asíncrito, a Flegonte, a Hermas, a Patrobas, a Hermes y a los hermanos que están con ellos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Saludad a Filólogo, a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpas y a todos los santos que están con ellos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Saludaos los unos a los otros con ósculo santo. Os saludan todas las iglesias de Cristo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas os ruego, hermanos, que os fijéis en los que causan divisiones y tropiezos en contra de la doctrina que vosotros habéis aprendido, y que os apartéis de ellos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque tales personas no sirven a nuestro Señor Jesucristo, sino a sus propios vientres, y con suaves palabras y lisonjas engañan los corazones de los ingenuos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque vuestra obediencia ha venido a ser notoria a todos, así que me gozo de vosotros; pero quiero que seáis sabios para el bien, e ingenuos para el mal.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y el Dios de paz aplastará en breve a Satanás bajo vuestros pies. La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Os saludan Timoteo mi colaborador, y Lucio, Jasón y Sosípater, mis parientes.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Yo Tercio, que escribí la epístola, os saludo en el Señor.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Os saluda Gayo, hospedador mío y de toda la iglesia. Os saluda Erasto, tesorero de la ciudad, y el hermano Cuarto.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.<br>
== Doxología final ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Y al que puede confirmaros según mi evangelio y la predicación de Jesucristo, según la revelación del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos eternos,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> pero que ha sido manifestado ahora, y que por las Escrituras de los profetas, según el mandamiento del Dios eterno, se ha dado a conocer a todas las gentes para que obedezcan a la fe,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> al único y sabio Dios, sea gloria mediante Jesucristo para siempre. Amén.<br>
