== Viviendo en el Espíritu ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Ahora, pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús me ha librado de la ley del pecado y de la muerte.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque lo que era imposible para la ley, por cuanto era débil por la carne, Dios, enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado y a causa del pecado, condenó al pecado en la carne;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> para que la justicia de la ley se cumpliese en nosotros, que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque los que son de la carne piensan en las cosas de la carne; pero los que son del Espíritu, en las cosas del Espíritu.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espíritu es vida y paz.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por cuanto los designios de la carne son enemistad contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios, ni tampoco pueden;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y los que viven según la carne no pueden agradar a Dios.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas vosotros no vivís según la carne, sino según el Espíritu, si es que el Espíritu de Dios mora en vosotros. Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero si Cristo está en vosotros, el cuerpo en verdad está muerto a causa del pecado, mas el espíritu vive a causa de la justicia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y si el Espíritu de aquel que levantó de los muertos a Jesús mora en vosotros, el que levantó de los muertos a Cristo Jesús vivificará también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu que mora en vosotros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así que, hermanos, deudores somos, no a la carne, para que vivamos conforme a la carne;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> porque si vivís conforme a la carne, moriréis; mas si por el Espíritu hacéis morir las obras de la carne, viviréis.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, éstos son hijos de Dios.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pues no habéis recibido el espíritu de esclavitud para estar otra vez en temor, sino que habéis recibido el espíritu de adopción, por el cual clamamos: ¡Abba, Padre!<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu, de que somos hijos de Dios.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y si hijos, también herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que padecemos juntamente con él, para que juntamente con él seamos glorificados.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pues tengo por cierto que las aflicciones del tiempo presente no son comparables con la gloria venidera que en nosotros ha de manifestarse.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque el anhelo ardiente de la creación es el aguardar la manifestación de los hijos de Dios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque la creación fue sujetada a vanidad, no por su propia voluntad, sino por causa del que la sujetó en esperanza;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> porque también la creación misma será libertada de la esclavitud de corrupción, a la libertad gloriosa de los hijos de Dios.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque sabemos que toda la creación gime a una, y a una está con dolores de parto hasta ahora;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y no sólo ella, sino que también nosotros mismos, que tenemos las primicias del Espíritu, nosotros también gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopción, la redención de nuestro cuerpo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque en esperanza fuimos salvos; pero la esperanza que se ve, no es esperanza; porque lo que alguno ve, ¿a qué esperarlo?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero si esperamos lo que no vemos, con paciencia lo aguardamos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y de igual manera el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Mas el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu, porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos.<br>
== Más que vencedores ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su propósito son llamados.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque a los que antes conoció, también los predestinó para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos hermanos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y a los que predestinó, a éstos también llamó; y a los que llamó, a éstos también justificó; y a los que justificó, a éstos también glorificó.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> ¿Qué, pues, diremos a esto? Si Dios es por nosotros, ¿quién contra nosotros?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> El que no escatimó ni a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará también con él todas las cosas?<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> ¿Quién acusará a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> ¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió; más aun, el que también resucitó, el que además está a la diestra de Dios, el que también intercede por nosotros.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada?<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Como está escrito:<br>
Por causa de ti somos muertos todo el tiempo;<br>
Somos contados como ovejas de matadero.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Antes, en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Por lo cual estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir,<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro.<br>
