{{anchor|1}} <small>1</small> Así que, los que somos fuertes debemos soportar las flaquezas de los débiles, y no agradarnos a nosotros mismos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno, para edificación.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque ni aun Cristo se agradó a sí mismo; antes bien, como está escrito: Los vituperios de los que te vituperaban, cayeron sobre mí.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque las cosas que se escribieron antes, para nuestra enseñanza se escribieron, a fin de que por la paciencia y la consolación de las Escrituras, tengamos esperanza.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero el Dios de la paciencia y de la consolación os dé entre vosotros un mismo sentir según Cristo Jesús,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> para que unánimes, a una voz, glorifiquéis al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo.<br>
== El evangelio a los gentiles ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, recibíos los unos a los otros, como también Cristo nos recibió, para gloria de Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pues os digo, que Cristo Jesús vino a ser siervo de la circuncisión para mostrar la verdad de Dios, para confirmar las promesas hechas a los padres,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia, como está escrito:<br>
Por tanto, yo te confesaré entre los gentiles,<br>
Y cantaré a tu nombre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y otra vez dice:<br>
Alegraos, gentiles, con su pueblo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y otra vez:<br>
Alabad al Señor todos los gentiles,<br>
Y magnificadle todos los pueblos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y otra vez dice Isaías:<br>
Estará la raíz de Isaí, Y el que se levantará a regir los gentiles; Los gentiles esperarán en él.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y el Dios de esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer, para que abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero estoy seguro de vosotros, hermanos míos, de que vosotros mismos estáis llenos de bondad, llenos de todo conocimiento, de tal manera que podéis amonestaros los unos a los otros.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas os he escrito, hermanos, en parte con atrevimiento, como para haceros recordar, por la gracia que de Dios me es dada<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> para ser ministro de Jesucristo a los gentiles, ministrando el evangelio de Dios, para que los gentiles le sean ofrenda agradable, santificada por el Espíritu Santo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tengo, pues, de qué gloriarme en Cristo Jesús en lo que a Dios se refiere.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque no osaría hablar sino de lo que Cristo ha hecho por medio de mí para la obediencia de los gentiles, con la palabra y con las obras,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> con potencia de señales y prodigios, en el poder del Espíritu de Dios; de manera que desde Jerusalén, y por los alrededores hasta Ilírico, todo lo he llenado del evangelio de Cristo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y de esta manera me esforcé a predicar el evangelio, no donde Cristo ya hubiese sido nombrado, para no edificar sobre fundamento ajeno,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> sino, como está escrito:<br>
Aquellos a quienes nunca les fue anunciado acerca de él, verán; Y los que nunca han oído de él, entenderán.<br>
== Pablo se propone ir a Roma ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Por esta causa me he visto impedido muchas veces de ir a vosotros.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero ahora, no teniendo más campo en estas regiones, y deseando desde hace muchos años ir a vosotros,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> cuando vaya a España, iré a vosotros; porque espero veros al pasar, y ser encaminado allá por vosotros, una vez que haya gozado con vosotros.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas ahora voy a Jerusalén para ministrar a los santos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda para los pobres que hay entre los santos que están en Jerusalén.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pues les pareció bueno, y son deudores a ellos; porque si los gentiles han sido hechos participantes de sus bienes espirituales, deben también ellos ministrarles de los materiales.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Así que, cuando haya concluido esto, y les haya entregado este fruto, pasaré entre vosotros rumbo a España.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y sé que cuando vaya a vosotros, llegaré con abundancia de la bendición del evangelio de Cristo.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pero os ruego, hermanos, por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu, que me ayudéis orando por mí a Dios,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> para que sea librado de los rebeldes que están en Judea, y que la ofrenda de mi servicio a los santos en Jerusalén sea acepta;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios, y que sea recreado juntamente con vosotros.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y el Dios de paz sea con todos vosotros. Amén.<br>
