== Analogía tomada del matrimonio ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Acaso ignoráis, hermanos (pues hablo con los que conocen la ley), que la ley se enseñorea del hombre entre tanto que éste vive?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque la mujer casada está sujeta por la ley al marido mientras éste vive; pero si el marido muere, ella queda libre de la ley del marido.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así que, si en vida del marido se uniere a otro varón, será llamada adúltera; pero si su marido muriere, es libre de esa ley, de tal manera que si se uniere a otro marido, no será adúltera.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así también vosotros, hermanos míos, habéis muerto a la ley mediante el cuerpo de Cristo, para que seáis de otro, del que resucitó de los muertos, a fin de que llevemos fruto para Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque mientras estábamos en la carne, las pasiones pecaminosas que eran por la ley obraban en nuestros miembros llevando fruto para muerte.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero ahora estamos libres de la ley, por haber muerto para aquella en que estábamos sujetos, de modo que sirvamos bajo el régimen nuevo del Espíritu y no bajo el régimen viejo de la letra.<br>
== El pecado que mora en mí ==

{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Qué diremos, pues? ¿La ley es pecado? En ninguna manera. Pero yo no conocí el pecado sino por la ley; porque tampoco conociera la codicia, si la ley no dijera: No codiciarás.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas el pecado, tomando ocasión por el mandamiento, produjo en mí toda codicia; porque sin la ley el pecado está muerto.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y yo sin la ley vivía en un tiempo; pero venido el mandamiento, el pecado revivió y yo morí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y hallé que el mismo mandamiento que era para vida, a mí me resultó para muerte;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> porque el pecado, tomando ocasión por el mandamiento, me engañó, y por él me mató.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> De manera que la ley a la verdad es santa, y el mandamiento santo, justo y bueno.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Luego lo que es bueno, vino a ser muerte para mí? En ninguna manera; sino que el pecado, para mostrarse pecado, produjo en mí la muerte por medio de lo que es bueno, a fin de que por el mandamiento el pecado llegase a ser sobremanera pecaminoso.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque sabemos que la ley es espiritual; mas yo soy carnal, vendido al pecado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque lo que hago, no lo entiendo; pues no hago lo que quiero, sino lo que aborrezco, eso hago.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y si lo que no quiero, esto hago, apruebo que la ley es buena.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> De manera que ya no soy yo quien hace aquello, sino el pecado que mora en mí.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y yo sé que en mí, esto es, en mi carne, no mora el bien; porque el querer el bien está en mí, pero no el hacerlo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero, eso hago.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y si hago lo que no quiero, ya no lo hago yo, sino el pecado que mora en mí.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Así que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta ley: que el mal está en mí.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque según el hombre interior, me deleito en la ley de Dios;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> pero veo otra ley en mis miembros, que se rebela contra la ley de mi mente, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¡Miserable de mí! ¿quién me librará de este cuerpo de muerte?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Gracias doy a Dios, por Jesucristo Señor nuestro. Así que, yo mismo con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado.<br>
