{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Qué ventaja tiene, pues, el judío? ¿o de qué aprovecha la circuncisión?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mucho, en todas maneras. Primero, ciertamente, que les ha sido confiada la palabra de Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Pues qué, si algunos de ellos han sido incrédulos? ¿Su incredulidad habrá hecho nula la fidelidad de Dios?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> De ninguna manera; antes bien sea Dios veraz, y todo hombre mentiroso; como está escrito:<br>
Para que seas justificado en tus palabras,<br>
Y venzas cuando fueres juzgado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios, ¿qué diremos? ¿Será injusto Dios que da castigo? (Hablo como hombre.)<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En ningua manera; de otro modo, ¿cómo juzgaría Dios al mundo?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero si por mi mentira la verdad de Dios abundó para su gloria, ¿por qué aún soy juzgado como pecador?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Y por qué no decir (como se nos calumnia, y como algunos, cuya condenación es justa, afirma que nosotros decimos): Hagamos males para que vengan bienes?<br>
No hay justo<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué, pues? Somos nosotros mejores que ellos? En ninguna manera; pues ya hemos acusado a judíos y a gentiles, que todos están bajo pecado.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Como está escrito:<br>
No hay justo, ni aun uno;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No hay quien entienda.<br>
No hay quien busque a Dios.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Todos se desviaron, a una se hicieron inútiles;<br>
No hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Sepulcro abierto es su garganta;<br>
Con su lengua engañan.<br>
Veneno de áspides hay debajo de sus labios;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Su boca está llena de maldición y de amargura.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Sus pies se apresuran para derramar sangre;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Quebranto y desventura hay en sus caminos;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y no conocieron camino de paz.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No hay temor de Dios delante de sus ojos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero sabemos que todo lo que la ley dice, lo dice a los que están bajo la ley, para que toda boca se cierre y todo el mundo quede bajo el juicio de Dios;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ya que por las obras de la ley ningún ser humano será justificado delante de él; porque por medio de la ley es el conocimiento del pecado.<br>
== La justicia es por medio de la fe ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Pero ahora, aparte de la ley, se ha manifestado la justicia de Dios, testificada por la ley y por los profetas;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo, para todos los que creen en él. Porque no hay diferencia,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> por cuanto todos pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> siendo justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redención que es en Cristo Jesús,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> a quien Dios puso como propiciación por medio de la fe en su sangre, para manifestar su justicia, a causa de haber pasado por alto, en su paciencia, los pecados pasados,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> con la mira de manifestar en este tiempo su justicia, a fin de que él sea el justo, y el que justifica al que es de la fe de Jesús.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Dónde, pues, está la jactancia? Queda excluida. ¿Por cuál ley? ¿Por la de las obras? No, sino por la ley de la fe.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Concluimos, pues, que el hombre es justificado por fe sin las obras de la ley.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿Es Dios solamente Dios de los judíos? ¿No es también Dios de los gentiles? Ciertamente, también de los gentiles.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque Dios es uno, y él justificará por la fe a los de la circuncisión, y por medio de la fe a los de la incircuncisión.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> ¿Luego por la fe invalidamos la ley? En ninguna manera, sino que confirmamos la ley.<br>
