{{anchor|1}} <small>1</small> Así, pues, nosotros, como colaboradores suyos, os exhortamos también a que no recibáis en vano la gracia de Dios.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque dice:<br>
En tiempo aceptable te he oído,<br>
Y en día de salvación te he socorrido.<br>
He aquí ahora el tiempo aceptable; he aquí ahora el día de salvación.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No damos a nadie ninguna ocasión de tropiezo, para que nuestro ministerio no sea vituperado;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> antes bien, nos recomendamos en todo como ministros de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades, en angustias;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> en azotes, en cárceles, en tumultos, en trabajos, en desvelos, en ayunos;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> en pureza, en ciencia, en longanimidad, en bondad, en el Espíritu Santo, en amor sincero,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> en palabra de verdad, en poder de Dios, con armas de justicia a diestra y a siniestra;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> por honra y por deshonra, por mala fama y por buena fama; como engañadores, pero veraces;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> como desconocidos, pero bien conocidos; como moribundos, mas he aquí vivimos; como castigados, mas no muertos;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> como entristecidos, mas siempre gozosos; como pobres, mas enriqueciendo a muchos; como no teniendo nada, mas poseyéndolo todo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Nuestra boca se ha abierto a vosotros, oh corintios; nuestro corazón se ha ensanchado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> No estáis estrechos en nosotros, pero sí sois estrechos en vuestro propio corazón.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues, para corresponder del mismo modo (como a hijos hablo), ensanchaos también vosotros.<br>
== Somos templo del Dios viviente ==

{{anchor|14}} <small>14</small> No os unáis en yugo desigual con los incrédulos; porque ¿qué compañerismo tiene la justicia con la injusticia? ¿Y qué comunión la luz con las tinieblas?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Y qué concordia Cristo con Belial? ¿O qué parte el creyente con el incrédulo?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Y qué acuerdo hay entre el templo de Dios y los ídolos? Porque vosotros sois el templo del Dios viviente, como Dios dijo:<br>
Habitaré y andaré entre ellos,<br>
Y seré su Dios,<br>
Y ellos serán mi pueblo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por lo cual,<br>
Salid de en medio de ellos, y apartaos, dice el Señor,<br>
Y no toquéis lo inmundo;<br>
Y yo os recibiré,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y seré para vosotros por Padre,<br>
== Y vosotros me seréis hijos e hijas, dice el Señor Todopoderoso. ==

