== El ministerio de los apóstoles ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así, pues, téngannos los hombres por servidores de Cristo, y administradores de los misterios de Dios.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Ahora bien, se requiere de los administradores, que cada uno sea hallado fiel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Yo en muy poco tengo el ser juzgado por vosotros, o por tribunal humano; y ni aun yo me juzgo a mí mismo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque aunque de nada tengo mala conciencia, no por eso soy justificado; pero el que me juzga es el Señor.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así que, no juzguéis nada antes de tiempo, hasta que venga el Señor, el cual aclarará también lo oculto de las tinieblas, y manifestará las intenciones de los corazones; y entonces cada uno recibirá su alabanza de Dios.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero esto, hermanos, lo he presentado como ejemplo en mí y en Apolos por amor de vosotros, para que en nosotros aprendáis a no pensar más de lo que está escrito, no sea que por causa de uno, os envanezcáis unos contra otros.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque ¿quién te distingue? ¿o qué tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te glorías como si no lo hubieras recibido?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ya estáis saciados, ya estáis ricos, sin nosotros reináis. ¡Y ojalá reinaseis, para que nosotros reinásemos también juntamente con vosotros!<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque según pienso, Dios nos ha exhibido a nosotros los apóstoles como postreros, como a sentenciados a muerte; pues hemos llegado a ser espectáculo al mundo, a los ángeles y a los hombres.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Nosotros somos insensatos por amor de Cristo, mas vosotros prudentes en Cristo; nosotros débiles, mas vosotros fuertes; vosotros honorables, mas nosotros despreciados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Hasta esta hora padecemos hambre, tenemos sed, estamos desnudos, somos abofeteados, y no tenemos morada fija.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos; nos maldicen, y bendecimos; padecemos persecución, y la soportamos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Nos difaman, y rogamos; hemos venido a ser hasta ahora como la escoria del mundo, el desecho de todos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No escribo esto para avergonzaros, sino para amonestaros como a hijos míos amados.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque aunque tengáis diez mil ayos en Cristo, no tendréis muchos padres; pues en Cristo Jesús yo os engendré por medio del evangelio.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por tanto, os ruego que me imitéis.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por esto mismo os he enviado a Timoteo, que es mi hijo amado y fiel en el Señor, el cual os recordará mi proceder en Cristo, de la manera que enseño en todas partes y en todas las iglesias.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mas algunos están envanecidos, como si yo nunca hubiese de ir a vosotros.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero iré pronto a vosotros, si el Señor quiere, y conoceré, no las palabras, sino el poder de los que andan envanecidos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque el reino de Dios no consiste en palabras, sino en poder.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Qué queréis? ¿Iré a vosotros con vara, o con amor y espíritu de mansedumbre?<br>
