== Problemas del matrimonio ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En cuanto a las cosas de que me escribisteis, bueno le sería al hombre no tocar mujer;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> pero a causa de las fornicaciones, cada uno tenga su propia mujer, y cada una tenga su propio marido.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El marido cumpla con la mujer el deber conyugal, y asimismo la mujer con el marido.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> La mujer no tiene potestad sobre su propio cuerpo, sino el marido; ni tampoco tiene el marido potestad sobre su propio cuerpo, sino la mujer.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No os neguéis el uno al otro, a no ser por algún tiempo de mutuo consentimiento, para ocuparos sosegadamente en la oración; y volved a juntaros en uno, para que no os tiente Satanás a causa de vuestra incontinencia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas esto digo por vía de concesión, no por mandamiento.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Quisiera más bien que todos los hombres fuesen como yo; pero cada uno tiene su propio don de Dios, uno a la verdad de un modo, y otro de otro.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Digo, pues, a los solteros y a las viudas, que bueno les fuera quedarse como yo;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> pero si no tienen don de continencia, cásense, pues mejor es casarse que estarse quemando.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero a los que están unidos en matrimonio, mando, no yo, sino el Señor: Que la mujer no se separe del marido;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y si se separa, quédese sin casar, o reconcíliese con su marido; y que el marido no abandone a su mujer.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y a los demás yo digo, no el Señor: Si algún hermano tiene mujer que no sea creyente, y ella consiente en vivir con él, no la abandone.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y si una mujer tiene marido que no sea creyente, y él consiente en vivir con ella, no lo abandone.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque el marido incrédulo es santificado en la mujer, y la mujer incrédula en el marido; pues de otra manera vuestros hijos serían inmundos, mientras que ahora son santos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero si el incrédulo se separa, sepárese; pues no está el hermano o la hermana sujeto a servidumbre en semejante caso, sino que a paz nos llamó Dios.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque ¿qué sabes tú, oh mujer, si quizá harás salvo a tu marido? ¿O qué sabes tú, oh marido, si quizá harás salva a tu mujer?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero cada uno como el Señor le repartió, y como Dios llamó a cada uno, así haga; esto ordeno en todas las iglesias.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Fue llamado alguno siendo circunciso? Quédese circunciso. ¿Fue llamado alguno siendo incircunciso? No se circuncide.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> La circuncisión nada es, y la incircuncisión nada es, sino el guardar los mandamientos de Dios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cada uno en el estado en que fue llamado, en él se quede.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Fuiste llamado siendo esclavo? No te dé cuidado; pero también, si puedes hacerte libre, procúralo más.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque el que en el Señor fue llamado siendo esclavo, liberto es del Señor; asimismo el que fue llamado siendo libre, esclavo es de Cristo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Por precio fuisteis comprados; no os hagáis esclavos de los hombres.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cada uno, hermanos, en el estado en que fue llamado, así permanezca para con Dios.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> En cuanto a las vírgenes no tengo mandamiento del Señor; mas doy mi parecer, como quien ha alcanzado misericordia del Señor para ser fiel.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Tengo, pues, esto por bueno a causa de la necesidad que apremia; que hará bien el hombre en quedarse como está.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Estás ligado a mujer? No procures soltarte. ¿Estás libre de mujer? No procures casarte.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Mas también si te casas, no pecas; y si la doncella se casa, no peca; pero los tales tendrán aflicción de la carne, y yo os la quisiera evitar.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pero esto digo, hermanos: que el tiempo es corto; resta, pues, que los que tienen esposa sean como si no la tuviesen;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> y los que lloran, como si no llorasen; y los que se alegran, como si no se alegrasen; y los que compran, como si no poseyesen;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> y los que disfrutan de este mundo, como si no lo disfrutasen; porque la apariencia de este mundo se pasa.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Quisiera, pues, que estuvieseis sin congoja. El soltero tiene cuidado de las cosas del Señor, de cómo agradar al Señor;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> pero el casado tiene cuidado de las cosas del mundo, de cómo agradar a su mujer.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Hay asimismo diferencia entre la casada y la doncella. La doncella tiene cuidado de las cosas del Señor, para ser santa así en cuerpo como en espíritu; pero la casada tiene cuidado de las cosas del mundo, de cómo agradar a su marido.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Esto lo digo para vuestro provecho; no para tenderos lazo, sino para lo honesto y decente, y para que sin impedimento os acerquéis al Señor.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Pero si alguno piensa que es impropio para su hija virgen que pase ya de edad, y es necesario que así sea, haga lo que quiera, no peca; que se case.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Pero el que está firme en su corazón, sin tener necesidad, sino que es dueño de su propia voluntad, y ha resuelto en su corazón guardar a su hija virgen, bien hace.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> De manera que el que la da en casamiento hace bien, y el que no la da en casamiento hace mejor.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> La mujer casada está ligada por la ley mientras su marido vive; pero si su marido muriere, libre es para casarse con quien quiera, con tal que sea en el Señor.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Pero a mi juicio, más dichosa será si se quedare así; y pienso que también yo tengo el Espíritu de Dios.<br>
