{{anchor|1}} <small>1</small> Esto, pues, determiné para conmigo, no ir otra vez a vosotros con tristeza.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque si yo os contristo, ¿quién será luego el que me alegre, sino aquel a quien yo contristé?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y esto mismo os escribí, para que cuando llegue no tenga tristeza de parte de aquellos de quienes me debiera gozar; confiando en vosotros todos que mi gozo es el de todos vosotros.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque por la mucha tribulación y angustia del corazón os escribí con muchas lágrimas, no para que fueseis contristados, sino para que supieseis cuán grande es el amor que os tengo.<br>
== Pablo perdona al ofensor ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Pero si alguno me ha causado tristeza, no me la ha causado a mí solo, sino en cierto modo (por no exagerar) a todos vosotros.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Le basta a tal persona esta reprensión hecha por muchos;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> así que, al contrario, vosotros más bien debéis perdonarle y consolarle, para que no sea consumido de demasiada tristeza.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por lo cual os ruego que confirméis el amor para con él.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque también para este fin os escribí, para tener la prueba de si vosotros sois obedientes en todo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y al que vosotros perdonáis, yo también; porque también yo lo que he perdonado, si algo he perdonado, por vosotros lo he hecho en presencia de Cristo,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> para que Satanás no gane ventaja alguna sobre nosotros; pues no ignoramos sus maquinaciones.<br>
== Ansiedad de Pablo en Troas ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando llegué a Troas para predicar el evangelio de Cristo, aunque se me abrió puerta en el Señor,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> no tuve reposo en mi espíritu, por no haber hallado a mi hermano Tito; así, despidiéndome de ellos, partí para Macedonia.<br>
== Triunfantes en Cristo ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Mas a Dios gracias, el cual nos lleva siempre en triunfo en Cristo Jesús, y por medio de nosotros manifiesta en todo lugar el olor de su conocimiento.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque para Dios somos grato olor de Cristo en los que se salvan, y en los que se pierden;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> a éstos ciertamente olor de muerte para muerte, y a aquéllos olor de vida para vida. Y para estas cosas, ¿quién es suficiente?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pues no somos como muchos, que medran falsificando la palabra de Dios, sino que con sinceridad, como de parte de Dios, y delante de Dios, hablamos en Cristo.<br>
