== La preeminencia del amor ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, vengo a ser como metal que resuena, o címbalo que retiñe.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y si tuviese profecía, y entendiese todos los misterios y toda ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los montes, y no tengo amor, nada soy.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y si repartiese todos mis bienes para dar de comer a los pobres, y si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de nada me sirve.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El amor es sufrido, es benigno; el amor no tiene envidia, el amor no es jactancioso, no se envanece;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> no hace nada indebido, no busca lo suyo, no se irrita, no guarda rencor;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> no se goza de la injusticia, mas se goza de la verdad.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El amor nunca deja de ser; pero las profecías se acabarán, y cesarán las lenguas, y la ciencia acabará.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque en parte conocemos, y en parte profetizamos;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> mas cuando venga lo perfecto, entonces lo que es en parte se acabará.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba como niño, juzgaba como niño; mas cuando ya fui hombre, dejé lo que era de niño.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Ahora vemos por espejo, oscuramente; mas entonces veremos cara a cara. Ahora conozco en parte; pero entonces conoceré como fui conocido.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y ahora permanecen la fe, la esperanza y el amor, estos tres; pero el mayor de ellos es el amor.<br>
