{{anchor|1}} <small>1</small> Sed imitadores de mí, así como yo de Cristo.<br>
== Atavío de las mujeres ==

{{anchor|2}} <small>2</small> Os alabo, hermanos, porque en todo os acordáis de mí, y retenéis las instrucciones tal como os las entregué.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero quiero que sepáis que Cristo es la cabeza de todo varón, y el varón es la cabeza de la mujer, y Dios la cabeza de Cristo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Todo varón que ora o profetiza con la cabeza cubierta, afrenta su cabeza.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta, afrenta su cabeza; porque lo mismo es que si se hubiese rapado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque si la mujer no se cubre, que se corte también el cabello; y si le es vergonzoso a la mujer cortarse el cabello o raparse, que se cubra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque el varón no debe cubrirse la cabeza, pues él es imagen y gloria de Dios; pero la mujer es gloria del varón.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque el varón no procede de la mujer, sino la mujer del varón,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y tampoco el varón fue creado por causa de la mujer, sino la mujer por causa del varón.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por lo cual la mujer debe tener señal de autoridad sobre su cabeza, por causa de los ángeles.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> porque así como la mujer procede del varón, también el varón nace de la mujer; pero todo procede de Dios.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Juzgad vosotros mismos: ¿Es propio que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> La naturaleza misma ¿no os enseña que al varón le es deshonroso dejarse crecer el cabello?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por el contrario, a la mujer dejarse crecer el cabello le es honroso; porque en lugar de velo le es dado el cabello.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Con todo eso, si alguno quiere ser contencioso, nosotros no tenemos tal costumbre, ni las iglesias de Dios.<br>
== Abusos en la Cena del Señor ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Pero al anunciaros esto que sigue, no os alabo; porque no os congregáis para lo mejor, sino para lo peor.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pues en primer lugar, cuando os reunís como iglesia, oigo que hay entre vosotros divisiones; y en parte lo creo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque es preciso que entre vosotros haya disensiones, para que se hagan manifiestos entre vosotros los que son aprobados.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cuando, pues, os reunís vosotros, esto no es comer la cena del Señor.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque al comer, cada uno se adelanta a tomar su propia cena; y uno tiene hambre, y otro se embriaga.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pues qué, ¿no tenéis casas en que comáis y bebáis? ¿O menospreciáis la iglesia de Dios, y avergonzáis a los que no tienen nada? ¿Qué os diré? ¿Os alabaré? En esto no os alabo.<br>
== Institución de la Cena del Señor ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Porque yo recibí del Señor lo que también os he enseñado: Que el Señor Jesús, la noche que fue entregado, tomó pan;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y habiendo dado gracias, lo partió, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo que por vosotros es partido; haced esto en memoria de mí.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Asimismo tomó también la copa, después de haber cenado, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre; haced esto todas las veces que la bebiereis, en memoria de mí.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Así, pues, todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga.<br>
== Tomando la Cena indignamente ==

{{anchor|27}} <small>27</small> De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y de la sangre del Señor.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Por tanto, pruébese cada uno a sí mismo, y coma así del pan, y beba de la copa.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque el que come y bebe indignamente, sin discernir el cuerpo del Señor, juicio come y bebe para sí.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Por lo cual hay muchos enfermos y debilitados entre vosotros, y muchos duermen.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Si, pues, nos examinásemos a nosotros mismos, no seríamos juzgados;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> mas siendo juzgados, somos castigados por el Señor, para que no seamos condenados con el mundo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Así que, hermanos míos, cuando os reunís a comer, esperaos unos a otros.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Si alguno tuviere hambre, coma en su casa, para que no os reunáis para juicio. Las demás cosas las pondré en orden cuando yo fuere.<br>
