== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pablo, llamado a ser apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Sóstenes,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> a la iglesia de Dios que está en Corinto, a los santificados en Cristo Jesús, llamados a ser santos con todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo, Señor de ellos y nuestro:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.<br>
== Acción de gracias por dones espirituales ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Gracias doy a mi Dios siempre por vosotros, por la gracia de Dios que os fue dada en Cristo Jesús;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> porque en todas las cosas fuisteis enriquecidos en él, en toda palabra y en toda ciencia;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> así como el testimonio acerca de Cristo ha sido confirmado en vosotros,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> de tal manera que nada os falta en ningún don, esperando la manifestación de nuesto Señor Jesucristo;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> el cual también os confirmará hasta el fin, para que seáis irreprensibles en el día de nuestro Señor Jesucristo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Fiel es Dios, por el cual fuisteis llamados a la comunión con su Hijo Jesucristo nuestro Señor.<br>
== ¿Está dividido Cristo? ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Os ruego, pues, hermanos, por el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que habléis todos una misma cosa, y que no haya entre vosotros divisiones, sino que estéis perfectamente unidos en una misma mente y en un mismo parecer.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque he sido informado acerca de vosotros, hermanos míos, por los de Cloé, que hay entre vosotros contiendas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Quiero decir, que cada uno de vosotros dice: Yo soy de Pablo; y yo de Apolos; y yo de Cefas; y yo de Cristo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Acaso está dividido Cristo? ¿Fue crucificado Pablo por vosotros? ¿O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Doy gracias a Dios de que a ninguno de vosotros he bautizado, sino a Crispo y a Gayo,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> para que ninguno diga que fuisteis bautizados en mi nombre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> También bauticé a la familia de Estéfanas; de los demás, no sé si he bautizado a algún otro.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pues no me envió Cristo a bautizar, sino a predicar el evangelio; no con sabiduría de palabras, para que no se haga vana la cruz de Cristo.<br>
== Cristo, poder y sabiduría de Dios ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Porque la palabra de la cruz es locura a los que se pierden; pero a los que se salvan, esto es, a nosotros, es poder de Dios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pues está escrito:<br>
Destruiré la sabiduría de los sabios,<br>
Y desecharé el entendimiento de los entendidos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿Dónde está el sabio? ¿Dónde está el escriba? ¿Dónde está el disputador de este siglo? ¿No ha enloquecido Dios la sabiduría del mundo?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pues ya que en la sabiduría de Dios, el mundo no conoció a Dios mediante la sabiduría, agradó a Dios salvar a los creyentes por la locura de la predicación.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque los judíos piden señales, y los griegos buscan sabiduría;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> pero nosotros predicamos a Cristo crucificado, para los judíos ciertamente tropezadero, y para los gentiles locura;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> mas para los llamados, así judíos como griegos, Cristo poder de Dios, y sabiduría de Dios.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque lo insensato de Dios es más sabio que los hombres, y lo débil de Dios es más fuerte que los hombres.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pues mirad, hermanos, vuestra vocación, que no sois muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> sino que lo necio del mundo escogió Dios, para avergonzar a los sabios; y lo débil del mundo escogió Dios, para avergonzar a lo fuerte;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y lo vil del mundo y lo menospreciado escogió Dios, y lo que no es, para deshacer lo que es,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> a fin de que nadie se jacte en su presencia.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas por él estáis vosotros en Cristo Jesús, el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría, justificación, santificación y redención;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> para que, como está escrito: El que se gloría, gloríese en el Señor.<br>
