== Colaboradores de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De manera que yo, hermanos, no pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales, como a niños en Cristo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Os di a beber leche, y no vianda; porque aún no erais capaces, ni sois capaces todavía,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> porque aún sois carnales; pues habiendo entre vosotros celos, contiendas y disensiones, ¿no sois carnales, y andáis como hombres?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque diciendo el uno: Yo ciertamente soy de Pablo; y el otro: Yo soy de Apolos,¿no sois carnales?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Qué, pues, es Pablo, y qué es Apolos? Servidores por medio de los cuales habéis creído; y eso según lo que a cada uno concedió el Señor.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Yo planté, Apolos regó; pero el crecimiento lo ha dado Dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así que ni el que planta es algo, ni el que riega, sino Dios, que da el crecimiento.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y el que planta y el que riega son una misma cosa; aunque cada uno recibirá su recompensa conforme a su labor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque nosotros somos colaboradores de Dios, y vosotros sois labranza de Dios, edificio de Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Conforme a la gracia de Dios que me ha sido dada, yo como perito arquitecto puse el fundamento, y otro edifica encima; pero cada uno mire cómo sobreedifica.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque nadie puede poner otro fundamento que el que está puesto, el cual es Jesucristo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y si sobre este fundamento alguno edificare oro, plata, piedras preciosas, madera, heno, hojarasca,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> la obra de cada uno se hará manifiesta; porque el día la declarará, pues por el fuego será revelada; y la obra de cada uno cuál sea, el fuego la probará.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si permaneciere la obra de alguno que sobreedificó, recibirá recompensa.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Si la obra de alguno se quemare, él sufrirá pérdida, si bien él mismo será salvo, aunque así como por fuego.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a él; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Nadie se engañe a sí mismo; si alguno entre vosotros se cree sabio en este siglo, hágase ignorante, para que llegue a ser sabio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque la sabiduría de este mundo es insensatez para con Dios; pues escrito está: El prende a los sabios en la astucia de ellos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y otra vez: El Señor conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Así que, ninguno se gloríe en los hombres; porque todo es vuestro:<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> sea Pablo, sea Apolos, sea Cefas, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea lo por venir, todo es vuestro,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y vosotros de Cristo, y Cristo de Dios.<br>
