== La ofrenda para los santos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En cuanto a la ofrenda para los santos, haced vosotros también de la manera que ordené en las iglesias de Galacia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cada primer día de la semana cada uno de vosotros ponga aparte algo, según haya prosperado, guardándolo, para que cuando yo llegue no se recojan entonces ofrendas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y cuando haya llegado, a quienes hubiereis designado por carta, a éstos enviaré para que lleven vuestro donativo a Jerusalén.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y si fuere propio que yo también vaya, irán conmigo.<br>
== Planes de Pablo ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Iré a vosotros, cuando haya pasado por Macedonia, pues por Macedonia tengo que pasar.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y podrá ser que me quede con vosotros, o aun pase el invierno, para que vosotros me encaminéis a donde haya de ir.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque no quiero veros ahora de paso, pues espero estar con vosotros algún tiempo, si el Señor lo permite.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero estaré en Efeso hasta Pentecostés;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> porque se me ha abierto puerta grande y eficaz, y muchos son los adversarios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y si llega Timoteo, mirad que esté con vosotros con tranquilidad, porque él hace la obra del Señor así como yo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por tanto, nadie le tenga en poco, sino encaminadle en paz, para que venga a mí, porque le espero con los hermanos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Acerca del hermano Apolos, mucho le rogué que fuese a vosotros con los hermanos, mas de ninguna manera tuvo voluntad de ir por ahora; pero irá cuando tenga oportunidad.<br>
== Salutaciones finales ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Velad, estad firmes en la fe; portaos varonilmente, y esforzaos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Todas vuestras cosas sean hechas con amor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Hermanos, ya sabéis que la familia de Estéfanas es las primicias de Acaya, y que ellos se han dedicado al servicio de los santos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Os ruego que os sujetéis a personas como ellos, y a todos los que ayudan y trabajan.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Me regocijo con la venida de Estéfanas, de Fortunato y de Acaico, pues ellos han suplido vuestra ausencia.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque confortaron mi espíritu y el vuestro; reconoced, pues, a tales personas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Las iglesias de Asia os saludan. Aquila y Priscila, con la iglesia que está en su casa, os saludan mucho en el Señor.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Os saludan todos los hermanos. Saludaos los unos a los otros con ósculo santo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Yo, Pablo, os escribo esta salutación de mi propia mano.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El que no amare al Señor Jesucristo, sea anatema. El Señor viene.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> La gracia del Señor Jesucristo esté con vosotros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mi amor en Cristo Jesús esté con todos vosotros. Amén.<br>
