{{anchor|1}} <small>1</small> Hermanos, si alguno fuere sorprendido en alguna falta, vosotros que sois espirituales, restauradle con espíritu de mansedumbre, considerándote a ti mismo, no sea que tú también seas tentado.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Sobrellevad los unos las cargas de los otros, y cumplid así la ley de Cristo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque el que se cree ser algo, no siendo nada, a sí mismo se engaña.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así que, cada uno someta a prueba su propia obra, y entonces tendrá motivo de gloriarse sólo respecto de sí mismo, y no en otro;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> porque cada uno llevará su propia carga.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El que es enseñado en la palabra, haga partícipe de toda cosa buena al que lo instruye.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre sembrare, eso también segará.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque el que siembra para su carne, de la carne segará corrupción; mas el que siembra para el Espíritu, del Espíritu segará vida eterna.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No nos cansemos, pues, de hacer bien; porque a su tiempo segaremos, si no desmayamos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Así que, según tengamos oportunidad, hagamos bien a todos, y mayormente a los de la familia de la fe.<br>
== Pablo se gloría en la cruz de Cristo ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Mirad con cuán grandes letras os escribo de mi propia mano.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Todos los que quieren agradar en la carne, éstos os obligan a que os circuncidéis, solamente para no padecer persecución a causa de la cruz de Cristo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque ni aun los mismos que se circuncidan guardan la ley; pero quieren que vosotros os circuncidéis, para gloriarse en vuestra carne.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero lejos esté de mí gloriarme, sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por quien el mundo me es crucificado a mí, y yo al mundo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale nada, ni la incircuncisión, sino una nueva creación.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y a todos los que anden conforme a esta regla, paz y misericordia sea a ellos, y al Israel de Dios.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> De aquí en adelante nadie me cause molestias; porque yo traigo en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús.<br>
== Bendición final ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Hermanos, la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.<br>
