== El Espíritu se recibe por la fe ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Oh gálatas insensatos! ¿quién os fascinó para no obedecer a la verdad, a vosotros ante cuyos ojos Jesucristo fue ya presentado claramente entre vosotros como crucificado?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Esto solo quiero saber de vosotros: ¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley, o por el oír con fe?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Tan necios sois? ¿Habiendo comenzado por el Espíritu, ahora vais a acabar por la carne?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Tantas cosas habéis padecido en vano? si es que realmente fue en vano.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Aquel, pues, que os suministra el Espíritu, y hace maravillas entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la ley, o por el oír con fe?<br>
== El pacto de Dios con Abraham ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Así Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sabed, por tanto, que los que son de fe, éstos son hijos de Abraham.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y la Escritura, previendo que Dios había de justificar por la fe a los gentiles, dio de antemano la buena nueva a Abraham, diciendo: En ti serán benditas todas las naciones.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De modo que los de la fe son bendecidos con el creyente Abraham.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque todos los que dependen de las obras de la ley están bajo maldición, pues escrito está: Maldito todo aquel que no permaneciere en todas las cosas escritas en el libro de la ley, para hacerlas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y que por la ley ninguno se justifica para con Dios, es evidente, porque: El justo por la fe vivirá;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y la ley no es de fe, sino que dice: El que hiciere estas cosas vivirá por ellas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cristo nos redimió de la maldición de la ley, hecho por nosotros maldición (porque está escrito: Maldito todo el que es colgado en un madero),<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> para que en Cristo Jesús la bendición de Abraham alcanzase a los gentiles, a fin de que por la fe recibiésemos la promesa del Espíritu.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Hermanos, hablo en términos humanos: Un pacto, aunque sea de hombre, una vez ratificado, nadie lo invalida, ni le añade.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ahora bien, a Abraham fueron hechas las promesas, y a su simiente. No dice: Y a las simientes, como si hablase de muchos, sino como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Esto, pues, digo: El pacto previamente ratificado por Dios para con Cristo, la ley que vino cuatrocientos treinta años después, no lo abroga, para invalidar la promesa.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque si la herencia es por la ley, ya no es por la promesa; pero Dios la concedió a Abraham mediante la promesa.<br>
== El propósito de la ley ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces, ¿para qué sirve la ley? Fue añadida a causa de las transgresiones, hasta que viniese la simiente a quien fue hecha la promesa; y fue ordenada por medio de ángeles en mano de un mediador.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y el mediador no lo es de uno solo; pero Dios es uno.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Luego la ley es contraria a las promesas de Dios? En ninguna manera; porque si la ley dada pudiera vivificar, la justicia fuera verdaderamente por la ley.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas la Escritura lo encerró todo bajo pecado, para que la promesa que es por la fe en Jesucristo fuese dada a los creyentes.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero antes que viniese la fe, estábamos confinados bajo la ley, encerrados para aquella fe que iba a ser revelada.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> De manera que la ley ha sido nuestro ayo, para llevarnos a Cristo, a fin de que fuésemos justificados por la fe.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero venida la fe, ya no estamos bajo ayo,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> pues todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Ya no hay judío ni griego; no hay esclavo ni libre; no hay varón ni mujer; porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente linaje de Abraham sois, y herederos según la promesa.<br>
