== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pablo, apóstol (no de hombres ni por hombre, sino por Jesucristo y por Dios el Padre que lo resucitó de los muertos),<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y todos los hermanos que están conmigo, a las iglesias de Galacia:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Gracia y paz sean a vosotros, de Dios el Padre y de nuestro Señor Jesucristo,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> el cual se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos del presente siglo malo, conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.<br>
== No hay otro evangelio ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Estoy maravillado de que tan pronto os hayáis alejado del que os llamó por la gracia de Cristo, para seguir un evangelio diferente.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No que haya otro, sino que hay algunos que os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas si aun nosotros, o un ángel del cielo, os anunciare otro evangelio diferente del que os hemos anunciado, sea anatema.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Como antes hemos dicho, también ahora lo repito: Si alguno os predica diferente evangelio del que habéis recibido, sea anatema.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pues, ¿busco ahora el favor de los hombres, o el de Dios? ¿O trato de agradar a los hombres? Pues si todavía agradara a los hombres, no sería siervo de Cristo.<br>
== El ministerio de Pablo ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio anunciado por mí, no es según hombre;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> pues yo ni lo recibí ni lo aprendí de hombre alguno, sino por revelación de Jesucristo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque ya habéis oído acerca de mi conducta en otro tiempo en el judaísmo, que perseguía sobremanera a la iglesia de Dios, y la asolaba;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y en el judaísmo aventajaba a muchos de mis contemporáneos en mi nación, siendo mucho más celoso de las tradiciones de mis padres.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero cuando agradó a Dios, que me apartó desde el vientre de mi madre, y me llamó por su gracia,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> revelar a su Hijo en mí, para que yo le predicase entre los gentiles, no consulté en seguida con carne y sangre,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ni subí a Jerusalén a los que eran apóstoles antes que yo; sino que fui a Arabia, y volví de nuevo a Damasco.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Después, pasados tres años, subí a Jerusalén para ver a Pedro, y permanecí con él quince días;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> pero no vi a ningún otro de los apóstoles, sino a Jacobo el hermano del Señor.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En esto que os escribo, he aquí delante de Dios que no miento.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Después fui a las regiones de Siria y de Cilicia,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y no era conocido de vista a las iglesias de Judea, que eran en Cristo;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> solamente oían decir: Aquel que en otro tiempo nos perseguía, ahora predica la fe que en otro tiempo asolaba.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y glorificaban a Dios en mí.<br>
