== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, a todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos, con los obispos y diáconos:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.<br>
== Oración de Pablo por los creyentes ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de vosotros,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> siempre en todas mis oraciones rogando con gozo por todos vosotros,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> por vuestra comunión en el evangelio, desde el primer día hasta ahora;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> estando persuadido de esto, que el que comenzó en vosotros la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Jesucristo;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> como me es justo sentir esto de todos vosotros, por cuanto os tengo en el corazón; y en mis prisiones, y en la defensa y confirmación del evangelio, todos vosotros sois participantes conmigo de la gracia.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque Dios me es testigo de cómo os amo a todos vosotros con el entrañable amor de Jesucristo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y esto pido en oración, que vuestro amor abunde aun más y más en ciencia y en todo conocimiento,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> para que aprobéis lo mejor, a fin de que seáis sinceros e irreprensibles para el día de Cristo,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios.<br>
== Para mí el vivir es Cristo ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Quiero que sepáis, hermanos, que las cosas que me han sucedido, han redundado más bien para el progreso del evangelio,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> de tal manera que mis prisiones se han hecho patentes en Cristo en todo el pretorio, y a todos los demás.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y la mayoría de los hermanos, cobrando ánimo en el Señor con mis prisiones, se atreven mucho más a hablar la palabra sin temor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Algunos, a la verdad, predican a Cristo por envidia y contienda; pero otros de buena voluntad.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los unos anuncian a Cristo por contención, no sinceramente, pensando añadir aflicción a mis prisiones;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> pero los otros por amor, sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Qué, pues? Que no obstante, de todas maneras, o por pretexto o por verdad, Cristo es anunciado; y en esto me gozo, y me gozaré aún.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque sé que por vuestra oración y la suministración del Espíritu de Jesucristo, esto resultará en mi liberación,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> conforme a mi anhelo y esperanza de que en nada seré avergonzado; antes bien con toda confianza, como siempre, ahora también será magnificado Cristo en mi cuerpo, o por vida o por muerte.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque para mí el vivir es Cristo, y el morir es ganancia.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas si el vivir en la carne resulta para mí en beneficio de la obra, no sé entonces qué escoger.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque de ambas cosas estoy puesto en estrecho, teniendo deseo de partir y estar con Cristo, lo cual es muchísimo mejor;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> pero quedar en la carne es más necesario por causa de vosotros.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y confiado en esto, sé que quedaré, que aún permaneceré con todos vosotros, para vuestro provecho y gozo de la fe,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> para que abunde vuestra gloria de mí en Cristo Jesús por mi presencia otra vez entre vosotros.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Solamente que os comportéis como es digno del evangelio de Cristo, para que o sea que vaya a veros, o que esté ausente, oiga de vosotros que estáis firmes en un mismo espíritu, combatiendo unánimes por la fe del evangelio,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y en nada intimidados por los que se oponen, que para ellos ciertamente es indicio de perdición, mas para vosotros de salvación; y esto de Dios.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque a vosotros os es concedido a causa de Cristo, no sólo que creáis en él, sino también que padezcáis por él,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> teniendo el mismo conflicto que habéis visto en mí, y ahora oís que hay en mí.<br>
