== Humillación y exaltación de Cristo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Por tanto, si hay alguna consolación en Cristo, si algún consuelo de amor, si alguna comunión del Espíritu, si algún afecto entrañable, si alguna misericordia,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> completad mi gozo, sintiendo lo mismo, teniendo el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Nada hagáis por contienda o por vanagloria; antes bien con humildad, estimando cada uno a los demás como superiores a él mismo;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> no mirando cada uno por lo suyo propio, sino cada cual también por lo de los otros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en Cristo Jesús,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> el cual, siendo en forma de Dios, no estimó el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y estando en la condición de hombre, se humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por lo cual Dios también le exaltó hasta lo sumo, y le dio un nombre que es sobre todo nombre,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en los cielos, y en la tierra, y debajo de la tierra;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor, para gloria de Dios Padre.<br>
== Luminares en el mundo ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido, no como en mi presencia solamente, sino mucho más ahora en mi ausencia, ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> porque Dios es el que en vosotros produce así el querer como el hacer, por su buena voluntad.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Haced todo sin murmuraciones y contiendas,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin mancha en medio de una generación maligna y perversa, en medio de la cual resplandecéis como luminares en el mundo;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> asidos de la palabra de vida, para que en el día de Cristo yo pueda gloriarme de que no he corrido en vano, ni en vano he trabajado.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y aunque sea derramado en libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y regocijo con todos vosotros.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y asimismo gozaos y regocijaos también vosotros conmigo.<br>
== Timoteo y Epafrodito ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo, para que yo también esté de buen ánimo al saber de vuestro estado;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> pues a ninguno tengo del mismo ánimo, y que tan sinceramente se interese por vosotros.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo Jesús.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero ya conocéis los méritos de él, que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Así que a éste espero enviaros, luego que yo vea cómo van mis asuntos;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y confío en el Señor que yo también iré pronto a vosotros.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas tuve por necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano y colaborador y compañero de milicia, vuestro mensajero, y ministrador de mis necesidades;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> porque él tenía gran deseo de veros a todos vosotros, y gravemente se angustió porque habíais oído que había enfermado.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pues en verdad estuvo enfermo, a punto de morir; pero Dios tuvo misericordia de él, y no solamente de él, sino también de mí, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Así que le envío con mayor solicitud, para que al verle de nuevo, os gocéis, y yo esté con menos tristeza.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Recibidle, pues, en el Señor, con todo gozo, y tened en estima a los que son como él;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> porque por la obra de Cristo estuvo próximo a la muerte, exponiendo su vida para suplir lo que faltaba en vuestro servicio por mí.<br>
