{{anchor|1}} <small>1</small> Porque quiero que sepáis cuán gran lucha sostengo por vosotros, y por los que están en Laodicea, y por todos los que nunca han visto mi rostro;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> para que sean consolados sus corazones, unidos en amor, hasta alcanzar todas las riquezas de pleno entendimiento, a fin de conocer el misterio de Dios el Padre, y de Cristo,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y esto lo digo para que nadie os engañe con palabras persuasivas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque aunque estoy ausente en cuerpo, no obstante en espíritu estoy con vosotros, gozándome y mirando vuestro buen orden y la firmeza de vuestra fe en Cristo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto, de la manera que habéis recibido al Señor Jesucristo, andad en él;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> arraigados y sobreedificados en él, y confirmados en la fe, así como habéis sido enseñados, abundando en acciones de gracias.<br>
== Plenitud de vida en Cristo ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Mirad que nadie os engañe por medio de filosofías y huecas sutilezas, según las tradiciones de los hombres, conforme a los rudimentos del mundo, y no según Cristo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y vosotros estáis completos en él, que es la cabeza de todo principado y potestad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En él también fuisteis circuncidados con circuncisión no hecha a mano, al echar de vosotros el cuerpo pecaminoso carnal, en la circuncisión de Cristo;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> sepultados con él en el bautismo, en el cual fuisteis también resucitados con él, mediante la fe en el poder de Dios que le levantó de los muertos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y a vosotros, estando muertos en pecados y en la incircuncisión de vuestra carne, os dio vida juntamente con él, perdonándoos todos los pecados,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> anulando el acta de los decretos que había contra nosotros, que nos era contraria, quitándola de en medio y clavándola en la cruz,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y despojando a los principados y a las potestades, los exhibió públicamente, triunfando sobre ellos en la cruz.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por tanto, nadie os juzgue en comida o en bebida, o en cuanto a días de fiesta, luna nueva o días de reposo,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> todo lo cual es sombra de lo que ha de venir; pero el cuerpo es de Cristo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Nadie os prive de vuestro premio, afectando humildad y culto a los ángeles, entremetiéndose en lo que no ha visto, vanamente hinchado por su propia mente carnal,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y no asiéndose de la Cabeza, en virtud de quien todo el cuerpo, nutriéndose y uniéndose por las coyunturas y ligamentos, crece con el crecimiento que da Dios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pues si habéis muerto con Cristo en cuanto a los rudimentos del mundo, ¿por qué, como si vivieseis en el mundo, os sometéis a preceptos<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> tales como: No manejes, ni gustes, ni aun toques<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> (en conformidad a mandamientos y doctrinas de hombres), cosas que todas se destruyen con el uso?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Tales cosas tienen a la verdad cierta reputación de sabiduría en culto voluntario, en humildad y en duro trato del cuerpo; pero no tienen valor alguno contra los apetitos de la carne.<br>
