== La vida que agrada a Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Por lo demás, hermanos, os rogamos y exhortamos en el Señor Jesús, que de la manera que aprendisteis de nosotros cómo os conviene conduciros y agradar a Dios, así abundéis más y más.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque ya sabéis qué instrucciones os dimos por el Señor Jesús;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> pues la voluntad de Dios es vuestra santificación; que os apartéis de fornicación;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> que cada uno de vosotros sepa tener su propia esposa en santidad y honor;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> no en pasión de concupiscencia, como los gentiles que no conocen a Dios;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> que ninguno agravie ni engañe en nada a su hermano; porque el Señor es vengador de todo esto, como ya os hemos dicho y testificado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pues no nos ha llamado Dios a inmundicia, sino a santificación.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Así que, el que desecha esto, no desecha a hombre, sino a Dios, que también nos dio su Espíritu Santo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero acerca del amor fraternal no tenéis necesidad de que os escriba, porque vosotros mismos habéis aprendido de Dios que os améis unos a otros;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y también lo hacéis así con todos los hermanos que están por toda Macedonia. Pero os rogamos, hermanos, que abundéis en ello más y más;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y que procuréis tener tranquilidad, y ocuparos en vuestros negocios, y trabajar con vuestras manos de la manera que os hemos mandado,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> a fin de que os conduzcáis honradamente para con los de afuera, y no tengáis necesidad de nada.<br>
== La venida del Señor ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Tampoco queremos, hermanos, que ignoréis acerca de los que duermen, para que no os entristezcáis como los otros que no tienen esperanza.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque si creemos que Jesús murió y resucitó, así también traerá Dios con Jesús a los que durmieron en él.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por lo cual os decimos esto en palabra del Señor: que nosotros que vivimos, que habremos quedado hasta la venida del Señor, no precederemos a los que durmieron.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque el Señor mismo con voz de mando, con voz de arcángel, y con trompeta de Dios, descenderá del cielo; y los muertos en Cristo resucitarán primero.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Luego nosotros los que vivimos, los que hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes para recibir al Señor en el aire, y así estaremos siempre con el Señor.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por tanto, alentaos los unos a los otros con estas palabras.<br>
