{{anchor|1}} <small>1</small> Pero acerca de los tiempos y de las ocasiones, no tenéis necesidad, hermanos, de que yo os escriba.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque vosotros sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá así como ladrón en la noche;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> que cuando digan: Paz y seguridad, entonces vendrá sobre ellos destrucción repentina, como los dolores a la mujer encinta, y no escaparán.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas vosotros, hermanos, no estáis en tinieblas, para que aquel día os sorprenda como ladrón.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque todos vosotros sois hijos de luz e hijos del día; no somos de la noche ni de las tinieblas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto, no durmamos como los demás, sino velemos y seamos sobrios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pues los que duermen, de noche duermen, y los que se embriagan, de noche se embriagan.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero nosotros, que somos del día, seamos sobrios, habiéndonos vestido con la coraza de fe y de amor, y con la esperanza de salvación como yelmo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque no nos ha puesto Dios para ira, sino para alcanzar salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> quien murió por nosotros para que ya sea que velemos, o que durmamos, vivamos juntamente con él.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por lo cual, animaos unos a otros, y edificaos unos a otros, así como lo hacéis.<br>
== Pablo exhorta a los hermanos ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Os rogamos, hermanos, que reconozcáis a los que trabajan entre vosotros, y os presiden en el Señor, y os amonestan;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y que los tengáis en mucha estima y amor por causa de su obra. Tened paz entre vosotros.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> También os rogamos, hermanos, que amonestéis a los ociosos, que alentéis a los de poco ánimo, que sostengáis a los débiles, que seáis pacientes para con todos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mirad que ninguno pague a otro mal por mal; antes seguid siempre lo bueno unos para con otros, y para con todos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Estad siempre gozosos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Orad sin cesar.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Dad gracias en todo, porque esta es la voluntad de Dios para con vosotros en Cristo Jesús.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No apaguéis al Espíritu.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> No menospreciéis las profecías.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Examinadlo todo; retened lo bueno.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Absteneos de toda especie de mal.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y el mismo Dios de paz os santifique por completo; y todo vuestro ser, espíritu, alma y cuerpo, sea guardado irreprensible para la venida de nuestro Señor Jesucristo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Fiel es el que os llama, el cual también lo hará.<br>
== Salutaciones y bendición final ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Hermanos, orad por nosotros.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Saludad a todos los hermanos con ósculo santo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Os conjuro por el Señor, que esta carta se lea a todos los santos hermanos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros. Amén.<br>
