== Deberes hacia los demás ==

{{anchor|1}} <small>1</small> No reprendas al anciano, sino exhórtale como a padre; a los más jóvenes, como a hermanos;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> a las ancianas, como a madres; a las jovencitas, como a hermanas, con toda pureza.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Honra a las viudas que en verdad lo son.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero si alguna viuda tiene hijos, o nietos, aprendan éstos primero a ser piadosos para con su propia familia, y a recompensar a sus padres; porque esto es lo bueno y agradable delante de Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas la que en verdad es viuda y ha quedado sola, espera en Dios, y es diligente en súplicas y oraciones noche y día.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero la que se entrega a los placeres, viviendo está muerta.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Manda también estas cosas, para que sean irreprensibles;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Sea puesta en la lista sólo la viuda no menor de sesenta años, que haya sido esposa de un solo marido,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> que tenga testimonio de buenas obras; si ha criado hijos; si ha practicado la hospitalidad; si ha lavado los pies de los santos; si ha socorrido a los afligidos; si ha practicado toda buena obra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero viudas más jóvenes no admitas; porque cuando, impulsadas por sus deseos, se rebelan contra Cristo, quieren casarse,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> incurriendo así en condenación, por haber quebrantado su primera fe.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y también aprenden a ser ociosas, andando de casa en casa; y no solamente ociosas, sino también chismosas y entremetidas, hablando lo que no debieran.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Quiero, pues, que las viudas jóvenes se casen, críen hijos, gobiernen su casa; que no den al adversario ninguna ocasión de maledicencia.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque ya algunas se han apartado en pos de Satanás.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Si algún creyente o alguna creyente tiene viudas, que las mantenga, y no sea gravada la iglesia, a fin de que haya lo suficiente para las que en verdad son viudas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los ancianos que gobiernan bien, sean tenidos por dignos de doble honor, mayormente los que trabajan en predicar y enseñar.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pues la Escritura dice: No pondrás bozal al buey que trilla; y: Digno es el obrero de su salario.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Contra un anciano no admitas acusación sino con dos o tres testigos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> A los que persisten en pecar, repréndelos delante de todos, para que los demás también teman.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Te encarezco delante de Dios y del Señor Jesucristo, y de sus ángeles escogidos, que guardes estas cosas sin prejuicios, no haciendo nada con parcialidad.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> No impongas con ligereza las manos a ninguno, ni participes en pecados ajenos. Consérvate puro.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Ya no bebas agua, sino usa de un poco de vino por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Los pecados de algunos hombres se hacen patentes antes que ellos vengan a juicio, mas a otros se les descubren después.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Asimismo se hacen manifiestas las buenas obras; y las que son de otra manera, no pueden permanecer ocultas.<br>
