== Predicción de la apostasía ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero el Espíritu dice claramente que en los postreros tiempos algunos apostatarán de la fe, escuchando a espíritus engañadores y a doctrinas de demonios;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> por la hipocresía de mentirosos que, teniendo cauterizada la conciencia,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> prohibirán casarse, y mandarán abstenerse de alimentos que Dios creó para que con acción de gracias participasen de ellos los creyentes y los que han conocido la verdad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque todo lo que Dios creó es bueno, y nada es de desecharse, si se toma con acción de gracias;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> porque por la palabra de Dios y por la oración es santificado.<br>
== Un buen ministro de Jesucristo ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Si esto enseñas a los hermanos, serás buen ministro de Jesucristo, nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Desecha las fábulas profanas y de viejas. Ejercítate para la piedad;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> porque el ejercicio corporal para poco es provechoso, pero la piedad para todo aprovecha, pues tiene promesa de esta vida presente, y de la venidera.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Palabra fiel es esta, y digna de ser recibida por todos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> que por esto mismo trabajamos y sufrimos oprobios, porque esperamos en el Dios viviente, que es el Salvador de todos los hombres, mayormente de los que creen.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Esto manda y enseña.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Ninguno tenga en poco tu juventud, sino sé ejemplo de los creyentes en palabra, conducta, amor, espíritu, fe y pureza.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entre tanto que voy, ocúpate en la lectura, la exhortación y la enseñanza.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No descuides el don que hay en ti, que te fue dado mediante profecía con la imposición de las manos del presbiterio.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ocúpate en estas cosas; permanece en ellas, para que tu aprovechamiento sea manifiesto a todos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina; persiste en ello, pues haciendo esto, te salvarás a ti mismo y a los que te oyeren.<br>
