== Requisitos de los obispos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra fiel: Si alguno anhela obispado, buena obra desea.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pero es necesario que el obispo sea irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospedador, apto para enseñar;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> no dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias deshonestas, sino amable, apacible, no avaro;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> que gobierne bien su casa, que tenga a sus hijos en sujeción con toda honestidad<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> (pues el que no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo cuidará de la iglesia de Dios?);<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> no un neófito, no sea que envaneciéndose caiga en la condenación del diablo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> También es necesario que tenga buen testimonio de los de afuera, para que no caiga en descrédito y en lazo del diablo.<br>
== Requisitos de los diáconos ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Los diáconos asimismo deben ser honestos, sin doblez, no dados a mucho vino, no codiciosos de ganancias deshonestas;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> que guarden el misterio de la fe con limpia conciencia.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y éstos también sean sometidos a prueba primero, y entonces ejerzan el diaconado, si son irreprensibles.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Las mujeres asimismo sean honestas, no calumniadoras, sino sobrias, fieles en todo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los diáconos sean maridos de una sola mujer, y que gobiernen bien sus hijos y sus casas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque los que ejerzan bien el diaconado, ganan para sí un grado honroso, y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesús.<br>
== El misterio de la piedad ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Esto te escribo, aunque tengo la esperanza de ir pronto a verte,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> para que si tardo, sepas cómo debes conducirte en la casa de Dios, que es la iglesia del Dios viviente, columna y baluarte de la verdad.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> E indiscutiblemente, grande es el misterio de la piedad:<br>
Dios fue manifestado en carne,<br>
Justificado en el Espíritu,<br>
Visto de los ángeles,<br>
Predicado a los gentiles,<br>
Creído en el mundo,<br>
== Recibido arriba en gloria. ==

