== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, según la promesa de la vida que es en Cristo Jesús,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> a Timoteo, amado hijo: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y de Jesucristo nuestro Señor.<br>
== Testificando de Cristo ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Doy gracias a Dios, al cual sirvo desde mis mayores con limpia conciencia, de que sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones noche y día;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> deseando verte, al acordarme de tus lágrimas, para llenarme de gozo;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> trayendo a la memoria la fe no fingida que hay en ti, la cual habitó primero en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice, y estoy seguro que en ti también.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por lo cual te aconsejo que avives el fuego del don de Dios que está en ti por la imposición de mis manos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor, ni de mí, preso suyo, sino participa de las aflicciones por el evangelio según el poder de Dios,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> quien nos salvó y llamó con llamamiento santo, no conforme a nuestras obras, sino según el propósito suyo y la gracia que nos fue dada en Cristo Jesús antes de los tiempos de los siglos,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> pero que ahora ha sido manifestada por la aparición de nuestro Salvador Jesucristo, el cual quitó la muerte y sacó a luz la vida y la inmortalidad por el evangelio,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> del cual yo fui constituido predicador, apóstol y maestro de los gentiles.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por lo cual asimismo padezco esto; pero no me avergüenzo, porque yo sé a quién he creído, y estoy seguro que es poderoso para guardar mi depósito para aquel día.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Retén la forma de las sanas palabras que de mí oíste, en la fe y amor que es en Cristo Jesús.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Guarda el buen depósito por el Espíritu Santo que mora en nosotros.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ya sabes esto, que me abandonaron todos los que están en Asia, de los cuales son Figelo y Hermógenes.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Tenga el Señor misericordia de la casa de Onesíforo, porque muchas veces me confortó, y no se avergonzó de mis cadenas,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> sino que cuando estuvo en Roma, me buscó solícitamente y me halló.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Concédale el Señor que halle misericordia cerca del Señor en aquel día. Y cuánto nos ayudó en Efeso, tú lo sabes mejor.<br>
