== Predica la palabra ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Te encarezco delante de Dios y del Señor Jesucristo, que juzgará a los vivos y a los muertos en su manifestación y en su reino,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> que prediques la palabra; que instes a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende, exhorta con toda paciencia y doctrina.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana doctrina, sino que teniendo comezón de oír, se amontonarán maestros conforme a sus propias concupiscencias,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y apartarán de la verdad el oído y se volverán a las fábulas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero tú sé sobrio en todo, soporta las aflicciones, haz obra de evangelista, cumple tu ministerio.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi partida está cercano.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino también a todos los que aman su venida.<br>
== Instrucciones personales ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Procura venir pronto a verme,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> porque Demas me ha desamparado, amando este mundo, y se ha ido a Tesalónica. Crescente fue a Galacia, y Tito a Dalmacia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Sólo Lucas está conmigo. Toma a Marcos y tráele contigo, porque me es útil para el ministerio.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> A Tíquico lo envié a Efeso.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Trae, cuando vengas, el capote que dejé en Troas en casa de Carpo, y los libros, mayormente los pergaminos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Alejandro el calderero me ha causado muchos males; el Señor le pague conforme a sus hechos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Guárdate tú también de él, pues en gran manera se ha opuesto a nuestras palabras.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En mi primera defensa ninguno estuvo a mi lado, sino que todos me desampararon; no les sea tomado en cuenta.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero el Señor estuvo a mi lado, y me dio fuerzas, para que por mí fuese cumplida la predicación, y que todos los gentiles oyesen. Así fui librado de la boca del león.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y el Señor me librará de toda obra mala, y me preservará para su reino celestial. A él sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.<br>
== Saludos y bendición final ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onesíforo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Erasto se quedó en Corinto, y a Trófimo dejé en Mileto enfermo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El Señor Jesucristo esté con tu espíritu. La gracia sea con vosotros. Amén.<br>
