== Enseñanza de la sana doctrina ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero tú habla lo que está de acuerdo con la sana doctrina.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Que los ancianos sean sobrios, serios, prudentes, sanos en la fe, en el amor, en la paciencia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Las ancianas asimismo sean reverentes en su porte; no calumniadoras, no esclavas del vino, maestras del bien;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> que enseñen a las mujeres jóvenes a amar a sus maridos y a sus hijos,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> a ser prudentes, castas, cuidadosas de su casa, buenas, sujetas a sus maridos, para que la palabra de Dios no sea blasfemada.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Exhorta asimismo a los jóvenes a que sean prudentes;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> presentándote tú en todo como ejemplo de buenas obras; en la enseñanza mostrando integridad, seriedad,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> palabra sana e irreprochable, de modo que el adversario se avergüence, y no tenga nada malo que decir de vosotros.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Exhorta a los siervos a que se sujeten a sus amos, que agraden en todo, que no sean respondones;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> no defraudando, sino mostrándose fieles en todo, para que en todo adornen la doctrina de Dios nuestro Salvador.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque la gracia de Dios se ha manifestado para salvación a todos los hombres,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> enseñándonos que, renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos, vivamos en este siglo sobria, justa y piadosamente,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestación gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> quien se dio a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificar para sí un pueblo propio, celoso de buenas obras.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Esto habla, y exhorta y reprende con toda autoridad. Nadie te menosprecie.<br>
