== Dios ha hablado por su Hijo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> el cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia, y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo efectuado la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> hecho tanto superior a los ángeles, cuanto heredó más excelente nombre que ellos.<br>
== El Hijo, superior a los ángeles ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Porque ¿a cuál de los ángeles dijo Dios jamás:<br>
Mi Hijo eres tú,<br>
Yo te he engendrado hoy,<br>
y otra vez:<br>
Yo seré a él Padre,<br>
Y él me será a mí hijo?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y otra vez, cuando introduce al Primogénito en el mundo, dice:<br>
Adórenle todos los ángeles de Dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ciertamente de los ángeles dice:<br>
El que hace a sus ángeles espíritus,<br>
Y a sus ministros llama de fuego.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas del Hijo dice: Tu trono, oh Dios, por el siglo del siglo;<br>
Cetro de equidad es el cetro de tu reino.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Has amado la justicia, y aborrecido la maldad,<br>
Por lo cual te ungió Dios, el Dios tuyo,<br>
Con óleo de alegría más que a tus compañeros.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y:<br>
Tú, oh Señor, en el principio fundaste la tierra,<br>
Y los cielos son obra de tus manos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ellos perecerán, mas tú permaneces;<br>
Y todos ellos se envejecerán como una vestidura,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y como un vestido los envolverás, y serán mudados;<br>
Pero tú eres el mismo,<br>
Y tus años no acabarán.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues, ¿a cuál de los ángeles dijo Dios jamás:<br>
Siéntate a mi diestra,<br>
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿No son todos espíritus ministradores, enviados para servicio a favor de los que serán herederos de la salvación?<br>
