== Deberes cristianos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Permanezca el amor fraternal.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No os olvidéis de la hospitalidad, porque por ella algunos, sin saberlo, hospedaron ángeles.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Acordaos de los presos, como si estuvierais presos juntamente con ellos; y de los maltratados, como que también vosotros mismos estáis en el cuerpo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Honroso sea en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los adúlteros los juzgará Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Sean vuestras costumbres sin avaricia, contentos con lo que tenéis ahora; porque él dijo: No te desampararé, ni te dejaré;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> de manera que podemos decir confiadamente:<br>
El Señor es mi ayudador; no temeré<br>
Lo que me pueda hacer el hombre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Acordaos de vuestros pastores, que os hablaron la palabra de Dios; considerad cuál haya sido el resultado de su conducta, e imitad su fe.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los siglos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No os dejéis llevar de doctrinas diversas y extrañas; porque buena cosa es afirmar el corazón con la gracia, no con viandas, que nunca aprovecharon a los que se han ocupado de ellas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tenemos un altar, del cual no tienen derecho de comer los que sirven al tabernáculo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque los cuerpos de aquellos animales cuya sangre a causa del pecado es introducida en el santuario por el sumo sacerdote, son quemados fuera del campamento.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por lo cual también Jesús, para santificar al pueblo mediante su propia sangre, padeció fuera de la puerta.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Salgamos, pues, a él, fuera del campamento, llevando su vituperio;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> porque no tenemos aquí ciudad permanente, sino que buscamos la por venir.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Así que, ofrezcamos siempre a Dios, por medio de él, sacrificio de alabanza, es decir, fruto de labios que confiesan su nombre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y de hacer bien y de la ayuda mutua no os olvidéis; porque de tales sacrificios se agrada Dios.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Obedeced a vuestros pastores, y sujetaos a ellos; porque ellos velan por vuestras almas, como quienes han de dar cuenta; para que lo hagan con alegría, y no quejándose, porque esto no os es provechoso.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Orad por nosotros; pues confiamos en que tenemos buena conciencia, deseando conducirnos bien en todo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y más os ruego que lo hagáis así, para que yo os sea restituido más pronto.<br>
== Bendición y salutaciones finales ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Y el Dios de paz que resucitó de los muertos a nuestro Señor Jesucristo, el gran pastor de las ovejas, por la sangre del pacto eterno,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> os haga aptos en toda obra buena para que hagáis su voluntad, haciendo él en vosotros lo que es agradable delante de él por Jesucristo; al cual sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Os ruego, hermanos, que soportéis la palabra de exhortación, pues os he escrito brevemente.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Sabed que está en libertad nuestro hermano Timoteo, con el cual, si viniere pronto, iré a veros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Saludad a todos vuestros pastores, y a todos los santos. Los de Italia os saludan.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> La gracia sea con todos vosotros. Amén.<br>
