{{anchor|1}} <small>1</small> Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en lo que a Dios se refiere, para que presente ofrendas y sacrificios por los pecados;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> para que se muestre paciente con los ignorantes y extraviados, puesto que él también está rodeado de debilidad;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y por causa de ella debe ofrecer por los pecados, tanto por sí mismo como también por el pueblo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y nadie toma para sí esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aarón.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así tampoco Cristo se glorificó a sí mismo haciéndose sumo sacerdote, sino el que le dijo:<br>
Tú eres mi Hijo,<br>
Yo te he engendrado hoy.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Como también dice en otro lugar:<br>
Tú eres sacerdote para siempre,<br>
Según el orden de Melquisedec.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Cristo, en los días de su carne, ofreciendo ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas al que le podía librar de la muerte, fue oído a causa de su temor reverente.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y fue declarado por Dios sumo sacerdote según el orden de Melquisedec.<br>
== Advertencia contra la apostasía ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Acerca de esto tenemos mucho que decir, y difícil de explicar, por cuanto os habéis hecho tardos para oír.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque debiendo ser ya maestros, después de tanto tiempo, tenéis necesidad de que se os vuelva a enseñar cuáles son los primeros rudimentos de las palabras de Dios; y habéis llegado a ser tales que tenéis necesidad de leche, y no de alimento sólido.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y todo aquel que participa de la leche es inexperto en la palabra de justicia, porque es niño;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> pero el alimento sólido es para los que han alcanzado madurez, para los que por el uso tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y del mal.<br>
