== Contra los ricos opresores ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Vamos ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que os vendrán.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Vuestras riquezas están podridas, y vuestras ropas están comidas de polilla.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Vuestro oro y plata están enmohecidos; y su moho testificará contra vosotros, y devorará del todo vuestras carnes como fuego. Habéis acumulado tesoros para los días postreros.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> He aquí, clama el jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual por engaño no les ha sido pagado por vosotros; y los clamores de los que habían segado han entrado en los oídos del Señor de los ejércitos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Habéis vivido en deleites sobre la tierra, y sido disolutos; habéis engordado vuestros corazones como en día de matanza.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Habéis condenado y dado muerte al justo, y él no os hace resistencia.<br>
== Sed pacientes y orad ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Señor. Mirad cómo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando con paciencia hasta que reciba la lluvia temprana y la tardía.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Tened también vosotros paciencia, y afirmad vuestros corazones; porque la venida del Señor se acerca.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Hermanos, no os quejéis unos contra otros, para que no seáis condenados; he aquí, el juez está delante de la puerta.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Hermanos míos, tomad como ejemplo de aflicción y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí, tenemos por bienaventurados a los que sufren. Habéis oído de la paciencia de Job, y habéis visto el fin del Señor, que el Señor es muy misericordioso y compasivo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningún otro juramento; sino que vuestro sí sea sí, y vuestro no sea no, para que no caigáis en condenación.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Está alguno entre vosotros afligido? Haga oración. ¿Está alguno alegre? Cante alabanzas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si hubiere cometido pecados, le serán perdonados.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Confesaos vuestras ofensas unos a otros, y orad unos por otros, para que seáis sanados. La oración eficaz del justo puede mucho.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Elías era hombre sujeto a pasiones semejantes a las nuestras, y oró fervientemente para que no lloviese, y no llovió sobre la tierra por tres años y seis meses.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y otra vez oró, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad, y alguno le hace volver,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvará de muerte un alma, y cubrirá multitud de pecados.<br>
