== Falsos profetas y falsos maestros ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero hubo también falsos profetas entre el pueblo, como habrá entre vosotros falsos maestros, que introducirán encubiertamente herejías destructoras, y aun negarán al Señor que los rescató, atrayendo sobre sí mismos destrucción repentina.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y muchos seguirán sus disoluciones, por causa de los cuales el camino de la verdad será blasfemado,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y por avaricia harán mercadería de vosotros con palabras fingidas. Sobre los tales ya de largo tiempo la condenación no se tarda, y su perdición no se duerme.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque si Dios no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que arrojándolos al infierno los entregó a prisiones de oscuridad, para ser reservados al juicio;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y si no perdonó al mundo antiguo, sino que guardó a Noé, pregonero de justicia, con otras siete personas, trayendo el diluvio sobre el mundo de los impíos;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y si condenó por destrucción a las ciudades de Sodoma y de Gomorra, reduciéndolas a ceniza y poniéndolas de ejemplo a los que habían de vivir impíamente,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y libró al justo Lot, abrumado por la nefanda conducta de los malvados<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> (porque este justo, que moraba entre ellos, afligía cada día su alma justa, viendo y oyendo los hechos inicuos de ellos),<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> sabe el Señor librar de tentación a los piadosos, y reservar a los injustos para ser castigados en el día del juicio;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y mayormente a aquellos que, siguiendo la carne, andan en concupiscencia e inmundicia, y desprecian el señorío. Atrevidos y contumaces, no temen decir mal de las potestades superiores,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> mientras que los ángeles, que son mayores en fuerza y en potencia, no pronuncian juicio de maldición contra ellas delante del Señor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero éstos, hablando mal de cosas que no entienden, como animales irracionales, nacidos para presa y destrucción, perecerán en su propia perdición,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> recibiendo el galardón de su injusticia, ya que tienen por delicia el gozar de deleites cada día. Estos son inmundicias y manchas, quienes aun mientras comen con vosotros, se recrean en sus errores.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Tienen los ojos llenos de adulterio, no se sacian de pecar, seducen a las almas inconstantes, tienen el corazón habituado a la codicia, y son hijos de maldición.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Han dejado el camino recto, y se han extraviado siguiendo el camino de Balaam hijo de Beor, el cual amó el premio de la maldad,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y fue reprendido por su iniquidad; pues una muda bestia de carga, hablando con voz de hombre, refrenó la locura del profeta.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Estos son fuentes sin agua, y nubes empujadas por la tormenta; para los cuales la más densa oscuridad está reservada para siempre.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pues hablando palabras infladas y vanas, seducen con concupiscencias de la carne y disoluciones a los que verdaderamente habían huido de los que viven en error.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Les prometen libertad, y son ellos mismos esclavos de corrupción. Porque el que es vencido por alguno es hecho esclavo del que lo venció.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Ciertamente, si habiéndose ellos escapado de las contaminaciones del mundo, por el conocimiento del Señor y Salvador Jesucristo, enredándose otra vez en ellas son vencidos, su postrer estado viene a ser peor que el primero.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia, que después de haberlo conocido, volverse atrás del santo mandamiento que les fue dado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero les ha acontecido lo del verdadero proverbio: El perro vuelve a su vómito, y la puerca lavada a revolcarse en el cieno.<br>
