== La fe que vence al mundo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo, es nacido de Dios; y todo aquel que ama al que engendró, ama también al que ha sido engendrado por él.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En esto conocemos que amamos a los hijos de Dios, cuando amamos a Dios, y guardamos sus mandamientos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pues este es el amor a Dios, que guardemos sus mandamientos; y sus mandamientos no son gravosos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo; y esta es la victoria que ha vencido al mundo, nuestra fe.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Quién es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios?<br>
== El testimonio del Espíritu ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Este es Jesucristo, que vino mediante agua y sangre; no mediante agua solamente, sino mediante agua y sangre. Y el Espíritu es el que da testimonio; porque el Espíritu es la verdad.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, el Verbo y el Espíritu Santo; y estos tres son uno.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y tres son los que dan testimonio en la tierra: el Espíritu, el agua y la sangre; y estos tres concuerdan.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Si recibimos el testimonio de los hombres, mayor es el testimonio de Dios; porque este es el testimonio con que Dios ha testificado acerca de su Hijo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El que cree en el Hijo de Dios, tiene el testimonio en sí mismo; el que no cree a Dios, le ha hecho mentiroso, porque no ha creído en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y este es el testimonio: que Dios nos ha dado vida eterna; y esta vida está en su Hijo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El que tiene al Hijo, tiene la vida; el que no tiene al Hijo de Dios no tiene la vida.<br>
== El conocimiento de la vida eterna ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Estas cosas os he escrito a vosotros que creéis en el nombre del Hijo de Dios, para que sepáis que tenéis vida eterna, y para que creáis en el nombre del Hijo de Dios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y esta es la confianza que tenemos en él, que si pedimos alguna cosa conforme a su voluntad, él nos oye.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y si sabemos que él nos oye en cualquiera cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Si alguno viere a su hermano cometer pecado que no sea de muerte, pedirá, y Dios le dará vida; esto es para los que cometen pecado que no sea de muerte. Hay pecado de muerte, por el cual yo no digo que se pida.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Toda injusticia es pecado; pero hay pecado no de muerte.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Sabemos que todo aquel que ha nacido de Dios, no practica el pecado, pues Aquel que fue engendrado por Dios le guarda, y el maligno no le toca.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Sabemos que somos de Dios, y el mundo entero está bajo el maligno.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero sabemos que el Hijo de Dios ha venido, y nos ha dado entendimiento para conocer al que es verdadero; y estamos en el verdadero, en su Hijo Jesucristo. Este es el verdadero Dios, y la vida eterna.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Hijitos, guardaos de los ídolos. Amén.<br>
