== Hijos de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Mirad cuál amor nos ha dado el Padre, para que seamos llamados hijos de Dios; por esto el mundo no nos conoce, porque no le conoció a él.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Amados, ahora somos hijos de Dios, y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él, porque le veremos tal como él es.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y todo aquel que tiene esta esperanza en él, se purifica a sí mismo, así como él es puro.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Todo aquel que comete pecado, infringe también la ley; pues el pecado es infracción de la ley.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y sabéis que él apareció para quitar nuestros pecados, y no hay pecado en él.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Todo aquel que permanece en él, no peca; todo aquel que peca, no le ha visto, ni le ha conocido.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Hijitos, nadie os engañe; el que hace justicia es justo, como él es justo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El que practica el pecado es del diablo; porque el diablo peca desde el principio. Para esto apareció el Hijo de Dios, para deshacer las obras del diablo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Todo aquel que es nacido de Dios, no practica el pecado, porque la simiente de Dios permanece en él; y no puede pecar, porque es nacido de Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En esto se manifiestan los hijos de Dios, y los hijos del diablo: todo aquel que no hace justicia, y que no ama a su hermano, no es de Dios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque este es el mensaje que habéis oído desde el principio: Que nos amemos unos a otros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> No como Caín, que era del maligno y mató a su hermano. ¿Y por qué causa le mató? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano justas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Hermanos míos, no os extrañéis si el mundo os aborrece.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida, en que amamos a los hermanos. El que no ama a su hermano, permanece en muerte.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Todo aquel que aborrece a su hermano es homicida; y sabéis que ningún homicida tiene vida eterna permanente en él.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En esto hemos conocido el amor, en que él puso su vida por nosotros; también nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero el que tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener necesidad, y cierra contra él su corazón, ¿cómo mora el amor de Dios en él?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Hijitos míos, no amemos de palabra ni de lengua, sino de hecho y en verdad.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y en esto conocemos que somos de la verdad, y aseguraremos nuestros corazones delante de él;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> pues si nuestro corazón nos reprende, mayor que nuestro corazón es Dios, y él sabe todas las cosas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Amados, si nuestro corazón no nos reprende, confianza tenemos en Dios;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y cualquiera cosa que pidiéremos la recibiremos de él, porque guardamos sus mandamientos, y hacemos las cosas que son agradables delante de él.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y este es su mandamiento: Que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo, y nos amemos unos a otros como nos lo ha mandado.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y el que guarda sus mandamientos, permanece en Dios, y Dios en él. Y en esto sabemos que él permanece en nosotros, por el Espíritu que nos ha dado.<br>
