== El Espíritu de Dios y el espíritu del anticristo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Amados, no creáis a todo espíritu, sino probad los espíritus si son de Dios; porque muchos falsos profetas han salido por el mundo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En esto conoced el Espíritu de Dios: Todo espíritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne, es de Dios;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y todo espíritu que no confiesa que Jesucristo ha venido en carne, no es de Dios; y este es el espíritu del anticristo, el cual vosotros habéis oído que viene, y que ahora ya está en el mundo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Hijitos, vosotros sois de Dios, y los habéis vencido; porque mayor es el que está en vosotros, que el que está en el mundo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ellos son del mundo; por eso hablan del mundo, y el mundo los oye.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Nosotros somos de Dios; el que conoce a Dios, nos oye; el que no es de Dios, no nos oye. En esto conocemos el espíritu de verdad y el espíritu de error.<br>
== Dios es amor ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Amados, amémonos unos a otros; porque el amor es de Dios. Todo aquel que ama, es nacido de Dios, y conoce a Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El que no ama, no ha conocido a Dios; porque Dios es amor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> En esto se mostró el amor de Dios para con nosotros, en que Dios envió a su Hijo unigénito al mundo, para que vivamos por él.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó a nosotros, y envió a su Hijo en propiciación por nuestros pecados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Amados, si Dios nos ha amado así, debemos también nosotros amarnos unos a otros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Nadie ha visto jamás a Dios. Si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros, y su amor se ha perfeccionado en nosotros.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En esto conocemos que permanecemos en él, y él en nosotros, en que nos ha dado de su Espíritu.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado al Hijo, el Salvador del mundo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Todo aquel que confiese que Jesús es el Hijo de Dios, Dios permanece en él, y él en Dios.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y nosotros hemos conocido y creído el amor que Dios tiene para con nosotros. Dios es amor; y el que permanece en amor, permanece en Dios, y Dios en él.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> En esto se ha perfeccionado el amor en nosotros, para que tengamos confianza en el día del juicio; pues como él es, así somos nosotros en este mundo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> En el amor no hay temor, sino que el perfecto amor echa fuera el temor; porque el temor lleva en sí castigo. De donde el que teme, no ha sido perfeccionado en el amor.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Nosotros le amamos a él, porque él nos amó primero.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su hermano, es mentiroso. Pues el que no ama a su hermano a quien ha visto, ¿cómo puede amar a Dios a quien no ha visto?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y nosotros tenemos este mandamiento de él: El que ama a Dios, ame también a su hermano.<br>
