== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El anciano a la señora elegida y a sus hijos, a quienes yo amo en la verdad; y no sólo yo, sino también todos los que han conocido la verdad,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> a causa de la verdad que permanece en nosotros, y estará para siempre con nosotros:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Sea con vosotros gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y del Señor Jesucristo, Hijo del Padre, en verdad y en amor.<br>
== Permaneced en la doctrina de Cristo ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Mucho me regocijé porque he hallado a algunos de tus hijos andando en la verdad, conforme al mandamiento que recibimos del Padre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y ahora te ruego, señora, no como escribiéndote un nuevo mandamiento, sino el que hemos tenido desde el principio, que nos amemos unos a otros.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y este es el amor, que andemos según sus mandamientos. Este es el mandamiento: que andéis en amor, como vosotros habéis oído desde el principio.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque muchos engañadores han salido por el mundo, que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne. Quien esto hace es el engañador y el anticristo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mirad por vosotros mismos, para que no perdáis el fruto de vuestro trabajo, sino que recibáis galardón completo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cualquiera que se extravía, y no persevera en la doctrina de Cristo, no tiene a Dios; el que persevera en la doctrina de Cristo, ése sí tiene al Padre y al Hijo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Si alguno viene a vosotros, y no trae esta doctrina, no lo recibáis en casa, ni le digáis: ¡Bienvenido!<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque el que le dice: ¡Bienvenido! participa en sus malas obras.<br>
== Espero ir a vosotros ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Tengo muchas cosas que escribiros, pero no he querido hacerlo por medio de papel y tinta, pues espero ir a vosotros y hablar cara a cara, para que nuestro gozo sea cumplido.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Los hijos de tu hermana, la elegida, te saludan. Amén.<br>
