== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El anciano a Gayo, el amado, a quien amo en la verdad.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Amado, yo deseo que tú seas prosperado en todas las cosas, y que tengas salud, así como prospera tu alma.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pues mucho me regocijé cuando vinieron los hermanos y dieron testimonio de tu verdad, de cómo andas en la verdad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No tengo yo mayor gozo que este, el oír que mis hijos andan en la verdad.<br>
== Elogio de la hospitalidad de Gayo ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Amado, fielmente te conduces cuando prestas algún servicio a los hermanos, especialmente a los desconocidos,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> los cuales han dado ante la iglesia testimonio de tu amor; y harás bien en encaminarlos como es digno de su servicio a Dios, para que continúen su viaje.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque ellos salieron por amor del nombre de El, sin aceptar nada de los gentiles.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Nosotros, pues, debemos acoger a tales personas, para que cooperemos con la verdad.<br>
== La oposición de Diótrefes ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Yo he escrito a la iglesia; pero Diótrefes, al cual le gusta tener el primer lugar entre ellos, no nos recibe.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por esta causa, si yo fuere, recordaré las obras que hace parloteando con palabras malignas contra nosotros; y no contento con estas cosas, no recibe a los hermanos, y a los que quieren recibirlos se lo prohibe, y los expulsa de la iglesia.<br>
== Buen testimonio acerca de Demetrio ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Amado, no imites lo malo, sino lo bueno. El que hace lo bueno es de Dios; pero el que hace lo malo, no ha visto a Dios.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Todos dan testimonio de Demetrio, y aun la verdad misma; y también nosotros damos testimonio, y vosotros sabéis que nuestro testimonio es verdadero.<br>
== Salutaciones finales ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Yo tenía muchas cosas que escribirte, pero no quiero escribírtelas con tinta y pluma,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> porque espero verte en breve, y hablaremos cara a cara.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> La paz sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda tú a los amigos, a cada uno en particular.<br>
