== Cielo nuevo y tierra nueva ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existía más.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y yo Juan vi la santa ciudad, la nueva Jerusalén, descender del cielo, de Dios, dispuesta como una esposa ataviada para su marido.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y oí una gran voz del cielo que decía: He aquí el tabernáculo de Dios con los hombres, y él morará con ellos; y ellos serán su pueblo, y Dios mismo estará con ellos como su Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Enjugará Dios toda lágrima de los ojos de ellos; y ya no habrá muerte, ni habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas pasaron.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el que estaba sentado en el trono dijo: He aquí, yo hago nuevas todas las cosas. Y me dijo: Escribe; porque estas palabras son fieles y verdaderas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y me dijo: Hecho está. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. Al que tuviere sed, yo le daré gratuitamente de la fuente del agua de la vida.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El que venciere heredará todas las cosas, y yo seré su Dios, y él será mi hijo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero los cobardes e incrédulos, los abominables y homicidas, los fornicarios y hechiceros, los idólatras y todos los mentirosos tendrán su parte en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda.<br>
== La nueva Jerusalén ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Vino entonces a mí uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete plagas postreras, y habló conmigo, diciendo: Ven acá, yo te mostraré la desposada, la esposa del Cordero.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y me llevó en el Espíritu a un monte grande y alto, y me mostró la gran ciudad santa de Jerusalén, que descendía del cielo, de Dios,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> teniendo la gloria de Dios. Y su fulgor era semejante al de una piedra preciosísima, como piedra de jaspe, diáfana como el cristal.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Tenía un muro grande y alto con doce puertas; y en las puertas, doce ángeles, y nombres inscritos, que son los de las doce tribus de los hijos de Israel;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> al oriente tres puertas; al norte tres puertas; al sur tres puertas; al occidente tres puertas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el muro de la ciudad tenía doce cimientos, y sobre ellos los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El que hablaba conmigo tenía una caña de medir, de oro, para medir la ciudad, sus puertas y su muro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La ciudad se halla establecida en cuadro, y su longitud es igual a su anchura; y él midió la ciudad con la caña, doce mil estadios; la longitud, la altura y la anchura de ella son iguales.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y midió su muro, ciento cuarenta y cuatro codos, de medida de hombre, la cual es de ángel.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El material de su muro era de jaspe; pero la ciudad era de oro puro, semejante al vidrio limpio;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda piedra preciosa. El primer cimiento era jaspe; el segundo, zafiro; el tercero, ágata; el cuarto, esmeralda;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> el quinto, ónice; el sexto, cornalina; el séptimo, crisólito; el octavo, berilo; el noveno, topacio; el décimo, crisopraso; el undécimo, jacinto; el duodécimo, amatista.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Las doce puertas eran doce perlas; cada una de las puertas era una perla. Y la calle de la ciudad era de oro puro, transparente como vidrio.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y no vi en ella templo; porque el Señor Dios Todopoderoso es el templo de ella, y el Cordero.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> La ciudad no tiene necesidad de sol ni de luna que brillen en ella; porque la gloria de Dios la ilumina, y el Cordero es su lumbrera.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y las naciones que hubieren sido salvas andarán a la luz de ella; y los reyes de la tierra traerán su gloria y honor a ella.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Sus puertas nunca serán cerradas de día, pues allí no habrá noche.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y llevarán la gloria y la honra de las naciones a ella.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> No entrará en ella ninguna cosa inmunda, o que hace abominación y mentira, sino solamente los que están inscritos en el libro de la vida del Cordero.<br>
