== Las copas de ira ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oí una gran voz que decía desde el templo a los siete ángeles: Id y derramad sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Fue el primero, y derramó su copa sobre la tierra, y vino una úlcera maligna y pestilente sobre los hombres que tenían la marca de la bestia, y que adoraban su imagen.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El segundo ángel derramó su copa sobre el mar, y éste se convirtió en sangre como de muerto; y murió todo ser vivo que había en el mar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El tercer ángel derramó su copa sobre los ríos, y sobre las fuentes de las aguas, y se convirtieron en sangre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y oí al ángel de las aguas, que decía: Justo eres tú, oh Señor, el que eres y que eras, el Santo, porque has juzgado estas cosas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por cuanto derramaron la sangre de los santos y de los profetas, también tú les has dado a beber sangre; pues lo merecen.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> También oí a otro, que desde el altar decía: Ciertamente, Señor Dios Todopoderoso, tus juicios son verdaderos y justos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol, al cual fue dado quemar a los hombres con fuego.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los hombres se quemaron con el gran calor, y blasfemaron el nombre de Dios, que tiene poder sobre estas plagas, y no se arrepintieron para darle gloria.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia; y su reino se cubrió de tinieblas, y mordían de dolor sus lenguas,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores y por sus úlceras, y no se arrepintieron de sus obras.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Eufrates; y el agua de éste se secó, para que estuviese preparado el camino a los reyes del oriente.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y vi salir de la boca del dragón, y de la boca de la bestia, y de la boca del falso profeta, tres espíritus inmundos a manera de ranas;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> pues son espíritus de demonios, que hacen señales, y van a los reyes de la tierra en todo el mundo, para reunirlos a la batalla de aquel gran día del Dios Todopoderoso.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> He aquí, yo vengo como ladrón. Bienaventurado el que vela, y guarda sus ropas, para que no ande desnudo, y vean su vergüenza.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y los reunió en el lugar que en hebreo se llama Armagedón.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El séptimo ángel derramó su copa por el aire; y salió una gran voz del templo del cielo, del trono, diciendo: Hecho está.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces hubo relámpagos y voces y truenos, y un gran temblor de tierra, un terremoto tan grande, cual no lo hubo jamás desde que los hombres han estado sobre la tierra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y la gran ciudad fue dividida en tres partes, y las ciudades de las naciones cayeron; y la gran Babilonia vino en memoria delante de Dios, para darle el cáliz del vino del ardor de su ira.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y toda isla huyó, y los montes no fueron hallados.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y cayó del cielo sobre los hombres un enorme granizo como del peso de un talento; y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo; porque su plaga fue sobremanera grande.<br>
