== La revelación de Jesucristo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> La revelación de Jesucristo, que Dios le dio, para manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y la declaró enviándola por medio de su ángel a su siervo Juan,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> que ha dado testimonio de la palabra de Dios, y del testimonio de Jesucristo, y de todas las cosas que ha visto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Bienaventurado el que lee, y los que oyen las palabras de esta profecía, y guardan las cosas en ella escritas; porque el tiempo está cerca.<br>
== Salutaciones a las siete iglesias ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Juan, a las siete iglesias que están en Asia: Gracia y paz a vosotros, del que es y que era y que ha de venir, y de los siete espíritus que están delante de su trono;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y de Jesucristo el testigo fiel, el primogénito de los muertos, y el soberano de los reyes de la tierra. Al que nos amó, y nos lavó de nuestros pecados con su sangre,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y nos hizo reyes y sacerdotes para Dios, su Padre; a él sea gloria e imperio por los siglos de los siglos. Amén.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He aquí que viene con las nubes, y todo ojo le verá, y los que le traspasaron; y todos los linajes de la tierra harán lamentación por él. Sí, amén.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Yo soy el Alfa y la Omega, principio y fin, dice el Señor, el que es y que era y que ha de venir, el Todopoderoso.<br>
== Una visión del Hijo del Hombre ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Yo Juan, vuestro hermano, y copartícipe vuestro en la tribulación, en el reino y en la paciencia de Jesucristo, estaba en la isla llamada Patmos, por causa de la palabra de Dios y el testimonio de Jesucristo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Yo estaba en el Espíritu en el día del Señor, y oí detrás de mí una gran voz como de trompeta,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> que decía: Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último. Escribe en un libro lo que ves, y envíalo a las siete iglesias que están en Asia: a Efeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y Laodicea.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y me volví para ver la voz que hablaba conmigo; y vuelto, vi siete candeleros de oro,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y en medio de los siete candeleros, a uno semejante al Hijo del Hombre, vestido de una ropa que llegaba hasta los pies, y ceñido por el pecho con un cinto de oro.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Su cabeza y sus cabellos eran blancos como blanca lana, como nieve; sus ojos como llama de fuego;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y sus pies semejantes al bronce bruñido, refulgente como en un horno; y su voz como estruendo de muchas aguas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Tenía en su diestra siete estrellas; de su boca salía una espada aguda de dos filos; y su rostro era como el sol cuando resplandece en su fuerza.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Cuando le vi, caí como muerto a sus pies. Y él puso su diestra sobre mí, diciéndome: No temas; yo soy el primero y el último;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y el que vivo, y estuve muerto; mas he aquí que vivo por los siglos de los siglos, amén. Y tengo las llaves de la muerte y del Hades.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Escribe las cosas que has visto, y las que son, y las que han de ser después de estas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El misterio de las siete estrellas que has visto en mi diestra, y de los siete candeleros de oro: las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias, y los siete candeleros que has visto, son las siete iglesias.<br>
