{{anchor|1}} <small>1</small> El quinto ángel tocó la trompeta, y vi una estrella que cayó del cielo a la tierra; y se le dio la llave del pozo del abismo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y abrió el pozo del abismo, y subió humo del pozo como humo de un gran horno; y se oscureció el sol y el aire por el humo del pozo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y del humo salieron langostas sobre la tierra; y se les dio poder, como tienen poder los escorpiones de la tierra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y se les mandó que no dañasen a la hierba de la tierra, ni a cosa verde alguna, ni a ningún árbol, sino solamente a los hombres que no tuviesen el sello de Dios en sus frentes.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y les fue dado, no que los matasen, sino que los atormentasen cinco meses; y su tormento era como tormento de escorpión cuando hiere al hombre.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y en aquellos días los hombres buscarán la muerte, pero no la hallarán; y ansiarán morir, pero la muerte huirá de ellos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El aspecto de las langostas era semejante a caballos preparados para la guerra; en las cabezas tenían como coronas de oro; sus caras eran como caras humanas;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> tenían cabello como cabello de mujer; sus dientes eran como de leones;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> tenían corazas como corazas de hierro; el ruido de sus alas era como el estruendo de muchos carros de caballos corriendo a la batalla;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> tenían colas como de escorpiones, y también aguijones; y en sus colas tenían poder para dañar a los hombres durante cinco meses.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y tienen por rey sobre ellos al ángel del abismo, cuyo nombre en hebreo es Abadón, y en griego, Apolión.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El primer ay pasó; he aquí, vienen aún dos ayes después de esto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El sexto ángel tocó la trompeta, y oí una voz de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> diciendo al sexto ángel que tenía la trompeta: Desata a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Eufrates.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban preparados para la hora, día, mes y año, a fin de matar a la tercera parte de los hombres.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el número de los ejércitos de los jinetes era doscientos millones. Yo oí su número.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así vi en visión los caballos y a sus jinetes, los cuales tenían corazas de fuego, de zafiro y de azufre. Y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones; y de su boca salían fuego, humo y azufre.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres; por el fuego, el humo y el azufre que salían de su boca.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pues el poder de los caballos estaba en su boca y en sus colas; porque sus colas, semejantes a serpientes, tenían cabezas, y con ellas dañaban.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y los otros hombres que no fueron muertos con estas plagas, ni aun así se arrepintieron de las obras de sus manos, ni dejaron de adorar a los demonios, y a las imágenes de oro, de plata, de bronce, de piedra y de madera, las cuales no pueden ver, ni oír, ni andar;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y no se arrepintieron de sus homicidios, ni de sus hechicerías, ni de su fornicación, ni de sus hurtos.<br>
