== Los ángeles con las siete postreras plagas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vi en el cielo otra señal, grande y admirable: siete ángeles que tenían las siete plagas postreras; porque en ellas se consumaba la ira de Dios.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Vi también como un mar de vidrio mezclado con fuego; y a los que habían alcanzado la victoria sobre la bestia y su imagen, y su marca y el número de su nombre, en pie sobre el mar de vidrio, con las arpas de Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y cantan el cántico de Moisés siervo de Dios, y el cántico del Cordero, diciendo: Grandes y maravillosas son tus obras, Señor Dios Todopoderoso; justos y verdaderos son tus caminos, Rey de los santos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Quién no te temerá, oh Señor, y glorificará tu nombre? pues sólo tú eres santo; por lo cual todas las naciones vendrán y te adorarán, porque tus juicios se han manifestado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Después de estas cosas miré, y he aquí fue abierto en el cielo el templo del tabernáculo del testimonio;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y del templo salieron los siete ángeles que tenían las siete plagas, vestidos de lino limpio y resplandeciente, y ceñidos alrededor del pecho con cintos de oro.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete ángeles siete copas de oro, llenas de la ira de Dios, que vive por los siglos de los siglos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y el templo se llenó de humo por la gloria de Dios, y por su poder; y nadie podía entrar en el templo hasta que se hubiesen cumplido las siete plagas de los siete ángeles.<br>
