== Los dos testigos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces me fue dada una caña semejante a una vara de medir, y se me dijo: Levántate, y mide el templo de Dios, y el altar, y a los que adoran en él.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pero el patio que está fuera del templo déjalo aparte, y no lo midas, porque ha sido entregado a los gentiles; y ellos hollarán la ciudad santa cuarenta y dos meses.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y daré a mis dos testigos que profeticen por mil doscientos sesenta días, vestidos de cilicio.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Estos testigos son los dos olivos, y los dos candeleros que están en pie delante del Dios de la tierra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Si alguno quiere dañarlos, sale fuego de la boca de ellos, y devora a sus enemigos; y si alguno quiere hacerles daño, debe morir él de la misma manera.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Estos tienen poder para cerrar el cielo, a fin de que no llueva en los días de su profecía; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre, y para herir la tierra con toda plaga, cuantas veces quieran.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando hayan acabado su testimonio, la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos, y los vencerá y los matará.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y sus cadáveres estarán en la plaza de la grande ciudad que en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto, donde también nuestro Señor fue crucificado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los de los pueblos, tribus, lenguas y naciones verán sus cadáveres por tres días y medio, y no permitirán que sean sepultados.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y los moradores de la tierra se regocijarán sobre ellos y se alegrarán, y se enviarán regalos unos a otros; porque estos dos profetas habían atormentado a los moradores de la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero después de tres días y medio entró en ellos el espíritu de vida enviado por Dios, y se levantaron sobre sus pies, y cayó gran temor sobre los que los vieron.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y oyeron una gran voz del cielo, que les decía: Subid acá. Y subieron al cielo en una nube; y sus enemigos los vieron.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En aquella hora hubo un gran terremoto, y la décima parte de la ciudad se derrumbó, y por el terremoto murieron en número de siete mil hombres; y los demás se aterrorizaron, y dieron gloria al Dios del cielo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El segundo ay pasó; he aquí, el tercer ay viene pronto.<br>
== La séptima trompeta ==

{{anchor|15}} <small>15</small> El séptimo ángel tocó la trompeta, y hubo grandes voces en el cielo, que decían: Los reinos del mundo han venido a ser de nuestro Señor y de su Cristo; y él reinará por los siglos de los siglos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados delante de Dios en sus tronos, se postraron sobre sus rostros, y adoraron a Dios,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> diciendo: Te damos gracias, Señor Dios Todopoderoso, el que eres y que eras y que has de venir, porque has tomado tu gran poder, y has reinado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y se airaron las naciones, y tu ira ha venido, y el tiempo de juzgar a los muertos, y de dar el galardón a tus siervos los profetas, a los santos, y a los que temen tu nombre, a los pequeños y a los grandes, y de destruir a los que destruyen la tierra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y el templo de Dios fue abierto en el cielo, y el arca de su pacto se veía en el templo. Y hubo relámpagos, voces, truenos, un terremoto y grande granizo.<br>
