== Los juicios de Jehová son ineludibles ==

{{anchor|1Vi}} <small>1Vi</small> al Señor que estaba sobre el altar, y dijo: Derriba el capitel, y estremézcanse las puertas, y hazlos pedazos sobre la cabeza de todos; y al postrero de ellos mataré a espada; no habrá de ellos quien huya, ni quien escape.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Aunque cavasen hasta el Seol, de allá los tomará mi mano; y aunque subieren hasta el cielo, de allá los haré descender. <ref>9:2 ''Aunque se hundan en el infierno'': {{lib|LU|97|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Si se escondieren en la cumbre del Carmelo, allí los buscaré y los tomaré; y aunque se escondieren de delante de mis ojos en lo profundo del mar, allí mandaré a la serpiente y los morderá.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y si fueren en cautiverio delante de sus enemigos, allí mandaré la espada, y los matará; y pondré sobre ellos mis ojos para mal, y no para bien. <ref>9:4 ''Y aunque vayan al cautiverio'': {{lib|LU|97|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El Señor, Jehová de los ejércitos, es el que toca la tierra, y se derretirá, y llorarán todos los que en ella moran; y crecerá toda como un río, y mermará luego como el río de Egipto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El edificó en el cielo sus cámaras, y ha establecido su expansión sobre la tierra; él llama las aguas del mar, y sobre la faz de la tierra las derrama; Jehová es su nombre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Hijos de Israel, ¿no me sois vosotros como hijos de etíopes, dice Jehová? ¿No hice yo subir a Israel de la tierra de Egipto, y a los filisteos de Caftor, y de Kir a los arameos?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> He aquí los ojos de Jehová el Señor están contra el reino pecador, y yo lo asolaré de la faz de la tierra; mas no destruiré del todo la casa de Jacob, dice Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque he aquí yo mandaré y haré que la casa de Israel sea zarandeada entre todas las naciones, como se zarandea el grano en una criba, y no cae un granito en la tierra. <ref>9:9 ''Pasaré por la criba a la casa de Israel'': {{lib|LU|97|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> A espada morirán todos los pecadores de mi pueblo, que dicen: No se acercará, ni nos alcanzará el mal.<br>
== Restauración futura de Israel ==

{{anchor|11}} <small>11</small> En aquel día yo levantaré el tabernáculo caído de David, y cerraré sus portillos y levantaré sus ruinas, y lo edificaré como en el tiempo pasado;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> para que aquellos sobre los cuales es invocado mi nombre posean el resto de Edom, y a todas las naciones, dice Jehová que hace esto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> He aquí vienen días, dice Jehová, en que el que ara alcanzará al segador, y el pisador de las uvas al que lleve la simiente; y los montes destilarán mosto, y todos los collados se derretirán.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y traeré del cautiverio a mi pueblo Israel, y edificarán ellos las ciudades asoladas, y las habitarán; plantarán viñas, y beberán el vino de ellas, y harán huertos, y comerán el fruto de ellos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pues los plantaré sobre su tierra, y nunca más serán arrancados de su tierra que yo les di, ha dicho Jehová Dios tuyo.<br>
== Referencias ==

<references />
