== Llamamiento al arrepentimiento ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oíd esta palabra que yo levanto para lamentación sobre vosotros, casa de Israel. <ref>5:1-27 ''La amenaza y advertencia de Amós'': {{lib|LU|97|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cayó la virgen de Israel, y no podrá levantarse ya más; fue dejada sobre su tierra, no hay quien la levante.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque así ha dicho Jehová el Señor: La ciudad que salga con mil, volverá con ciento, y la que salga con ciento volverá con diez, en la casa de Israel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero así dice Jehová a la casa de Israel: Buscadme, y viviréis;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y no busquéis a Bet-el, ni entréis en Gilgal, ni paséis a Beerseba; porque Gilgal será llevada en cautiverio, y Bet-el será deshecha.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Buscad a Jehová, y vivid; no sea que acometa como fuego a la casa de José y la consuma, sin haber en Bet=el quien lo apague.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los que convertís en ajenjo el juicio, y la justicia la echáis por tierra,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> buscad al que hace las Pléyades y el Orión, y vuelve las tinieblas en mañana, y hace oscurecer el día como noche; el que llama a las aguas del mar, y las derrama sobre la faz de la tierra; Jehová es su nombre; <ref>5:8 ''El que creado los cielos'': {{lib|LU|97|4|3}}.</ref> <ref>5:8 ''Nuestros asociados estelares'': {{lib|LU|41|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> que da esfuerzo al despojador sobre el fuerte, y hace que el despojador venga sobre la fortaleza.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ellos aborrecieron al reprensor en la puerta de la ciudad, y al que hablaba lo recto abominaron.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por tanto, puesto que vejáis al pobre y recibís de él carga de trigo, edificasteis casas de piedra labrada, mas no las habitaréis; plantasteis hermosas viñas, mas no beberéis el vino de ellas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque yo sé de vuestras muchas rebeliones, y de vuestros grandes pecados; sé que afligís al justo, y recibís cohecho, y en los tribunales hacéis perder su causa a los pobres.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por tanto, el prudente en tal tiempo calla, porque el tiempo es malo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Buscad lo bueno, y no lo malo, para que viváis; porque así Jehová Dios de los ejércitos estará con vosotros, como decís. <ref>5:14-15 ''Lectura de la escritura: Buscad el bien y no el mal'': {{lib|LU|126|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Aborreced el mal, y amad el bien, y estableced la justicia en juicio; quizá Jehová Dios de los ejércitos tendrá piedad del remanente de José.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por tanto, así ha dicho Jehová, Dios de los ejércitos: En todas las plazas habrá llanto, y en todas las calles dirán: ¡Ay! ¡Ay!, y al labrador llamarán a lloro, y a endecha a los que sepan endechar.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y en todas las viñas habrá llanto; porque pasaré en medio de ti, dice Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¡Ay de los que desean el día de Jehová! ¿Para qué queréis este día de Jehová? Será de tinieblas, y no de luz;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> como el que huye de delante del león, y se encuentra con el oso; o como si entrare en casa y apoyare su mano en la pared, y le muerde una culebra.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿No será el día de Jehová tinieblas, y no luz; oscuridad, que no tiene resplandor?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Aborrecí, abominé vuestras solemnidades, y no me complaceré en vuestras asambleas. <ref>5:21-24 ''Ritual contra rectitud'': {{lib|LU|97|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y si me ofreciereis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, no los recibiré, ni miraré a las ofrendas de paz de vuestros animales engordados.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Quita de mí la multitud de tus cantares, pues no escucharé las salmodias de tus instrumentos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero corra el juicio como las aguas, y la justicia como impetuoso arroyo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¿Me ofrecisteis sacrificios y ofrendas en el desierto en cuarenta años, oh casa de Israel?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Antes bien, llevabais el tabernáculo de vuestro Moloc y Quiún, ídolos vuestros, la estrella de vuestros dioses que os hicisteis. <ref>5:26 ''Astrología'': {{lib|LU|90|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Os haré, pues, transportar más allá de Damasco, ha dicho Jehová, cuyo nombre es Dios de los ejércitos.<br>
== Referencias ==

<references />
