{{anchor|1}} <small>1</small> Oíd esta palabra, vacas de Basán, que estáis en el monte de Samaria, que oprimís a los pobres y quebrantáis a los menesterosos, que decís a vuestros señores: Traed, y beberemos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Jehová el Señor juró por su santidad: He aquí, vienen sobre vosotras días en que os llevarán con ganchos, y a vuestros descendientes con anzuelos de pescador;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y saldréis por las brechas una tras otra, y seréis echadas del palacio, dice Jehová.<br>
== Aunque castigado, Israel no aprende ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Id a Bet-el, y prevaricad; aumentad en Gilgal la rebelión, y traed de mañana vuestros sacrificios, y vuestros diezmos cada tres días.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y ofreced sacrificio de alabanza con pan leudado, y proclamad, publicad ofrendas voluntarias, pues que así lo queréis, hijos de Israel, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Os hice estar a diente limpio en todas vuestras ciudades, y hubo falta de pan en todos vuestros pueblos; mas no os volvisteis a mí, dice Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> También os detuve la lluvia tres meses antes de la siega; e hice llover sobre una ciudad, y sobre otra ciudad no hice llover; sobre una parte llovió, y la parte sobre la cual no llovió, se secó.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y venían dos o tres ciudades a una ciudad para beber agua, y no se saciaban; con todo, no os volvisteis a mí, dice Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Os herí con viento solano y con oruga; la langosta devoró vuestros muchos huertos y vuestras viñas, y vuestros higuerales y vuestros olivares; pero nunca os volvisteis a mí, dice Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Envié contra vosotros mortandad tal como en Egipto; maté a espada a vuestros jóvenes, con cautiverio de vuestros caballos, e hice subir el hedor de vuestros campamentos hasta vuestras narices; mas no os volvisteis a mí, dice Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Os trastorné como cuando Dios trastornó a Sodoma y a Gomorra, y fuisteis como tizón escapado del fuego; mas no os volvisteis a mí, dice Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, de esta manera te haré a ti, oh Israel; y porque te he de hacer esto, prepárate para venir al encuentro de tu Dios, oh Israel.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque he aquí, el que forma los montes, y crea el viento, y anuncia al hombre su pensamiento; el que hace de las tinieblas mañana, y pasa sobre las alturas de la tierra; Jehová Dios de los ejércitos es su nombre. <ref>4:13 ''El que ha formado las montañas'': {{lib|LU|97|4|3}}.</ref> <ref>4:13 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>4:13 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>4:13 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>4:13 ''Dios como Creador de la Tierra'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref> <ref>4:13 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>4:13 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>4:13 ''Dios creó la Tierra'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>4:13 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
