== Condenación de la gran ramera ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino entonces uno de los siete ángeles que tenían las siete copas, y habló conmigo diciéndome: Ven acá, y te mostraré la sentencia contra la gran ramera, la que está sentada sobre muchas aguas;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> con la cual han fornicado los reyes de la tierra, y los moradores de la tierra se han embriagado con el vino de su fornicación.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y me llevó en el Espíritu al desierto; y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata llena de nombres de blasfemia, que tenía siete cabezas y diez cuernos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y la mujer estaba vestida de púrpura y escarlata, y adornada de oro de piedras preciosas y de perlas, y tenía en la mano un cáliz de oro lleno de abominaciones y de la inmundicia de su fornicación;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y en su frente un nombre escrito, un misterio: BABILONIA LA GRANDE, LA MADRE DE LAS RAMERAS Y DE LAS ABOMINACIONES DE LA TIERRA.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Vi a la mujer ebria de la sangre de los santos, y de la sangre de los mártires de Jesús; y cuando la vi, quedé asombrado con gran asombro.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y el ángel me dijo: ¿Por qué te asombras? Yo te diré el misterio de la mujer, y de la bestia que la trae, la cual tiene las siete cabezas y los diez cuernos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> La bestia que has visto, era, y no es; y está para subir del abismo e ir a perdición; y los moradores de la tierra, aquellos cuyos nombres no están escritos desde la fundación del mundo en el libro de la vida, se asombrarán viendo la bestia que era y no es, y será. <ref>17:8 ''Libro de la vida'': {{lib|LU|27|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Esto, para la mente que tenga sabiduría: Las siete cabezas son siete montes, sobre los cuales se sienta la mujer,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y son siete reyes. Cinco de ellos han caído; uno es, y el otro aún no ha venido; y cuando venga, es necesario que dure breve tiempo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La bestia que era, y no es, es también el octavo; y es de entre los siete, y va a la perdición.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y los diez cuernos que has visto, son diez reyes, que aún no han recibido reino; pero por una hora recibirán autoridad como reyes juntamente con la bestia.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Estos tienen un mismo propósito, y entregarán su poder y su autoridad a la bestia.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pelearán contra el Cordero, y el Cordero los vencerá, porque él es Señor de señores y Rey de reyes; y los que están con él son llamados y elegidos y fieles. <ref>17:14 ''Rey de Reyes'': {{lib|LU|21|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Me dijo también: Las aguas que has visto donde la ramera se sienta, son pueblos, muchedumbres, naciones y lenguas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y los diez cuernos que viste en la bestia, éstos aborrecerán a la ramera, y la dejarán desolada y desnuda; y devorarán sus carnes, y la quemarán con fuego;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> porque Dios ha puesto en sus corazones el ejecutar lo que él quiso: ponerse de acuerdo, y dar su reino a la bestia, hasta que se cumplan las palabras de Dios.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y la mujer que has visto es la gran ciudad que reina sobre los reyes de la tierra.<br>
== Referencias ==

<references />
