== Los 144.000 sellados ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de esto vi a cuatro ángeles en pie sobre los cuatro ángulos de la tierra, que detenían los cuatro vientos de la tierra, para que no soplase viento alguno sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ningún árbol. <ref>7:1 ''Libros sagrados como fetiches'': {{lib|LU|88|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Vi también a otro ángel que subía de donde sale el sol, y tenía el sello del Dios vivo; y clamó a gran voz a los cuatro ángeles, a quienes se les había dado el poder de hacer daño a la tierra y al mar, <ref>7:2-3 ''Confirmación de los arcángeles para la resurrección'': {{lib|LU|52|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> diciendo: No hagáis daño a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que hayamos sellado en sus frentes a los siervos de nuestro Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y oí el número de los sellados: ciento cuarenta y cuatro mil sellados de todas las tribus de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> De la tribu de Judá, doce mil sellados. De la tribu de Rubén, doce mil sellados. De la tribu de Gad, doce mil sellados.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> De la tribu de Aser, doce mil sellados. De la tribu de Neftalí, doce mil sellados. De la tribu de Manasés, doce mil sellados.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> De la tribu de Simeón, doce mil sellados. De la tribu de Leví, doce mil sellados. De la tribu de Isacar, doce mil sellados.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> De la tribu de Zabulón, doce mil sellados. De la tribu de José, doce mil sellados. De la tribu de Benjamín, doce mil sellados.<br>
== La multitud vestida de ropas blancas ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Después de esto miré, y he aquí una gran multitud, la cual nadie podía contar, de todas naciones y tribus y pueblos y lenguas, que estaban delante del trono y en la presencia del Cordero, vestidos de ropas blancas, y con palmas en las manos;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y clamaban a gran voz, diciendo: La salvación pertenece a nuestro Dios que está sentado en el trono, y al Cordero.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y todos los ángeles estaban en pie alrededor del trono, y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes; y se postraron sobre sus rostros delante del trono, y adoraron a Dios, <ref>7:11 ''Gobierno de Urantia'': {{lib|LU|114|2|1}}.</ref> <ref>7:11 ''Consejo de los veinticuatro'': {{lib|LU|77|9|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> diciendo: Amén. La bendición y la gloria y la sabiduría y la acción de gracias y la honra y el poder y la fortaleza, sean a nuestro Dios por los siglos de los siglos. Amén.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces uno de los ancianos habló, diciéndome: Estos que están vestidos de ropas blancas, ¿quiénes son, y de dónde han venido?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Yo le dije: Señor, tú lo sabes. Y él me dijo: Estos son los que han salido de la gran tribulación, y han lavado sus ropas, y las han emblanquecido en la sangre del Cordero. <ref>7:14 ''A base de grandes tribulaciones'': {{lib|LU|47|8|7}}.</ref> <ref>7:14 ''El reino de la tribulación y la alegría'': {{lib|LU|137|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por esto están delante del trono de Dios, y le sirven día y noche en su templo; y el que está sentado sobre el trono extenderá su tabernáculo sobre ellos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ya no tendrán hambre ni sed, y el sol no caerá más sobre ellos, ni calor alguno;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> porque el Cordero que está en medio del trono los pastoreará, y los guiará a fuentes de aguas de vida; y Dios enjugará toda lágrima de los ojos de ellos. <ref>7:17 ''Enjugará todas las lágrimas'': {{lib|LU|27|1|5}}.</ref> <ref>7:17 ''El Espíritu de la Verdad, fuente del agua viva'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
