== Los mil años ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vi a un ángel que descendía del cielo, con la llave del abismo, y una gran cadena en la mano. <ref>20:1-2 ''Gabriel ató a los jefes rebeldes'': {{lib|LU|53|1|6}}.</ref> <ref>20:1-13 ''Estado de los rebeldes'': {{lib|LU|53|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y prendió al dragón, la serpiente antigua, que es el diablo y Satanás, y lo ató por mil años; <ref>20:2 ''El demonio'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y lo arrojó al abismo, y lo encerró, y puso su sello sobre él, para que no engañase más a las naciones, hasta que fuesen cumplidos mil años; y después de esto debe ser desatado por un poco de tiempo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos los que recibieron facultad de juzgar; y vi las almas de los decapitados por causa del testimonio de Jesús y por la palabra de Dios, los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen, y que no recibieron la marca en sus frentes ni en sus manos; y vivieron y reinaron con Cristo mil años. <ref>20:4 ''Eliminar la marca de la bestia'': {{lib|LU|47|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta que se cumplieron mil años. Esta es la primera resurrección.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrección; la segunda muerte no tiene potestad sobre éstos, sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinarán con él mil años.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando los mil años se cumplan, Satanás será suelto de su prisión,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y saldrá a engañar a las naciones que están en los cuatro ángulos de la tierra, a Gog y a Magog, a fin de reunirlos para la batalla; el número de los cuales es como la arena del mar.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y subieron sobre la anchura de la tierra, y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada; y de Dios descendió fuego del cielo, y los consumió.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el diablo que los engañaba fue lanzado en el lago de fuego y azufre, donde estaban la bestia y el falso profeta; y serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos.<br>
== El juicio ante el gran trono blanco ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Y vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él, de delante del cual huyeron la tierra y el cielo, y ningún lugar se encontró para ellos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie ante Dios; y los libros fueron abiertos, y otro libro fue abierto, el cual es el libro de la vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros, según sus obras. <ref>20:12 ''En presencia de Dios'': {{lib|LU|6|8|4}}.</ref> <ref>20:12,15 ''Libro de la vida'': {{lib|LU|27|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y el mar entregó los muertos que había en él; y la muerte y el Hades entregaron los muertos que había en ellos; y fueron juzgados cada uno según sus obras.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y la muerte y el Hades fueron lanzados al lago de fuego. Esta es la muerte segunda.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y el que no se halló inscrito en el libro de la vida fue lanzado al lago de fuego.<br>
== Referencias ==

<references />
