{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Cuán hermosos son tus pies en las sandalias,<br>
Oh hija de príncipe!<br>
Los contornos de tus muslos son como joyas,<br>
Obra de mano de excelente maestro.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tu ombligo como una taza redonda<br>
Que no le falta bebida.<br>
Tu vientre como montón de trigo<br>
Cercado de lirios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Tus dos pechos, como gemelos de gacela.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Tu cuello, como torre de marfil;<br>
Tus ojos, como los estanques de Hesbón junto a la puerta de Bat-rabim;<br>
Tu nariz, como la torre del Líbano,<br>
Que mira hacia Damasco.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Tu cabeza encima de ti, como el Carmelo;<br>
Y el cabello de tu cabeza, como la púrpura del rey<br>
Suspendida en los corredores.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¡Qué hermosa eres, y cuán suave,<br>
Oh amor deleitoso!<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Tu estatura es semejante a la palmera,<br>
Y tus pechos a los racimos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Yo dije: Subiré a la palmera,<br>
Asiré sus ramas.<br>
Deja que tus pechos sean como racimos de vid,<br>
Y el olor de tu boca como de manzanas,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y tu paladar como el buen vino,<br>
Que se entra a mi amado suavemente,<br>
Y hace hablar los labios de los viejos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Yo soy de mi amado,<br>
Y conmigo tiene su contentamiento.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ven, oh amado mío, salgamos al campo,<br>
Moremos en las aldeas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Levantémonos de mañana a las viñas;<br>
Veamos si brotan las vides, si están en cierne,<br>
Si han florecido los granados;<br>
Allí te daré mis amores.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Las mandrágoras han dado olor,<br>
Y a nuestras puertas hay toda suerte de dulces frutas,<br>
Nuevas y añejas, que para ti, oh amado mío, he guardado.<br>
