{{anchor|1}} <small>1</small> Y yo mismo, en el año primero de Darío el medo, estuve para animarlo y fortalecerlo.<br>
== Los reyes del norte y del sur ==

{{anchor|2}} <small>2</small> Y ahora yo te mostraré la verdad. He aquí que aún habrá tres reyes en Persia, y el cuarto se hará de grandes riquezas más que todos ellos; y al hacerse fuerte con sus riquezas, levantará a todos contra el reino de Grecia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Se levantará luego un rey valiente, el cual dominará con gran poder y hará su voluntad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero cuando se haya levantado, su reino será quebrantado y repartido hacia los cuatro vientos del cielo; no a sus descendientes, ni según el dominio con que él dominó; porque su reino será arrancado, y será para otros fuera de ellos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y se hará fuerte el rey del sur; mas uno de sus príncipes será más fuerte que él, y se hará poderoso; su dominio será grande.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Al cabo de años harán alianza, y la hija del rey del sur vendrá al rey del norte para hacer la paz. Pero ella no podrá retener la fuerza de su brazo, ni permanecerá él, ni su brazo; porque será entregada ella y los que la habían traído, asimismo su hijo, y los que estaban de parte de ella en aquel tiempo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero un renuevo de sus raíces se levantará sobre su trono, y vendrá con ejército contra el rey del norte, y entrará en la fortaleza, y hará en ellos a su arbitrio, y predominará. <ref>11:7 ''Un tallo que surgiría de la vid'': {{lib|LU|180|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y aun a los dioses de ellos, sus imágenes fundidas y sus objetos preciosos de plata y de oro, llevará cautivos a Egipto; y por años se mantendrá él contra el rey del norte.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así entrará en el reino el rey del sur, y volverá a su tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas los hijos de aquél se airarán, y reunirán multitud de grandes ejércitos; y vendrá apresuradamente e inundará, y pasará adelante; luego volverá y llevará la guerra hasta su fortaleza.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por lo cual se enfurecerá el rey del sur, y saldrá y peleará contra el rey del norte; y pondrá en campaña multitud grande, y toda aquella multitud será entregada en su mano.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y al llevarse él la multitud, se elevará su corazón, y derribará a muchos millares; mas no prevalecerá.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y el rey del norte volverá a poner en campaña una multitud mayor que la primera, y al cabo de algunos años vendrá apresuradamente con gran ejército y con muchas riquezas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> En aquellos tiempos se levantarán muchos contra el rey del sur; y hombres turbulentos de tu pueblo se levantarán para cumplir la visión, pero ellos caerán.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Vendrá, pues, el rey del norte, y levantará baluartes, y tomará la ciudad fuerte; y las fuerzas del sur no podrán sostenerse, ni sus tropas escogidas, porque no habrá fuerzas para resistir.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el que vendrá contra él hará su voluntad, y no habrá quien se le pueda enfrentar; y estará en la tierra gloriosa, la cual será consumida en su poder.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Afirmará luego su rostro para venir con el poder de todo su reino; y hará con aquél convenios, y le dará una hija de mujeres para destruirle; pero no permanecerá, ni tendrá éxito.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Volverá después su rostro a las costas, y tomará muchas; mas un príncipe hará cesar su afrenta, y aun hará volver sobre él su oprobio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Luego volverá su rostro a las fortalezas de su tierra; mas tropezará y caerá, y no será hallado.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y se levantará en su lugar uno que hará pasar un cobrador de tributos por la gloria del reino; pero en pocos días será quebrantado, aunque no en ira, ni en batalla.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y le sucederá en su lugar un hombre despreciable, al cual no darán la honra del reino; pero vendrá sin aviso y tomará el reino con halagos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Las fuerzas enemigas serán barridas delante de él como con inundación de aguas; serán del todo destruidos, junto con el príncipe del pacto.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y después del pacto con él, engañará y subirá, y saldrá vencedor con poca gente.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Estando la provincia en paz y en abundancia, entrará y hará lo que no hicieron sus padres, ni los padres de sus padres; botín, despojos y riquezas repartirá a sus soldados, y contra las fortalezas formará sus designios; y esto por un tiempo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y despertará sus fuerzas y su ardor contra el rey del sur con gran ejército; y el rey del sur se empeñará en la guerra con grande y muy fuerte ejército; mas no prevalecerá, porque le harán traición.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Aun los que coman de sus manjares le quebrantarán; y su ejército será destruido, y caerán muchos muertos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El corazón de estos dos reyes será para hacer mal, y en una misma mesa hablarán mentira; mas no servirá de nada, porque el plazo aún no habrá llegado.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y volverá a su tierra con gran riqueza, y su corazón será contra el pacto santo; hará su voluntad, y volverá a su tierra.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Al tiempo señalado volverá al sur; mas no será la postrera venida como la primera.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque vendrán contra él naves de Quitim, y él se contristará, y volverá, y se enojará contra el pacto santo, y hará según su voluntad; volverá, pues, y se entenderá con los que abandonen el santo pacto.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y se levantarán de su parte tropas que profanarán el santuario y la fortaleza, y quitarán el continuo sacrificio, y pondrán la abominación desoladora.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Con lisonjas seducirá a los violadores del pacto; mas el pueblo que conoce a su Dios se esforzará y actuará.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y los sabios del pueblo instruirán a muchos; y por algunos días caerán a espada y a fuego, en cautividad y despojo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y en su caída serán ayudados de pequeño socorro; y muchos se juntarán a ellos con lisonjas.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> También algunos de los sabios caerán para ser depurados y limpiados y emblanquecidos, hasta el tiempo determinado; porque aun para esto hay plazo.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y el rey hará su voluntad, y se ensoberbecerá, y se engrandecerá sobre todo dios;y contra el Dios de los dioses hablará maravillas,y prosperará, hasta que sea consumada la ira; porque lo determinado se cumplirá. <ref>11:36 ''Dios de los Dioses'': {{lib|LU|45|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Del Dios de sus padres no hará caso, ni del amor de las mujeres; ni respetará a dios alguno, porque sobre todo se engrandecerá.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Mas honrará en su lugar al dios de las fortalezas, dios que sus padres no conocieron; lo honrará con oro y plata, con piedras preciosas y con cosas de gran precio.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Con un dios ajeno se hará de las fortalezas más inexpugnables, y colmará de honores a los que le reconozcan, y por precio repartirá la tierra.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Pero al cabo del tiempo el rey del sur contenderá con él; y el rey del norte se levantará contra él como una tempestad, con carros y gente de a caballo, y muchas naves; y entrará por las tierras, e inundará, y pasará.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Entrará a la tierra gloriosa, y muchas provincias caerán; mas éstas escaparán de su mano: Edom y Moab, y la mayoría de los hijos de Amón.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Extenderá su mano contra las tierras, y no escapará el país de Egipto.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y se apoderará de los tesoros de oro y plata, y de todas las cosas preciosas de Egipto; y los de Libia y de Etiopía le seguirán.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Pero noticias del oriente y del norte lo atemorizarán, y saldrá con gran ira para destruir y matar a muchos.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y plantará las tiendas de su palacio entre los mares y el monte glorioso y santo; mas llegará a su fin, y no tendrá quien le ayude.<br>
== Referencias ==

<references />
