== La locura de Nabucodonosor ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Nabucodonosor rey, a todos los pueblos, naciones y lenguas que moran en toda la tierra: Paz os sea multiplicada.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Conviene que yo declare las señales y milagros que el Dios Altísimo ha hecho conmigo. <ref>4:2,17,24-25,32 ''Altísimos'': {{lib|LU|43|3|1}}.</ref> <ref>4:2,17,24-25,32 ''El Altísimo'': {{lib|LU|93|2|3}}; {{lib|LU|93|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¡Cuán grandes son sus señales, y cuán potentes sus maravillas! Su reino, reino sempiterno, y su señorío de generación en generación. <ref>4:3 ''El reino como una realidad presente'': {{lib|LU|170|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Yo Nabucodonosor estaba tranquilo en mi casa, y floreciente en mi palacio.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Vi un sueño que me espantó, y tendido en cama, las imaginaciones y visiones de mi cabeza me turbaron.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por esto mandé que vinieran delante de mí todos los sabios de Babilonia, para que me mostrasen la interpretación del sueño.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y vinieron magos, astrólogos, caldeos y adivinos, y les dije el sueño, pero no me pudieron mostrar su interpretación,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> hasta que entró delante de mí Daniel, cuyo nombre es Beltsasar, como el nombre de mi dios, y en quien mora el espíritu de los dioses santos. Conté delante de él el sueño, diciendo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Beltsasar, jefe de los magos, ya que he entendido que hay en ti espíritu de los dioses santos, y que ningún misterio se te esconde, declárame las visiones de mi sueño que he visto, y su interpretación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Estas fueron las visiones de mi cabeza mientras estaba en mi cama: Me parecía ver en medio de la tierra un árbol, cuya altura era grande.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Crecía este árbol, y se hacía fuerte, y su copa llegaba hasta el cielo, y se le alcanzaba a ver desde todos los confines de la tierra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Su follaje era hermoso y su fruto abundante, y había en él alimento para todos. Debajo de él se ponían a la sombra las bestias del campo, y en sus ramas hacían morada las aves del cielo, y se mantenía de él toda carne.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Vi en las visiones de mi cabeza mientras estaba en mi cama, que he aquí un vigilante y santo descendía del cielo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y clamaba fuertemente y decía así: Derribad el árbol, y cortad sus ramas, quitadle el follaje, y dispersad su fruto; váyanse las bestias que están debajo de él, y las aves de sus ramas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas la cepa de sus raíces dejaréis en la tierra, con atadura de hierro y de bronce entre la hierba del campo; sea mojado con el rocío del cielo, y con las bestias sea su parte entre la hierba de la tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Su corazón de hombre sea cambiado, y le sea dado corazón de bestia, y pasen sobre él siete tiempos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> La sentencia es por decreto de los vigilantes, y por dicho de los santos la resolución, para que conozcan los vivientes que el Altísimo gobierna el reino de los hombres, y que a quien él quiere lo da, y constituye sobre él al más bajo de los hombres. <ref>4:17,25,32 ''Los Altísimos gobiernen en los reinos de los hombres'': {{lib|LU|97|8|5}}.</ref> <ref>4:17,25,32 ''Los Altísimos gobiernan'': {{lib|LU|114|0|1}}; {{lib|LU|114|6|8}}.</ref> <ref>4:17,25,32 ''Los Altísimos gobiernan los reinos de los hombres'': {{lib|LU|175|1|8}}.</ref> <ref>4:17,25,32 ''Gobierna los reinos de los hombres'': {{lib|LU|3|5|2}}.</ref> <ref>4:17,25,32 ''Los Altísimos reinan en los reinos de los hombres'': {{lib|LU|93|3|4}}.</ref> <ref>4:17,25,32 ''Los Altísimos gobiernan en los reinos'': {{lib|LU|50|2|6}}.</ref> <ref>4:17,25,32 ''Gobierna en los reinos de los hombres'': {{lib|LU|43|5|17}}.</ref> <ref>4:17,25,32 ''Los Altísimos gobiernan en los reinos de los hombres'': {{lib|LU|134|5|3}}.</ref> <ref>4:17,25,32 ''Nuestro Dios gobierna entre las naciones'': {{lib|LU|131|2|5}}.</ref> <ref>4:17,25,32 ''El Altísimo gobierna'': {{lib|LU|43|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Yo el rey Nabucodonosor he visto este sueño. Tú, pues, Beltsasar, dirás la interpretación de él, porque todos los sabios de mi reino no han podido mostrarme su interpretación; mas tú puedes, porque mora en ti el espíritu de los dioses santos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces Daniel, cuyo nombre era Beltsasar, quedó atónito casi una hora, y sus pensamientos lo turbaban. El rey habló y dijo: Beltsasar, no te turben ni el sueño ni su interpretación. Beltsasar respondió y dijo: Señor mío, el sueño sea para tus enemigos, y su interpretación para los que mal te quieren.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El árbol que viste, que crecía y se hacía fuerte, y cuya copa llegaba hasta el cielo, y que se veía desde todos los confines de la tierra,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> cuyo follaje era hermoso, y su fruto abundante, y en que había alimento para todos, debajo del cual moraban las bestias del campo, y en cuyas ramas anidaban las aves del cielo,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> tú mismo eres, oh rey, que creciste y te hiciste fuerte, pues creció tu grandeza y ha llegado hasta el cielo, y tu dominio hasta los confines de la tierra.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y en cuanto a lo que vio el rey, un vigilante y santo que descendía del cielo y decía: Cortad el árbol y destruidlo; mas la cepa de sus raíces dejaréis en la tierra, con atadura de hierro y de bronce en la hierba del campo; y sea mojado con el rocío del cielo, y con las bestias del campo sea su parte, hasta que pasen sobre él siete tiempos;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> esta es la interpretación, oh rey, y la sentencia del Altísimo, que ha venido sobre mi señor el rey:<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Que te echarán de entre los hombres, y con las bestias del campo será tu morada, y con hierba del campo te apacentarán como a los bueyes, y con el rocío del cielo serás bañado; y siete tiempos pasarán sobre ti, hasta que conozcas que el Altísimo tiene dominio en el reino de los hombres, y que lo da a quien él quiere.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y en cuanto a la orden de dejar en la tierra la cepa de las raíces del mismo árbol, significa que tu reino te quedará firme, luego que reconozcas que el cielo gobierna.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Por tanto, oh rey, acepta mi consejo: tus pecados redime con justicia, y tus iniquidades haciendo misericordias para con los oprimidos, pues tal vez será eso una prolongación de tu tranquilidad.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Todo esto vino sobre el rey Nabucodonosor.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Al cabo de doce meses, paseando en el palacio real de Babilonia,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> habló el rey y dijo: ¿No es ésta la gran Babilonia que yo edifiqué para casa real con la fuerza de mi poder, y para gloria de mi majestad?<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Aún estaba la palabra en la boca del rey, cuando vino una voz del cielo: A ti se te dice, rey Nabucodonosor: El reino ha sido quitado de ti;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> y de entre los hombres te arrojarán, y con las bestias del campo será tu habitación, y como a los bueyes te apacentarán; y siete tiempos pasarán sobre ti, hasta que reconozcas que el Altísimo tiene el dominio en el reino de los hombres, y lo da a quien él quiere. <ref>4:32 ''Altísimos'': {{lib|LU|43|3|1}}; {{lib|LU|43|3|1}}.</ref> <ref>4:32 ''El Altísimo'': {{lib|LU|93|2|3}}; {{lib|LU|93|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> En la misma hora se cumplió la palabra sobre Nabucodonosor, y fue echado de entre los hombres; y comía hierba como los bueyes, y su cuerpo se mojaba con el rocío del cielo, hasta que su pelo creció como plumas de águila, y sus uñas como las de las aves.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Mas al fin del tiempo yo Nabucodonosor alcé mis ojos al cielo, y mi razón me fue devuelta; y bendije al Altísimo, y alabé y glorifiqué al que vive para siempre, cuyo dominio es sempiterno, y su reino por todas las edades.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Todos los habitantes de la tierra son considerados como nada; y él hace según su voluntad en el ejército del cielo, y en los habitantes de la tierra, y no hay quien detenga su mano, y le diga: ¿Qué haces? <ref>4:35 ''Actúa de acuerdo a su voluntad'': {{lib|LU|3|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> En el mismo tiempo mi razón me fue devuelta, y la majestad de mi reino, mi dignidad y mi grandeza volvieron a mí, y mis gobernadores y mis consejeros me buscaron; y fui restablecido en mi reino, y mayor grandeza me fue añadida.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Ahora yo Nabucodonosor alabo, engrandezco y glorifico al Rey del cielo, porque todas sus obras son verdaderas, y sus caminos justos; y él puede humillar a los que andan con soberbia.<br>
== Referencias ==

<references />
