== Visión de las cuatro bestias ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el primer año de Belsasar rey de Babilonia tuvo Daniel un sueño, y visiones de su cabeza mientras estaba en su lecho; luego escribió el sueño, y relató lo principal del asunto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Daniel dijo: Miraba yo en mi visión de noche, y he aquí que los cuatro vientos del cielo combatían en el gran mar.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y cuatro bestias grandes, diferentes la una de la otra, subían del mar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> La primera era como león, y tenía alas de águila. Yo estaba mirando hasta que sus alas fueron arrancadas, y fue levantada del suelo y se puso enhiesta sobre los pies a manera de hombre, y le fue dado corazón de hombre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y he aquí otra segunda bestia, semejante a un oso, la cual se alzaba de un costado más que del otro, y tenía en su boca tres costillas entre los dientes; y le fue dicho así: Levántate, devora mucha carne.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Después de esto miré, y he aquí otra, semejante a un leopardo, con cuatro alas de ave en sus espaldas; tenía tembién esta bestia cuatro cabezas; y le fue dado dominio.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Después de esto miraba yo en las visiones de la noche, y he aquí la cuarta bestia, espantosa y terrible y en gran manera fuerte, la cual tenía unos dientes grandes de hierro; devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies, y era muy diferente de todas las bestias que vi antes de ella, y tenía diez cuernos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mientras yo contemplaba los cuernos, he aquí que otro cuerno pequeño salía entre ellos, y delante de él fueron arrancados tres cuernos de los primeros; y he aquí que este cuerno tenía ojos como de hombre, y una boca que hablaba grandes cosas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Estuve mirando hasta que fueron puestos tronos,y se sentó un Anciano de días, cuyo vestido era blanco como la nieve, y el pelo de su cabeza como lana limpia; su trono llama de fuego, y las ruedas del mismo, fuego ardiente. <ref>7:9,13,22 ''Anciano de los Días'': {{lib|LU|96|1|9}}.</ref> <ref>7:9,13,22 ''Ancianos de los Días'': {{lib|LU|15|10|3}}; {{lib|LU|18|3|1}}.</ref> <ref>7:9-10 ''El juicio de los Ancianos de los Días'': {{lib|LU|28|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Un río de fuego procedía y salía de delante de él; millares de millares le servían, y millones de millones asistían delante de él;el Juez se sentó, y los libros fueron abiertos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Yo entonces miraba a causa del sonido de las grandes palabras que hablaba el cuerno; miraba hasta que mataron a la bestia, y su cuerpo fue destrozado y entregado para ser quemado en el fuego.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Habían también quitado a las otras bestias su dominio, pero les había sido prolongada la vida hasta cierto tiempo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Miraba yo en la visión de la noche, y he aquí con las nubes del cielo venía uno como un hijo de hombre, que vino hasta el Anciano de días, y le hicieron acercarse delante de él. <ref>7:13 ''Cita de Daniel'': {{lib|LU|137|2|2}}.</ref> <ref>7:13-14 ''# 2 El Hijo del Hombre'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>7:13-14 ''El Hijo del Hombre'': {{lib|LU|135|5|7}}.</ref> <ref>7:13-14 ''Hijo del Hombre'': {{lib|LU|126|3|6}}; {{lib|LU|126|3|6}}; {{lib|LU|128|1|2}}.</ref> <ref>7:13-14 ''Visión de la venida del Hijo del Hombre'': {{lib|LU|135|3|3}}.</ref> <ref>7:13-14 ''El Mesías como Hijo del Hombre'': {{lib|LU|136|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y le fue dado dominio, gloria y reino, para que todos los pueblos, naciones y lenguas le sirvieran;su dominio es dominio eterno, que nunca pasará, y su reino uno que no será destruido. <ref>7:14 ''Dominio sin fin'': {{lib|LU|135|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Se me turbó el espíritu a mí, Daniel, en medio de mi cuerpo, y las visiones de mi cabeza me asombraron.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Me acerqué a uno de los que asistían, y le pregunté la verdad acerca de todo esto. Y me habló, y me hizo conocer la interpretación de las cosas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Estas cuatro grandes bestias son cuatro reyes que se levantarán en la tierra.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Después recibirán el reino los santos del Altísimo, y poseerán el reino hasta el siglo, eternamente y para siempre. <ref>7:18,22,25,27 ''El Altísimo'': {{lib|LU|93|2|3}}; {{lib|LU|93|3|2}}.</ref> <ref>7:18,22,25,27 ''Altísimos'': {{lib|LU|43|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces tuve deseo de saber la verdad acerca de la cuarta bestia, que era tan diferente de todas las otras, espantosa en gran manera, que tenía dientes de hierro y uñas de bronce, que devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> asimismo acerca de los diez cuernos que tenía en su cabeza, y del otro que le había salido, delante del cual habían caído tres; y este mismo cuerno tenía ojos, y boca que hablaba grandes cosas, y parecía más grande que sus compañeros.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y veía yo que este cuerno hacía guerra contra los santos, y los vencía,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> hasta que vino el Anciano de días, y se dio el juicio a los santos del Altísimo;y llegó el tiempo, y los santos recibieron el reino.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Dijo así: La cuarta bestia será un cuarto reino en la tierra, el cual será diferente de todos los otros reinos, y a toda la tierra devorará, trillará y despedazará.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y los diez cuernos significan que de aquel reino se levantarán diez reyes; y tras ellos se levantará otro, el cual será diferente de los primeros, y a tres reyes derribará.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y hablará palabras contra el Altísimo, y a los santos del Altísimo quebrantará, y pensará en cambiar los tiempos y la ley; y serán entregados en su mano hasta tiempo, y tiempos, y medio tiempo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pero se sentará el Juez, y le quitarán su dominio para que sea destruido y arruinado hasta el fin,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y que el reino, y el dominio y la majestad de los reinos debajo de todo el cielo, sea dado al pueblo de los santos del Altísimo,cuyo reino es reino eterno, y todos los dominios le servirán y obedecerán. <ref>7:27 ''Visión del fin de los tiempos'': {{lib|LU|170|5|15}}.</ref> <ref>7:27 ''Dar el reino a los Altísimos'': {{lib|LU|135|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Aquí fue el fin de sus palabras. En cuanto a mí, Daniel, mis pensamientos me turbaron y mi rostro se demudó; pero guardé el asunto en mi corazón.<br>
== Referencias ==

<references />
