== Visión del carnero y del macho cabrío ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año tercero del reinado del rey Belsasar me apareció una visión a mí, Daniel, después de aquella que me había aparecido antes.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Vi en visión; y cuando la vi, yo estaba en Susa, que es la capital del reino en la provincia de Elam; vi, pues, en visión, estando junto al río Ulai.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Alcé los ojos y miré, y he aquí un carnero que estaba delante del río, y tenía dos cuernos; y aunque los cuernos eran altos, uno era más alto que el otro; y el más alto creció después.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Vi que el carnero hería con los cuernos al poniente, al norte y al sur, y que ninguna bestia podía parar delante de él, ni había quien escapase de su poder; y hacía conforme a su voluntad, y se engrandecía.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mientras yo consideraba esto, he aquí un macho cabrío venía del lado del poniente sobre la faz de toda la tierra, sin tocar tierra; y aquel macho cabrío tenía un cuerno notable entre sus ojos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y vino hasta el carnero de dos cuernos, que yo había visto en la ribera del río, y corrió contra él con la furia de su fuerza.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y lo vi que llegó junto al carnero, y se levantó contra él y lo hirió, y le quebró sus dos cuernos, y el carnero no tenía fuerzas para pararse delante de él; lo derribó, por tanto, en tierra, y lo pisoteó, y no hubo quien librase al carnero de su poder.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y el macho cabrío se engrandeció sobremanera; pero estando en su mayor fuerza, aquel gran cuerno fue quebrado, y en su lugar salieron otros cuatro cuernos notables hacia los cuatro vientos del cielo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y de uno de ellos salió un cuerno pequeño, que creció mucho al sur, y al oriente, y hacia la tierra gloriosa.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y se engrandeció hasta el ejército del cielo; y parte del ejército y de las estrellas echó por tierra,y las pisoteó.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Aun se engrandeció contra el príncipe de los ejércitos, y por él fue quitado el continuo sacrificio, y el lugar de su santuario fue echado por tierra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y a causa de la prevaricación le fue entregado el ejército junto con el continuo sacrificio; y echó por tierra la verdad, e hizo cuanto quiso, y prosperó.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces oí a un santo que hablaba; y otro de los santos preguntó a aquel que hablaba: ¿Hasta cuándo durará la visión del continuo sacrificio, y la prevaricación asoladora entregando el santuario y el ejército para ser pisoteados?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y él dijo: Hasta dos mil trescientas tardes y mañanas; luego el santuario será purificado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y aconteció que mientras yo Daniel consideraba la visión y procuraba comprenderla, he aquí se puso delante de mí uno con apariencia de hombre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y oí una voz de hombre entre las riberas del Ulai, que gritó y dijo: Gabriel, enseña a éste la visión.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Vino luego cerca de donde yo estaba; y con su venida me asombré, y me postré sobre mi rostro. Pero él me dijo: Entiende, hijo de hombre, porque la visión es para el tiempo del fin.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mientras él hablaba conmigo, caí dormido en tierra sobre mi rostro; y él me tocó, y me hizo estar en pie.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y dijo: He aquí yo te enseñaré lo que ha de venir al fin de la ira; porque eso es para el tiempo del fin.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En cuanto al carnero que viste, que tenía dos cuernos, éstos son los reyes de Media y de Persia.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El macho cabrío es el rey de Grecia, y el cuerno grande que tenía entre sus ojos es el rey primero.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y en cuanto al cuerno que fue quebrado, y sucedieron cuatro en su lugar, significa que cuatro reinos se levantarán de esa nación, aunque no con la fuerza de él.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y al fin del reinado de éstos, cuando los transgresores lleguen al colmo, se levantará un rey altivo de rostro y entendido en enigmas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y su poder se fortalecerá, mas no con fuerza propia; y causará grandes ruinas, y prosperará, y hará arbitrariamente, y destruirá a los fuertes y al pueblo de los santos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Con su sagacidad hará prosperar el engaño en su mano; y en su corazón se engrandecerá, y sin aviso destruirá a muchos; y se levantará contra el Príncipe de los príncipes, pero será quebrantado, aunque no por mano humana.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> La visión de las tardes y mañanas que se ha referido es verdadera; y tú guarda la visión, porque es para muchos días.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y yo Daniel quedé quebrantado, y estuve enfermo algunos días, y cuando convalecí, atendí los negocios del rey; pero estaba espantado a causa de la visión, y no la entendía.<br>
