== Daniel interpreta el sueño de Nabucodonosor ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el segundo año del reinado de Nabucodonosor, tuvo Nabucodonosor sueños, y se perturbó su espíritu, y se le fue el sueño.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hizo llamar el rey a magos, astrólogos, encantadores y caldeos, para que le explicasen sus sueños. Vinieron, pues, y se presentaron delante del rey. <ref>2:2 ''Astrología'': {{lib|LU|90|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y el rey les dijo: He tenido un sueño, y mi espíritu se ha turbado por saber el sueño.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces hablaron los caldeos al rey en lengua aramea: Rey, para siempre vive; di el sueño a tus siervos, y te mostraremos la interpretación.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Respondió el rey y dijo a los caldeos: El asunto lo olvidé; si no me mostráis el sueño y su interpretación, seréis hechos pedazos, y vuestras casas serán convertidas en muladares.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y si me mostrareis el sueño y su interpretación, recibiréis de mí dones y favores y gran honra. Decidme, pues, el sueño y su interpretación.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Respondieron por segunda vez, y dijeron: Diga el rey el sueño a sus siervos, y le mostraremos la interpretación.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El rey respondió y dijo: Yo conozco ciertamente que vosotros ponéis dilaciones, porque veis que el asunto se me ha ido.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Si no me mostráis el sueño, una sola sentencia hay para vosotros. Ciertamente preparáis respuesta mentirosa y perversa que decir delante de mí, entre tanto que pasa el tiempo. Decidme, pues, el sueño, para que yo sepa que me podéis dar su interpretación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los caldeos respondieron delante del rey, y dijeron: No hay hombre sobre la tierra que pueda declarar el asunto del rey; además de esto, ningún rey, príncipe ni señor preguntó cosa semejante a ningún mago ni astrólogo ni caldeo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque el asunto que el rey demanda es difícil, y no hay quien lo pueda declarar al rey, salvo los dioses cuya morada no es con la carne.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por esto el rey con ira y con gran enojo mandó que matasen a todos los sabios de Babilonia.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y se publicó el edicto de que los sabios fueran llevados a la muerte; y buscaron a Daniel y a sus compañeros para matarlos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Daniel habló sabia y prudentemente a Arioc, capitán de la guardia del rey, que había salido para matar a los sabios de Babilonia.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Habló y dijo a Arioc capitán del rey: ¿Cuál es la causa de que este edicto se publique de parte del rey tan apresuradamente? Entonces Arioc hizo saber a Daniel lo que había.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Daniel entró y pidió al rey que le diese tiempo, y que él mostraría la interpretación al rey.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Luego se fue Daniel a su casa e hizo saber lo que había a Ananías, Misael y Azarías, sus compañeros,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> para que pidiesen misericordias del Dios del cielo sobre este misterio, a fin de que Daniel y sus compañeros no pereciesen con los otros sabios de Babilonia. <ref>2:18-19,28 ''Un solo Dios en el cielo'': {{lib|LU|79|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces el secreto fue revelado a Daniel en visión de noche, por lo cual bendijo Daniel al Dios del cielo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Daniel habló y dijo: Sea bendito el nombre de Dios de siglos en siglos, porque suyos son el poder y la sabiduría.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El muda los tiempos y las edades; quita reyes, y pone reyes; da la sabiduría a los sabios, y la ciencia a los entendidos. <ref>2:21 ''Destrona y corona reyes'': {{lib|LU|3|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El revela lo profundo y lo escondido; conoce lo que está en tinieblas, y con él mora la luz. <ref>2:22 ''Dios revela las cosas profundas y secretas'': {{lib|LU|131|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> A ti, oh Dios de mis padres, te doy gracias y te alabo, porque me has dado sabiduría y fuerza, y ahora me has revelado lo que te pedimos; pues nos has dado a conocer el asunto del rey.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Después de esto fue Daniel a Arioc, al cual el rey había puesto para matar a los sabios de Babilonia, y le dijo así: No mates a los sabios de Babilonia; llévame a la presencia del rey, y yo le mostraré la interpretación.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces Arioc llevó prontamente a Daniel ante el rey, y le dijo así: He hallado un varón de los deportados de Judá, el cual dará al rey la interpretación.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Respondió el rey y dijo a Daniel, al cual llamaban Beltsasar: ¿Podrás tú hacerme conocer el sueño que vi, y su interpretación?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Daniel respondió delante del rey, diciendo: El misterio que el rey demanda, ni sabios, ni astrólogos, ni magos ni adivinos lo pueden revelar al rey.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero hay un Dios en los cielos, el cual revela los misterios, y él ha hecho saber al rey Nabucodonosor lo que ha de acontecer en los postreros días. He aquí tu sueño, y las visiones que has tenido en tu cama:<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Estando tú, oh rey, en tu cama, te vinieron pensamientos por saber lo que había de ser en lo por venir; y el que revela los misterios te mostró lo que ha de ser.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y a mí me ha sido revelado este misterio, no porque en mí haya más sabiduría que en todos los vivientes, sino para que se dé a conocer al rey la interpretación, y para que entiendas los pensamientos de tu corazón.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Tú, oh rey, veías, y he aquí una gran imagen. Esta imagen, que era muy grande, y cuya gloria era muy sublime, estaba en pie delante de ti, y su aspecto era terrible. <ref>2:31-33 ''La «gran estatua» de Daniel'': {{lib|LU|135|3|2}}.</ref> <ref>2:31-45 ''Daniel y el reino mesiánico'': {{lib|LU|97|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> La cabeza de esta imagen era de oro fino; su pecho y sus brazos, de plata; su vientre y sus muslos, de bronce;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> sus piernas, de hierro; sus pies, en parte de hierro y en parte de barro cocido.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Estabas mirando, hasta que una piedra fue cortada, no con mano, e hirió a la imagen en sus pies de hierro y de barro cocido, y los desmenuzó.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces fueron desmenuzados también el hierro, el barro cocido, el bronce, la plata y el oro, y fueron como tamo de las eras del verano, y se los llevó el viento sin que de ellos quedara rastro alguno. Mas la piedra que hirió a la imagen fue hecha un gran monte que llenó toda la tierra. <ref>2:35 ''El que caiga sobre ella, se salvará'': {{lib|LU|173|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Este es el sueño; también la interpretación de él diremos en presencia del rey.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Tú, oh rey, eres rey de reyes; porque el Dios del cielo te ha dado reino, poder, fuerza y majestad.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y dondequiera que habitan hijos de hombres, bestias del campo y aves del cielo, él los ha entregado en tu mano, y te ha dado el dominio sobre todo; tú eres aquella cabeza de oro.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y después de ti se levantará otro reino inferior al tuyo; y luego un tercer reino de bronce, el cual dominará sobre toda la tierra.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y el cuarto reino será fuerte como hierro; y como el hierro desmenuza y rompe todas las cosas, desmenuzará y quebrantará todo.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y lo que viste de los pies y los dedos, en parte de barro cocido de alfarero y en parte de hierro, será un reino dividido; mas habrá en él algo de la fuerza del hierro, así como viste hierro mezclado con barro cocido.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y por ser los dedos de los pies en parte de hierro y en parte de barro cocido, el reino será en parte fuerte, y en parte frágil.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Así como viste el hierro mezclado con barro, se mezclarán por medio de alianzas humanas; pero no se unirán el uno con el otro, como el hierro no se mezcla con el barro.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y en los días de estos reyes el Dios del cielo levantará un reino que no será jamás destruido, ni será el reino dejado a otro pueblo; desmenuzará y consumirá a todos estos reinos, pero él permanecerá para siempre, <ref>2:44 ''Reino eterno'': {{lib|LU|135|3|2}}.</ref> <ref>2:44 ''El reino de Dios está cerca'': {{lib|LU|136|2|1}}.</ref> <ref>2:44 ''Dios como rey por encima de todo'': {{lib|LU|141|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> de la manera que viste que del monte fue cortada una piedra, no con mano, la cual desmenuzó el hierro, el bronce, el barro, la plata y el oro. El gran Dios ha mostrado al rey lo que ha de acontecer en lo por venir; y el sueño es verdadero, y fiel su interpretación.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Entonces el rey Nabucodonosor se postró sobre su rostro y se humilló ante Daniel, y mandó que le ofreciesen presentes e incienso.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> El rey habló a Daniel, y dijo: Ciertamente el Dios vuestro es Dios de dioses, y Señor de los reyes, y el que revela los misterios, pues pudiste revelar este misterio. <ref>2:47 ''Dios el Supremo'': {{lib|LU|0|2|12}}.</ref> <ref>2:47 ''Dios de los Dioses'': {{lib|LU|45|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Entonces el rey engrandeció a Daniel, y le dio muchos honores y grandes dones, y le hizo gobernador de toda la provincia de Babilonia, y jefe supremo de todos los sabios de Babilonia.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Y Daniel solicitó del rey, y obtuvo que pusiera sobre los negocios de la provincia de Babilonia a Sadrac, Mesac y Abed-nego; y Daniel estaba en la corte del rey.<br>
== Referencias ==

<references />
