== El tiempo del fin ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquel tiempo se levantará Miguel, el gran príncipe que está de parte de los hijos de tu pueblo; y será tiempo de angustia, cual nunca fue desde que hubo gente hasta entonces; pero en aquel tiempo será libertado tu pueblo, todos los que se hallen escritos en el libro. <ref>12:1-2 ''El fin de los tiempos'': {{lib|LU|170|4|6}}.</ref> <ref>12:1-2 ''La resurrección de los muertos'': {{lib|LU|137|7|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y muchos de los que duermen en el polvo de la tierra serán despertados, unos para vida eterna, y otros para vergüenza y confusión perpetua. <ref>12:2 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>12:2 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>12:2 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>12:2 ''Muchos de los que duermen despiertan'': {{lib|LU|49|6|2}}.</ref> <ref>12:2 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>12:2 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>12:2 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>12:2 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>12:2 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>12:2 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>12:2 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>12:2 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>12:2 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>12:2 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Los entendidos resplandecerán como el resplandor del firmamento; y los que enseñan la justicia a la multitud, como las estrellas a perpetua eternidad. <ref>12:3 ''Los que son sabios brillarán como el firmamento'': {{lib|LU|131|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero tú, Daniel, cierra las palabras y sella el libro hasta el tiempo del fin. Muchos correrán de aquí para allá, y la ciencia se aumentará.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y yo Daniel miré, y he aquí otros dos que estaban en pie, el uno a este lado del río, y el otro al otro lado del río.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dijo uno al varón vestido de lino, que estaba sobre las aguas del río: ¿Cuándo será el fin de estas maravillas?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y oí al varón vestido de lino, que estaba sobre las aguas del río, el cual alzó su diestra y su siniestra al cielo, y juró por el que vive por los siglos, que será por tiempo, tiempos, y la mitad de un tiempo. Y cuando se acabe la dispersión del poder del pueblo santo, todas estas cosas serán cumplidas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y yo oí, mas no entendí. Y dije: Señor mío, ¿cuál será el fin de estas cosas?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El respondió: Anda, Daniel, pues estas palabras están cerradas y selladas hasta el tiempo del fin.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Muchos serán limpios, y emblanquecidos y purificados; los impíos procederán impíamente, y ninguno de los impíos entenderá, pero los entendidos comprenderán.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y desde el tiempo que sea quitado el continuo sacrificio hasta la abominación desoladora, habrá mil doscientos noventa días.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Bienaventurado el que espere, y llegue a mil trescientos treinta y cinco días.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y tú irás hasta el fin, y reposarás, y te levantarás para recibir tu heredad al fin de los días.<br>
== Referencias ==

<references />
