{{anchor|1}} <small>1</small> Acontecerá que si oyeres atentamente la voz de Jehová tu Dios, para guardar y poner por obra todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy, también Jehová tu Dios te exaltará sobre todas las naciones de la tierra. <ref>28:1-8 ''Dios bendice al fiel'': {{lib|LU|148|6|2}}.</ref> <ref>28:1 ''Dios mata cuando desobedecéis'': {{lib|LU|96|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vendrán sobre ti todas estas bendiciones, y te alcanzarán, si oyeres la voz de Jehová tu Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Bendito serás tú en la ciudad, y bendito tú en el campo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Bendito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, el fruto de tus bestias, la cría de tus vacas y los rebaños de tus ovejas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Benditas serán tu canasta y tu artesa de amasar.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Bendito serás en tu entrar, y bendito en tu salir.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jehová derrotará a tus enemigos que se levantaren contra ti; por un camino saldrán contra ti, y por siete caminos huirán de delante de ti.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jehová te enviará su bendición sobre tus graneros, y sobre todo aquello en que pusieres tu mano; y te bendecirá en la tierra que Jehová tu Dios te da.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Te confirmará Jehová por pueblo santo suyo, como te lo ha jurado, cuando guardares los mandamientos de Jehová tu Dios, y anduvieres en sus caminos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y verán todos los pueblos de la tierra que el nombre de Jehová es invocado sobre ti, y te temerán.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y te hará Jehová sobreabundar en bienes, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu bestia, y en el fruto de tu tierra, en el país que Jehová juró a tus padres que te había de dar.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Te abrirá Jehová su buen tesoro, el cielo, para enviar la lluvia a tu tierra en su tiempo, y para bendecir toda obra de tus manos. Y prestarás a muchas naciones, y tú no pedirás prestado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Te pondrá Jehová por cabeza, y no por cola; y estarás encima solamente, y no estarás debajo, si obedecieres los mandamientos de Jehová tu Dios, que yo te ordeno hoy, para que los guardes y cumplas,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y si no te apartares de todas las palabras que yo te mando hoy, ni a diestra ni a siniestra, para ir tras dioses ajenos y servirles.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero acontecerá, si no oyeres la voz de Jehová tu Dios, para procurar cumplir todos sus mandamientos y sus estatutos que yo te intimo hoy, que vendrán sobre ti todas estas maldiciones, y te alcanzarán. <ref>28:15 ''Si no escuchas a Dios, caerán sobre ti maldiciones'': {{lib|LU|152|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Maldito serás tú en la ciudad, y maldito en el campo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Maldita tu canasta, y tu artesa de amasar.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Maldito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, la cría de tus vacas, y los rebaños de tus ovejas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Maldito serás en tu entrar, y maldito en tu salir.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Jehová enviará contra ti la maldición, quebranto y asombro en todo cuanto pusieres mano e hicieres, hasta que seas destruido, y perezcas pronto a causa de la maldad de tus obras por las cuales me habrás dejado.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Jehová traerá sobre ti mortandad, hasta que te consuma de la tierra a la cual entras para tomar posesión de ella.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Jehová te herirá de tisis, de fiebre, de inflamación y de ardor, con sequía, con calamidad repentina y con añublo; y te perseguirán hasta que perezcas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y los cielos que están sobre tu cabeza serán de bronce, y la tierra que está debajo de ti, de hierro.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Dará Jehová por lluvia a tu tierra polvo y ceniza; de los cielos descenderán sobre ti hasta que perezcas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Jehová te entregará derrotado delante de tus enemigos; por un camino saldrás contra ellos, y por siete caminos huirás delante de ellos; y serás vejado por todos los reinos de la tierra. <ref>28:25 ''Derrotado por tus enemigos'': {{lib|LU|152|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y tus cadáveres servirán de comida a toda ave del cielo y fiera de la tierra, y no habrá quien las espante.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Jehová te herirá con la úlcera de Egipto, con tumores, con sarna, y con comezón de que no puedas ser curado.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Jehová te herirá con locura, ceguera y turbación de espíritu;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y palparás a mediodía como palpa el ciego en la oscuridad, y no serás prosperado en tus caminos; y no serás sino oprimido y robado todos los días, y no habrá quien te salve.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Te desposarás con mujer, y otro varón dormirá con ella; edificarás casa, y no habitarás en ella; plantarás viña, y no la disfrutarás.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Tu buey será matado delante de tus ojos, y tú no comerás de él; tu asno será arrebatado de delante de ti, y no te será devuelto; tus ovejas serán dadas a tus enemigos, y no tendrás quien te las rescate.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Tus hijos y tus hijas serán entregados a otro pueblo, y tus ojos lo verán, y desfallecerán por ellos todo el día; y no habrá fuerza en tu mano.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El fruto de tu tierra y de todo tu trabajo comerá pueblo que no conociste; y no serás sino oprimido y quebrantado todos los días.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y enloquecerás a causa de lo que verás con tus ojos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Te herirá Jehová con maligna pústula en las rodillas y en las piernas, desde la planta de tu pie hasta tu coronilla, sin que puedas ser curado.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Jehová te llevará a ti, y al rey que hubieres puesto sobre ti, a nación que no conociste ni tú ni tus padres; y allá servirás a dioses ajenos, al palo y a la piedra. <ref>28:36-37 ''Servirás de refrán'': {{lib|LU|152|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y serás motivo de horror, y servirás de refrán y de burla a todos los pueblos a los cuales te llevará Jehová.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Sacarás mucha semilla al campo, y recogerás poco, porque la langosta lo consumirá.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Plantarás viñas y labrarás, pero no beberás vino, ni recogerás uvas, porque el gusano se las comerá.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Tendrás olivos en todo tu territorio, mas no te ungirás con el aceite, porque tu aceituna se caerá.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Hijos e hijas engendrarás, y no serán para ti, porque irán en cautiverio. <ref>28:41 ''Tus hijos e hijas serán llevados cautivos'': {{lib|LU|153|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Toda tu arboleda y el fruto de tu tierra serán consumidos por la langosta.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> El extranjero que estará en medio de ti se elevará sobre ti muy alto, y tú descenderás muy abajo. <ref>28:43 ''Los extranjeros se alzarán en autoridad'': {{lib|LU|153|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> El te prestará a ti, y tú no le prestarás a él; él será por cabeza, y tú serás por cola.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y vendrán sobre ti todas estas maldiciones, y te perseguirán, y te alcanzarán hasta que perezcas; por cuanto no habrás atendido a la voz de Jehová tu Dios, para guardar sus mandamientos y sus estatutos, que él te mandó; <ref>28:45-50 ''Sobre tu descendencia, por no escuchar al Señor'': {{lib|LU|153|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> y serán en ti por señal y por maravilla, y en tu descendencia para siempre.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Por cuanto no serviste a Jehová tu Dios con alegría y con gozo de corazón, por la abundancia de todas las cosas,<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> servirás, por tanto, a tus enemigos que enviare Jehová contra ti, con hambre y con sed y con desnudez, y con falta de todas las cosas; y él pondrá yugo de hierro sobre tu cuello, hasta destruirte.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Jehová traerá contra ti una nación de lejos, del extremo de la tierra, que vuele como águila, nación cuya lengua no entiendas;<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> gente fiera de rostro, que no tendrá respeto al anciano, ni perdonará al niño;<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> y comerá el fruto de tu bestia y el fruto de tu tierra, hasta que perezcas; y no te dejará grano, ni mosto, ni aceite, ni la cría de tus vacas, ni los rebaños de tus ovejas, hasta destruirte.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Pondrá sitio a todas tus ciudades, hasta que caigan tus muros altos y fortificados en que tú confías, en toda tu tierra; sitiará, pues, todas tus ciudades y toda la tierra que Jehová tu Dios te hubiere dado. <ref>28:52-53 ''Predicción de la degradación del pueblo judío'': {{lib|LU|153|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Y comerás el fruto de tu vientre, la carne de tus hijos y de tus hijas que Jehová tu Dios te dio, en el sitio y en el apuro con que te angustiará tu enemigo.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> El hombre tierno en medio de ti, y el muy delicado, mirará con malos ojos a su hermano, y a la mujer de su seno, y al resto de sus hijos que le quedaren; <ref>28:54,56 ''Mal de ojo'': {{lib|LU|87|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|55}} <small>55</small> para no dar a alguno de ellos de la carne de sus hijos, que él comiere, por no haberle quedado nada, en el asedio y en el apuro con que tu enemigo te oprimirá en todas tus ciudades.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> La tierna y la delicada entre vosotros, que nunca la planta de su pie intentaría sentar sobre la tierra, de pura delicadeza y ternura, mirará con malos ojos al marido de su seno, a su hijo, a su hija,<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> al recién nacido que sale de entre sus pies, y a sus hijos que diere a luz; pues los comerá ocultamente, por la carencia de todo, en el asedio y en el apuro con que tu enemigo te oprimirá en tus ciudades.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Si no cuidares de poner por obra todas las palabras de esta ley que están escritas en este libro, temiendo este nombre glorioso y temible: JEHOVÁ TU DIOS, <ref>28:58 ''Terrible'': {{lib|LU|96|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|59}} <small>59</small> entonces Jehová aumentará maravillosamente tus plagas y las plagas de tu descendencia, plagas grandes y permanentes, y enfermedades malignas y duraderas;<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> y traerá sobre ti todos los males de Egipto, delante de los cuales temiste, y no te dejarán.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Asimismo toda enfermedad y toda plaga que no está escrita en el libro de esta ley, Jehová la enviará sobre ti, hasta que seas destruido.<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Y quedaréis pocos en número, en lugar de haber sido como las estrellas del cielo en multitud, por cuanto no obedecisteis a la voz de Jehová tu Dios.<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> Así como Jehová se gozaba en haceros bien y en multiplicaros, así se gozará Jehová en arruinaros y en destruiros; y seréis arrancados de sobre la tierra a la cual entráis para tomar posesión de ella.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Y Jehová te esparcirá por todos los pueblos, desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo; y allí servirás a dioses ajenos que no conociste tú ni tus padres, al leño y a la piedra.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Y ni aun entre estas naciones descansarás, ni la planta de tu pie tendrá reposo; pues allí te dará Jehová corazón temeroso, y desfallecimiento de ojos, y tristeza de alma;<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> y tendrás tu vida como algo que pende delante de ti, y estarás temeroso de noche y de día, y no tendrás seguridad de tu vida.<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> Por la mañana dirás: ¡Quién diera que fuese la tarde! y a la tarde dirás: ¡Quién diera que fuese la mañana! por el miedo de tu corazón con que estarás amedrentado, y por lo que verán tus ojos.<br>
{{anchor|68}} <small>68</small> Y Jehová te hará volver a Egipto en naves, por el camino del cual te ha dicho: Nunca más volverás; y allí seréis vendidos a vuestros enemigos por esclavos y por esclavas, y no habrá quien os compre.<br>
== Referencias ==

<references />
