{{anchor|1}} <small>1</small> Cada siete años harás remisión.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y esta es la manera de la remisión: perdonará a su deudor todo aquel que hizo empréstito de su mano, con el cual obligó a su prójimo; no lo demandará más a su prójimo, o a su hermano, porque es pregonada la remisión de Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Del extranjero demandarás el reintegro; pero lo que tu hermano tuviere tuyo, lo perdonará tu mano,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> para que así no haya en medio de ti mendigo; porque Jehová te bendecirá con abundancia en la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad para que la tomes en posesión,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> si escuchares fielmente la voz de Jehová tu Dios, para guardar y cumplir todos estos mandamientos que yo te ordeno hoy.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ya que Jehová tu Dios te habrá bendecido, como te ha dicho, prestarás entonces a muchas naciones, mas tú no tomarás prestado; tendrás dominio sobre muchas naciones, pero sobre ti no tendrán dominio. <ref>15:6 ''Prestaréis a muchas naciones'': {{lib|LU|96|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando haya en medio de ti menesteroso de alguno de tus hermanos en alguna de tus ciudades, en la tierra que Jehová tu Dios te da, no endurecerás tu corazón, ni cerrarás tu mano contra tu hermano pobre,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> sino abrirás a él tu mano liberalmente, y en efecto le prestarás lo que necesite.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Guárdate de tener en tu corazón pensamiento perverso, diciendo: Cerca está el año séptimo, el de la remisión, y mires con malos ojos a tu hermano menesteroso para no darle; porque él podrá clamar contra ti a Jehová, y se te contará por pecado. <ref>15:9 ''Mal de ojo'': {{lib|LU|87|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Sin falta le darás, y no serás de mezquino corazón cuando le des; porque por ello te bendecirá Jehová tu Dios en todos tus hechos, y en todo lo que emprendas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque no faltarán menesterosos en medio de la tierra; por eso yo te mando, diciendo: Abrirás tu mano a tu hermano, al pobre y al menesteroso en tu tierra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si se vendiere a ti tu hermano hebreo o hebrea, y te hubiere servido seis años, al séptimo le despedirás libre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cuando lo despidieres libre, no le enviarás con las manos vacías.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Le abastecerás liberalmente de tus ovejas, de tu era y de tu lagar; le darás de aquello en que Jehová te hubiere bendecido.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y te acordarás de que fuiste siervo en la tierra de Egipto, y que Jehová tu Dios te rescató; por tanto yo te mando esto hoy.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Si él te dijere: No te dejaré; porque te ama a ti y a tu casa, y porque le va bien contigo;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> entonces tomarás una lesna, y horadarás su oreja contra la puerta, y será tu siervo para siempre; así también harás a tu criada.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No te parezca duro cuando le enviares libre, pues por la mitad del costo de un jornalero te sirvió seis años; y Jehová tu Dios te bendecirá en todo cuanto hicieres.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Consagrarás a Jehová tu Dios todo primogénito macho de tus vacas y de tus ovejas; no te servirás del primogénito de tus vacas, ni trasquilarás el primogénito de tus ovejas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Delante de Jehová tu Dios los comerás cada año, tú y tu familia, en el lugar que Jehová escogiere.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y si hubiere en él defecto, si fuere ciego, o cojo, o hubiere en él cualquier falta, no lo sacrificarás a Jehová tu Dios.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> En tus poblaciones lo comerás; el inmundo lo mismo que el limpio comerán de él, como de una gacela o de un ciervo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Solamente que no comas su sangre; sobre la tierra la derramarás como agua.<br>
== Referencias ==

<references />
