{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Jehová tu Dios te haya introducido en la tierra en la cual entrarás para tomarla, y haya echado de delante de ti a muchas naciones, al heteo, al gergeseo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, siete naciones mayores y más poderosas que tú,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y Jehová tu Dios las haya entregado delante de ti, y las hayas derrotado, las destruirás del todo; no harás con ellas alianza, ni tendrás de ellas misericordia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y no emparentarás con ellas; no darás tu hija a su hijo, ni tomarás a su hija para tu hijo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque desviará a tu hijo de en pos de mí, y servirán a dioses ajenos; y el furor de Jehová se encenderá sobre vosotros, y te destruirá pronto.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas así habéis de hacer con ellos: sus altares destruiréis, y quebraréis sus estatuas, y destruiréis sus imágenes de Asera, y quemaréis sus esculturas en el fuego.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque tú eres pueblo santo para Jehová tu Dios; Jehová tu Dios te ha escogido para serle un pueblo especial, más que todos los pueblos que están sobre la tierra. <ref>7:6 ''Pueblo elegido'': {{lib|LU|121|2|8}}; {{lib|LU|93|5|1}}; {{lib|LU|96|2|3}}; {{lib|LU|97|10|1}}; {{lib|LU|97|4|2}}.</ref> <ref>7:6 ''Pueblo elegido de Dios'': {{lib|LU|96|5|6}}.</ref> <ref>7:6-15 ''La promesa de Dios al pueblo elegido'': {{lib|LU|97|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No por ser vosotros más que todos los pueblos os ha querido Jehová y os ha escogido, pues vosotros erais el más insignificante de todos los pueblos;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> sino por cuanto Jehová os amó, y quiso guardar el juramento que juró a vuestros padres, os ha sacado Jehová con mano poderosa, y os ha rescatado de servidumbre, de la mano de Faraón rey de Egipto. <ref>7:8 ''No olvida la alianza'': {{lib|LU|96|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Conoce, pues, que Jehová tu Dios es Dios, Dios fiel, que guarda el pacto y la misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos, hasta mil generaciones; <ref>7:9 ''El Señor es fiel'': {{lib|LU|131|2|8}}.</ref> <ref>7:9 ''Dios es fiel'': {{lib|LU|4|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y que da el pago en persona al que le aborrece, destruyéndolo; y no se demora con el que le odia, en persona le dará el pago.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Guarda, por tanto, los mandamientos, estatutos y decretos que yo te mando hoy que cumplas. <ref>7:11 ''Guardar todos sus mandamientos'': {{lib|LU|96|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y por haber oído estos decretos y haberlos guardado y puesto por obra, Jehová tu Dios guardará contigo el pacto y la misericordia que juró a tus padres.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y te amará, te bendecirá y te multiplicará, y bendecirá el fruto de tu vientre y el fruto de tu tierra, tu grano, tu mosto, tu aceite, la cría de tus vacas, y los rebaños de tus ovejas, en la tierra que juró a tus padres que te daría. <ref>7:13-15 ''Os amará, os bendecirá'': {{lib|LU|96|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Bendito serás más que todos los pueblos; no habrá en ti varón ni hembra estéril, ni en tus ganados.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y quitará Jehová de ti toda enfermedad; y todas las malas plagas de Egipto, que tú conoces, no las pondrá sobre ti, antes las pondrá sobre todos los que te aborrecieren.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y consumirás a todos los pueblos que te da Jehová tu Dios; no los perdonará tu ojo, ni servirás a sus dioses, porque te será tropiezo. <ref>7:16-24 ''En nombre del Señor Dios de Israel'': {{lib|LU|70|1|15}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Si dijeres en tu corazón: Estas naciones son mucho más numerosas que yo; ¿cómo las podré exterminar?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> no tengas temor de ellas; acuérdate bien de lo que hizo Jehová tu Dios con Faraón y con todo Egipto;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> de las grandes pruebas que vieron tus ojos, y de las señales y milagros, y de la mano poderosa y el brazo extendido con que Jehová tu Dios te sacó; así hará Jehová tu Dios con todos los pueblos de cuya presencia tú temieres.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> También enviará Jehová tu Dios avispas sobre ellos, hasta que perezcan los que quedaren y los que se hubieren escondido de delante de ti.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No desmayes delante de ellos, porque Jehová tu Dios está en medio de ti, Dios grande y temible. <ref>7:21 ''Poderoso, terrible'': {{lib|LU|96|4|5}}.</ref> <ref>7:21-23 ''Dios de las batallas'': {{lib|LU|70|1|15}}; {{lib|LU|89|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Jehová tu Dios echará a estas naciones de delante de ti poco a poco; no podrás acabar con ellas en seguida, para que las fieras del campo no se aumenten contra ti.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas Jehová tu Dios las entregará delante de ti, y él las quebrantará con grande destrozo, hasta que sean destruidas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El entregará sus reyes en tu mano, y tú destruirás el nombre de ellos de debajo del cielo; nadie te hará frente hasta que los destruyas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Las esculturas de sus dioses quemarás en el fuego; no codiciarás plata ni oro de ellas para tomarlo para ti, para que no tropieces en ello, pues es abominación a Jehová tu Dios;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> y no traerás cosa abominable a tu casa, para que no seas anatema; del todo la aborrecerás y la abominarás, porque es anatema.<br>
== Referencias ==

<references />
