{{anchor|1}} <small>1</small> En aquel tiempo Jehová me dijo: Lábrate dos tablas de piedra como las primeras, y sube a mí al monte, y hazte un arca de madera; <ref>10:1-5 ''Nuevos fetiches'': {{lib|LU|88|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y escribiré en aquellas tablas las palabras que estaban en las primeras tablas que quebraste; y las pondrás en el arca.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> E hice un arca de madera de acacia, y labré dos tablas de piedra como las primeras, y subí al monte con las dos tablas en mi mano.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y escribió en las tablas conforme a la primera escritura, los diez mandamientos que Jehová os había hablado en el monte de en medio del fuego, el día de la asamblea; y me las dio Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y volví y descendí del monte, y puse las tablas en el arca que había hecho; y allí están, como Jehová me mandó.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> (Después salieron los hijos de Israel de Beerot-bene- jaacán a Mosera; allí murió Aarón, y allí fue sepultado, y en lugar suyo tuvo el sacerdocio su hijo Eleazar.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> De allí partieron a Gudgoda, y de Gudgoda a Jotbata, tierra de arroyos de aguas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En aquel tiempo apartó Jehová la tribu de Leví  para que llevase el arca del pacto de Jehová, para que estuviese delante de Jehová para servirle, y para bendecir en su nombre, hasta hoy,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> por lo cual Leví no tuvo parte ni heredad con sus hermanos; Jehová es su heredad, como Jehová tu Dios le dijo.)<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y yo estuve en el monte como los primeros días, cuarenta días y cuarenta noches; y Jehová también me escuchó esta vez, y no quiso Jehová destruirte.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y me dijo Jehová: Levántate, anda, para que marches delante del pueblo, para que entren y posean la tierra que juré a sus padres que les había de dar.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Ahora, pues, Israel, ¿qué pide Jehová tu Dios de ti, sino que temas a Jehová tu Dios, que andes en todos sus caminos, y que lo ames, y sirvas a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma; <ref>10:12 ''El mandamiento más grande'': {{lib|LU|174|4|2}}.</ref> <ref>10:12 ''Amando a Dios'': {{lib|LU|110|3|8}}.</ref> <ref>10:12 ''Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>10:12 ''Ama a Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>10:12 ''Los que aman al Señor sobre todas las cosas'': {{lib|LU|131|2|13}}.</ref> <ref>10:12 ''Deberíais amarlo con toda la mente y corazón'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>10:12-13 ''Guardar todos sus mandamientos'': {{lib|LU|96|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> que guardes los mandamientos de Jehová y sus estatutos, que yo te prescribo hoy, para que tengas prosperidad?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He aquí, de Jehová tu Dios son los cielos, y los cielos de los cielos, la tierra, y todas las cosas que hay en ella. <ref>10:14 ''El Cielo y el Cielo de los cielos'': {{lib|LU|48|6|12}}; {{lib|LU|48|6|12}}.</ref> <ref>10:14 ''El cielo de los cielos'': {{lib|LU|2|1|1}}; {{lib|LU|3|1|2}}.</ref> <ref>10:14 ''Cielo de los cielos'': {{lib|LU|181|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Solamente de tus padres se agradó Jehová para amarlos, y escogió su descendencia después de ellos, a vosotros, de entre todos los pueblos, como en este día. <ref>10:15 ''Se deleita en sus hijos'': {{lib|LU|1|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Circuncidad, pues, el prepucio de vuestro corazón, y no endurezcáis más vuestra cerviz.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque Jehová vuestro Dios es Dios de dioses y Señor de señores, Dios grande, poderoso y temible, que no hace acepción de personas, ni toma cohecho; <ref>10:17 ''Dios de los Dioses'': {{lib|LU|45|4|10}}.</ref> <ref>10:17 ''Poderoso, terrible'': {{lib|LU|96|4|5}}.</ref> <ref>10:17 ''Dios de los Dioses, el Señor de los Señores'': {{lib|LU|96|5|6}}.</ref> <ref>10:17 ''Dios el Supremo'': {{lib|LU|0|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> que hace justicia al huérfano y a la viuda; que ama también al extranjero dándole pan y vestido.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Amaréis, pues, al extranjero; porque extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> A Jehová tu Dios temerás, a él solo servirás, a él seguirás, y por su nombre jurarás. <ref>10:20 ''Servir sólo al Señor Dios'': {{lib|LU|136|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El es el objeto de tu alabanza, y él es tu Dios, que ha hecho contigo estas cosas grandes y terribles que tus ojos han visto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Con setenta personas descendieron tus padres a Egipto, y ahora Jehová te ha hecho como las estrellas del cielo en multitud.<br>
== Referencias ==

<references />
