{{anchor|1}} <small>1</small> Estas son las palabras del pacto que Jehová mandó a Moisés que celebrase con los hijos de Israel en la tierra de Moab, además del pacto que concertó con ellos en Horeb.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Moisés, pues, llamó a todo Israel, y les dijo: Vosotros habéis visto todo lo que Jehová ha hecho delante de vuestros ojos en la tierra de Egipto a Faraón y a todos sus siervos, y a toda su tierra,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> las grandes pruebas que vieron vuestros ojos, las señales y las grandes maravillas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero hasta hoy Jehová no os ha dado corazón para entender, ni ojos para ver, ni oídos para oír.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y yo os he traído cuarenta años en el desierto; vuestros vestidos no se han envejecido sobre vosotros, ni vuestro calzado se ha envejecido sobre vuestro pie.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No habéis comido pan, ni bebisteis vino ni sidra; para que supierais que yo soy Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y llegasteis a este lugar, y salieron Sehón rey de Hesbón y Og rey de Basán delante de nosotros para pelear, y los derrotamos;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y tomamos su tierra, y la dimos por heredad a Rubén y a Gad y a la media tribu de Manasés.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Guardaréis, pues, las palabras de este pacto, y las pondréis por obra, para que prosperéis en todo lo que hiciereis.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Vosotros todos estáis hoy en presencia de Jehová vuestro Dios; los cabezas de vuestras tribus, vuestros ancianos y vuestros oficiales, todos los varones de Israel;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> vuestros niños, vuestras mujeres, y tus extranjeros que habitan en medio de tu campamento, desde el que corta tu leña hasta el que saca tu agua;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> para que entres en el pacto de Jehová tu Dios, y en su juramento, que Jehová tu Dios concierta hoy contigo, <ref>29:12-15 ''Votos y juramentos sagrados'': {{lib|LU|87|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> para confirmarte hoy como su pueblo, y para que él te sea a ti por Dios, de la manera que él te ha dicho, y como lo juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y no solamente con vosotros hago yo este pacto y este juramento,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> sino con los que están aquí presentes hoy con nosotros delante de Jehová nuestro Dios, y con los que no están aquí hoy con nosotros.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque vosotros sabéis cómo habitamos en la tierra de Egipto, y cómo hemos pasado por en medio de las naciones por las cuales habéis pasado;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y habéis visto sus abominaciones y sus ídolos de madera y piedra, de plata y oro, que tienen consigo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No sea que haya entre vosotros varón o mujer, o familia o tribu, cuyo corazón se aparte hoy de Jehová nuestro Dios, para ir a servir a los dioses de esas naciones; no sea que haya en medio de vosotros raíz que produzca hiel y ajenjo,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y suceda que al oír las palabras de esta maldición, él se bendiga en su corazón, diciendo: Tendré paz, aunque ande en la dureza de mi corazón, a fin de que con la embriaguez quite la sed.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> No querrá Jehová perdonarlo, sino que entonces humeará la ira de Jehová y su celo sobre el tal hombre, y se asentará sobre él toda maldición escrita en este libro, y Jehová borrará su nombre de debajo del cielo;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y lo apartará Jehová de todas las tribus de Israel para mal, conforme a todas las maldiciones del pacto escrito en este libro de la ley.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y dirán las generaciones venideras, vuestros hijos que se levanten después de vosotros, y el extranjero que vendrá de lejanas tierras, cuando vieren las plagas de aquella tierra, y sus enfermedades de que Jehová la habrá hecho enfermar<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> (azufre y sal, abrasada toda su tierra; no será sembrada, ni producirá, ni crecerá en ella hierba alguna, como sucedió en la destrucción de Sodoma y de Gomorra, de Adma y de Zeboim, las cuales Jehová destruyó en su furor y en su ira);<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> más aún, todas las naciones dirán: ¿Por qué hizo esto Jehová a esta tierra? ¿Qué significa el ardor de esta gran ira?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y responderán: Por cuanto dejaron el pacto de Jehová el Dios de sus padres, que él concertó con ellos cuando los sacó de la tierra de Egipto,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> y fueron y sirvieron a dioses ajenos, y se inclinaron a ellos, dioses que no conocían, y que ninguna cosa les habían dado.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Por tanto, se encendió la ira de Jehová contra esta tierra, para traer sobre ella todas las maldiciones escritas en este libro;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y Jehová los desarraigó de su tierra con ira, con furor y con grande indignación, y los arrojó a otra tierra, como hoy se ve.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Las cosas secretas pertenecen a Jehová nuestro Dios; mas las reveladas son para nosotros y para nuestros hijos para siempre, para que cumplamos todas las palabras de esta ley.<br>
== Referencias ==

<references />
