{{anchor|1}} <small>1</small> Luego volvimos y salimos al desierto, camino del Mar Rojo, como Jehová me había dicho; y rodeamos el monte de Seir por mucho tiempo. <ref>2:1-7 ''«Dios me ha dicho»'': {{lib|LU|156|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Jehová me habló, diciendo:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Bastante habéis rodeado este monte; volveos al norte.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y manda al pueblo, diciendo: Pasando vosotros por el territorio de vuestros hermanos los hijos de Esaú, que habitan en Seir, ellos tendrán miedo de vosotros; mas vosotros guardaos mucho.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No os metáis con ellos, porque no os daré de su tierra ni aun lo que cubre la planta de un pie; porque yo he dado por heredad a Esaú el monte de Seir.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Compraréis de ellos por dinero los alimentos, y comeréis; y también compraréis de ellos el agua, y beberéis;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> pues Jehová tu Dios te ha bendecido en toda obra de tus manos; él sabe que andas por este gran desierto; estos cuarenta años Jehová tu Dios ha estado contigo, y nada te ha faltado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y nos alejamos del territorio de nuestros hermanos los hijos de Esaú, que habitaban en Seir, por el camino del Arabá desde Elat y Ezión-geber; y volvimos, y tomamos el camino del desierto de Moab.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Jehová me dijo: No molestes a Moab, ni te empeñes con ellos en guerra, porque no te daré posesión de su tierra; porque yo he dado a Ar por heredad a los hijos de Lot.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> (Los emitas habitaron en ella antes, pueblo grande y numeroso, y alto como los hijos de Anac.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por gigantes eran ellos tenidos también, como los hijos de Anac; y los moabitas los llaman emitas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y en Seir habitaron antes los horeos, a los cuales echaron los hijos de Esaú; y los arrojaron de su presencia, y habitaron en lugar de ellos, como hizo Israel en la tierra que les dio Jehová por posesión.)<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Levantaos ahora, y pasad el arroyo de Zered. Y pasamos el arroyo de Zered.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y los días que anduvimos de Cades-barnea hasta cuando pasamos el arroyo de Zered fueron treinta y ocho años; hasta que se acabó toda la generación de los hombres de guerra de en medio del campamento, como Jehová les había jurado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y también la mano de Jehová vino sobre ellos para destruirlos de en medio del campamento, hasta acabarlos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y aconteció que después que murieron todos los hombres de guerra de entre el pueblo,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Jehová me habló, diciendo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Tú pasarás hoy el territorio de Moab, a Ar.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y cuando te acerques a los hijos de Amón, no los molestes, ni contiendas con ellos; porque no te daré posesión de la tierra de los hijos de Amón, pues a los hijos de Lot la he dado por heredad.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> (Por tierra de gigantes fue también ella tenida; habitaron en ella gigantes en otro tiempo, a los cuales los amonitas llamaban zomzomeos; <ref>2:20 ''Tierra de gigantes'': {{lib|LU|77|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> pueblo grande y numeroso, y alto, como los hijos de Anac; a los cuales Jehová destruyó delante de los amonitas. Estos sucedieron a aquéllos, y habitaron en su lugar,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> como hizo Jehová con los hijos de Esaú que habitaban en Seir, delante de los cuales destruyó a los horeos; y ellos sucedieron a éstos, y habitaron en su lugar hasta hoy.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y a los aveos que habitaban en aldeas hasta Gaza, los caftoreos que salieron de Caftor los destruyeron, y habitaron en su lugar.)<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Levantaos, salid, y pasad el arroyo de Arnón; he aquí he entregado en tu mano a Sehón rey de Hesbón, amorreo, y a su tierra; comienza a tomar posesión de ella, y entra en guerra con él.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Hoy comenzaré a poner tu temor y tu espanto sobre los pueblos debajo de todo el cielo, los cuales oirán tu fama, y temblarán y se angustiarán delante de ti.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y envié mensajeros desde el desierto de Cademot a Sehón rey de Hesbón con palabras de paz, diciendo:<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pasaré por tu tierra por el camino; por el camino iré, sin apartarme ni a diestra ni a siniestra.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> La comida me venderás por dinero, y comeré; el agua también me darás por dinero, y beberé; solamente pasaré a pie,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> como lo hicieron conmigo los hijos de Esaú que habitaban en Seir, y los moabitas que habitaban en Ar; hasta que cruce el Jordán a la tierra que nos da Jehová nuestro Dios.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas Sehón rey de Hesbón no quiso que pasásemos por el territorio suyo; porque Jehová tu Dios había endurecido su espíritu, y obstinado su corazón para entregarlo en tu mano, como hasta hoy.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y me dijo Jehová: He aquí yo he comenzado a entregar delante de ti a Sehón y a su tierra; comienza a tomar posesión de ella para que la heredes.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y nos salió Sehón al encuentro, él y todo su pueblo, para pelear en Jahaza.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mas Jehová nuestro Dios lo entregó delante de nosotros; y lo derrotamos a él y a sus hijos, y a todo su pueblo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Tomamos entonces todas sus ciudades, y destruimos todas las ciudades, hombres, mujeres y niños; no dejamos ninguno.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Solamente tomamos para nosotros los ganados, y los despojos de las ciudades que habíamos tomado.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Desde Aroer, que está junto a la ribera del arroyo de Arnón, y la ciudad que está en el valle, hasta Galaad, no hubo ciudad que escapase de nosotros; todas las entregó Jehová nuestro Dios en nuestro poder.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Solamente a la tierra de los hijos de Amón no llegamos; ni a todo lo que está a la orilla del arroyo de Jaboc ni a las ciudades del monte, ni a lugar alguno que Jehová nuestro Dios había prohibido.<br>
== Referencias ==

<references />
