{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Jehová tu Dios destruya a las naciones cuya tierra Jehová tu Dios te da a ti, y tú las heredes, y habites en sus ciudades, y en sus casas;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> te apartarás tres ciudades en medio de la tierra que Jehová tu Dios te da para que la poseas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Arreglarás los caminos, y dividirás en tres partes la tierra que Jehová tu Dios te dará en heredad, y será para que todo homicida huya allí.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y este es el caso del homicida que huirá allí, y vivirá: aquel que hiriere a su prójimo sin intención y sin haber tenido enemistad con él anteriormente;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> como el que fuere con su prójimo al monte a cortar leña, y al dar su mano el golpe con el hacha para cortar algún leño, saltare el hierro del cabo, y diere contra su prójimo y éste muriere; aquél huirá a una de estas ciudades, y vivirá;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> no sea que el vengador de la sangre, enfurecido, persiga al homicida, y le alcance por ser largo el camino, y le hiera de muerte, no debiendo ser condenado a muerte por cuanto no tenía enemistad con su prójimo anteriormente. <ref>19:6,12 ''Venganza de sangre'': {{lib|LU|70|10|9}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto yo te mando, diciendo: Separarás tres ciudades.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y si Jehová tu Dios ensanchare tu territorio, como lo juró a tus padres, y te diere toda la tierra que prometió dar a tus padres,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> siempre y cuando guardares todos estos mandamientos que yo te prescribo hoy, para ponerlos por obra; que ames a Jehová tu Dios y andes en sus caminos todos los días; entonces añadirás tres ciudades más a estas tres, <ref>19:9 ''Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>19:9 ''Los que aman al Señor sobre todas las cosas'': {{lib|LU|131|2|13}}.</ref> <ref>19:9 ''Ama a Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>19:9 ''El mandamiento más grande'': {{lib|LU|174|4|2}}.</ref> <ref>19:9 ''Deberíais amarlo con toda la mente y corazón'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>19:9 ''Amando a Dios'': {{lib|LU|110|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> para que no sea derramada sangre inocente en medio de la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad, y no seas culpado de derramamiento de sangre.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero si hubiere alguno que aborreciere a su prójimo y lo acechare, y se levantare contra él y lo hiriere de muerte, y muriere; si huyere a alguna de estas ciudades,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> entonces los ancianos de su ciudad enviarán y lo sacarán de allí, y lo entregarán en mano del vengador de la sangre para que muera.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No le compadecerás; y quitarás de Israel la sangre inocente, y te irá bien.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> En la heredad que poseas en la tierra que Jehová tu Dios te da, no reducirás los límites de la propiedad de tu prójimo, que fijaron los antiguos. <ref>19:14 ''Respeto por las marcas territoriales'': {{lib|LU|69|9|13}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> No se tomará en cuenta a un solo testigo contra ninguno en cualquier delito ni en cualquier pecado, en relación con cualquiera ofensa cometida. Sólo por el testimonio de dos o tres testigos se mantendrá la acusación.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cuando se levantare testigo falso contra alguno, para testificar contra él,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> entonces los dos litigantes se presentarán delante de Jehová, y delante de los sacerdotes y de los jueces que hubiere en aquellos días.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y los jueces inquirirán bien; y si aquel testigo resultare falso, y hubiere acusado falsamente a su hermano,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> entonces haréis a él como él pensó hacer a su hermano; y quitarás el mal de en medio de ti.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y los que quedaren oirán y temerán, y no volverán a hacer más una maldad semejante en medio de ti.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y no le compadecerás; vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie. <ref>19:21 ''Ojo por ojo y diente por diente'': {{lib|LU|140|6|9}}; {{lib|LU|140|8|5}}.</ref> <ref>19:21 ''Ojo por ojo'': {{lib|LU|159|5|11}}; {{lib|LU|70|10|9}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
