{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando alguno tomare mujer y se casare con ella, si no le agradare por haber hallado en ella alguna cosa indecente, le escribirá carta de divorcio, y se la entregará en su mano, y la despedirá de su casa. <ref>24:1 ''Divorcio para el hombre'': {{lib|LU|83|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y salida de su casa, podrá ir y casarse con otro hombre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero si la aborreciere este último, y le escribiere carta de divorcio, y se la entregare en su mano, y la despidiere de su casa; o si hubiere muerto el postrer hombre que la tomó por mujer,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> no podrá su primer marido, que la despidió, volverla a tomar para que sea su mujer, después que fue envilecida; porque es abominación delante de Jehová, y no has de pervertir la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando alguno fuere recién casado, no saldrá a la guerra, ni en ninguna cosa se le ocupará; libre estará en su casa por un año, para alegrar a la mujer que tomó.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No tomarás en prenda la muela del molino, ni la de abajo ni la de arriba; porque sería tomar en prenda la vida del hombre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando fuere hallado alguno que hubiere hurtado a uno de sus hermanos los hijos de Israel, y le hubiere esclavizado, o le hubiere vendido, morirá el tal ladrón, y quitarás el mal de en medio de ti.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En cuanto a la plaga de la lepra, ten cuidado de observar diligentemente y hacer según todo lo que os enseñaren los sacerdotes levitas; según yo les he mandado, así cuidaréis de hacer.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Acuérdate de lo que hizo Jehová tu Dios a María en el camino, después que salisteis de Egipto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cuando entregares a tu prójimo alguna cosa prestada, no entrarás en su casa para tomarle prenda.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Te quedarás fuera, y el hombre a quien prestaste te sacará la prenda.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y si el hombre fuere pobre, no te acostarás reteniendo aún su prenda.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Sin falta le devolverás la prenda cuando el sol se ponga, para que pueda dormir en su ropa, y te bendiga; y te será justicia delante de Jehová tu Dios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No oprimirás al jornalero pobre y menesteroso, ya sea de tus hermanos o de los extranjeros que habitan en tu tierra dentro de tus ciudades.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En su día le darás su jornal, y no se pondrá el sol sin dárselo; pues es pobre, y con él sustenta su vida; para que no clame contra ti a Jehová, y sea en ti pecado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los padres no morirán por los hijos, ni los hijos por los padres; cada uno morirá por su pecado.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No torcerás el derecho del extranjero ni del huérfano, ni tomarás en prenda la ropa de la viuda,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> sino que te acordarás que fuiste siervo en Egipto, y que de allí te rescató Jehová tu Dios; por tanto, yo te mando que hagas esto.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cuando siegues tu mies en tu campo, y olvides alguna gavilla en el campo, no volverás para recogerla; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda; para que te bendiga Jehová tu Dios en toda obra de tus manos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cuando sacudas tus olivos, no recorrerás las ramas que hayas dejado tras de ti; serán para el extranjero, para el huérfano y para la viuda.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Cuando vendimies tu viña, no rebuscarás tras de ti; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y acuérdate que fuiste siervo en tierra de Egipto; por tanto, yo te mando que hagas esto.<br>
== Referencias ==

<references />
