{{anchor|1}} <small>1</small> Si en la tierra que Jehová tu Dios te da para que la poseas, fuere hallado alguien muerto, tendido en el campo, y no se supiere quién lo mató,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> entonces tus ancianos y tus jueces saldrán y medirán la distancia hasta las ciudades que están alrededor del muerto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y los ancianos de la ciudad más cercana al lugar donde fuere hallado el muerto, tomarán de las vacas una becerra que no haya trabajado, que no haya llevado yugo;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y los ancianos de aquella ciudad traerán la becerra a un valle escabroso, que nunca haya sido arado ni sembrado, y quebrarán la cerviz de la becerra allí en el valle.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces vendrán los sacerdotes hijos de Leví, porque a ellos escogió Jehová tu Dios para que le sirvan, y para bendecir en el nombre de Jehová; y por la palabra de ellos se decidirá toda disputa y toda ofensa.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y todos los ancianos de la ciudad más cercana al lugar donde fuere hallado el muerto lavarán sus manos sobre la becerra cuya cerviz fue quebrada en el valle;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y protestarán y dirán: Nuestras manos no han derramado esta sangre, ni nuestros ojos lo han visto.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Perdona a tu pueblo Israel, al cual redimiste, oh Jehová; y no culpes de sangre inocente a tu pueblo Israel. Y la sangre les será perdonada.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y tú quitarás la culpa de la sangre inocente de en medio de ti, cuando hicieres lo que es recto ante los ojos de Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cuando salieres a la guerra contra tus enemigos, y Jehová tu Dios los entregare en tu mano, y tomares de ellos cautivos, <ref>21:10-14 ''Reglas para esposas cautivas'': {{lib|LU|69|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y vieres entre los cautivos a alguna mujer hermosa, y la codiciares, y la tomares para ti por mujer,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> la meterás en tu casa; y ella rapará su cabeza, y cortará sus uñas,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y se quitará el vestido de su cautiverio, y se quedará en tu casa; y llorará a su padre y a su madre un mes entero; y después podrás llegarte a ella, y tú serás su marido, y ella será tu mujer.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y si no te agradare, la dejarás en libertad; no la venderás por dinero, ni la tratarás como esclava, por cuanto la humillaste.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Si un hombre tuviere dos mujeres, la una amada y la otra aborrecida, y la amada y la aborrecida le hubieren dado hijos, y el hijo primogénito fuere de la aborrecida;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> en el día que hiciere heredar a sus hijos lo que tuviere, no podrá dar el derecho de primogenitura al hijo de la amada con preferencia al hijo de la aborrecida, que es el primogénito;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> mas al hijo de la aborrecida reconocerá como primogénito, para darle el doble de lo que correspondiere a cada uno de los demás; porque él es el principio de su vigor, y suyo es el derecho de la primogenitura.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Si alguno tuviere un hijo contumaz y rebelde, que no obedeciere a la voz de su padre ni a la voz de su madre, y habiéndole castigado, no les obedeciere;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> entonces lo tomarán su padre y su madre, y lo sacarán ante los ancianos de su ciudad, y a la puerta del lugar donde viva;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y dirán a los ancianos de la ciudad: Este nuestro hijo es contumaz y rebelde, no obedece a nuestra voz; es glotón y borracho.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces todos los hombres de su ciudad lo apedrearán, y morirá; así quitarás el mal de en medio de ti, y todo Israel oirá, y temerá.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Si alguno hubiere cometido algún crimen digno de muerte, y lo hiciereis morir, y lo colgareis en un madero,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> no dejaréis que su cuerpo pase la noche sobre el madero; sin falta lo enterrarás el mismo día, porque maldito por Dios es el colgado; y no contaminarás tu tierra que Jehová tu Dios te da por heredad.<br>
== Referencias ==

<references />
