{{anchor|1}} <small>1</small> Escuchad, cielos, y hablaré; <ref>32:1-43 ''Discurso de despedida de Moisés'': {{lib|LU|97|10|2}}.</ref><br>
Y oiga la tierra los dichos de mi boca.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Goteará como la lluvia mi enseñanza;<br>
Destilará como el rocío mi razonamiento;<br>
Como la llovizna sobre la grama,<br>
Y como las gotas sobre la hierba;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque el nombre de Jehová proclamaré.<br>
Engrandeced a nuestro Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El es la Roca, cuya obra es perfecta, <ref>32:4 ''Dios de la verdad y sin iniquidad'': {{lib|LU|96|4|7}}.</ref> <ref>32:4 ''Dios del juicio'': {{lib|LU|96|6|3}}.</ref> <ref>32:4 ''Miguel es justo y misericordioso'': {{lib|LU|119|2|6}}.</ref><br>
Porque todos sus caminos son rectitud;<br>
Dios de verdad, y sin ninguna iniquidad en él;<br>
Es justo y recto.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> La corrupción no es suya; de sus hijos es la mancha,<br>
Generación torcida y perversa.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿Así pagáis a Jehová,<br>
Pueblo loco e ignorante?<br>
¿No es él tu padre que te creó?<br>
El te hizo y te estableció.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Acuérdate de los tiempos antiguos,<br>
Considera los años de muchas generaciones;<br>
Pregunta a tu padre, y él te declarará;<br>
A tus ancianos, y ellos te dirán.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando el Altísimo hizo heredar a las naciones, <ref>32:8 ''El Altísimo'': {{lib|LU|93|2|3}}; {{lib|LU|93|3|2}}.</ref> <ref>32:8 ''Altísimos'': {{lib|LU|43|3|1}}.</ref> <ref>32:8 ''Los Altísimos dividieron las naciones'': {{lib|LU|43|5|16}}.</ref><br>
Cuando hizo dividir a los hijos de los hombres,<br>
Estableció los límites de los pueblos<br>
Según el número de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque la porción de Jehová es su pueblo;<br>
Jacob la heredad que le tocó.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Le halló en tierra de desierto,<br>
Y en yermo de horrible soledad;<br>
Lo trajo alrededor, lo instruyó,<br>
Lo guardó como a la niña de su ojo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Como el águila que excita su nidada,<br>
Revolotea sobre sus pollos,<br>
Extiende sus alas, los toma,<br>
Los lleva sobre sus plumas,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Jehová solo le guió,<br>
Y con él no hubo dios extraño.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Lo hizo subir sobre las alturas de la tierra,<br>
Y comió los frutos del campo,<br>
E hizo que chupase miel de la peña,<br>
Y aceite del duro pedernal;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mantequilla de vacas y leche de ovejas,<br>
Con grosura de corderos,<br>
Y carneros de Basán; también machos cabríos,<br>
Con lo mejor del trigo;<br>
Y de la sangre de la uva bebiste vino.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero engordó Jesurún, y tiró coces <ref>32:15-17 ''Han comido y engordado'': {{lib|LU|165|4|8}}.</ref><br>
(Engordaste, te cubriste de grasa);<br>
Entonces abandonó al Dios que lo hizo,<br>
Y menospreció la Roca de su salvación.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Le despertaron a celos con los dioses ajenos; <ref>32:16,21 ''Moisés dijo que Dios es celoso'': {{lib|LU|142|2|1}}.</ref><br>
Lo provocaron a ira con abominaciones.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Sacrificaron a los demonios, y no a Dios;<br>
A dioses que no habían conocido,<br>
A nuevos dioses venidos de cerca,<br>
Que no habían temido vuestros padres.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> De la Roca que te creó te olvidaste;<br>
Te has olvidado de Dios tu creador.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y lo vio Jehová, y se encendió en ira<br>
Por el menosprecio de sus hijos y de sus hijas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y dijo: Esconderé de ellos mi rostro,<br>
Veré cuál será su fin;<br>
Porque son una generación perversa,<br>
Hijos infieles.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ellos me movieron a celos con lo que no es Dios;<br>
Me provocaron a ira con sus ídolos;<br>
Yo también los moveré a celos con un pueblo que no es pueblo,<br>
Los provocaré a ira con una nación insensata.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque fuego se ha encendido en mi ira,<br>
Y arderá hasta las profundidades del Seol;<br>
Devorará la tierra y sus frutos,<br>
Y abrasará los fundamentos de los montes.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Yo amontonaré males sobre ellos;<br>
Emplearé en ellos mis saetas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Consumidos serán de hambre, y devorados de fiebre ardiente<br>
Y de peste amarga;<br>
Diente de fieras enviaré también sobre ellos,<br>
Con veneno de serpientes de la tierra.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por fuera desolará la espada,<br>
Y dentro de las cámaras el espanto;<br>
Así al joven como a la doncella,<br>
Al niño de pecho como al hombre cano.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Yo había dicho que los esparciría lejos,<br>
Que haría cesar de entre los hombres la memoria de ellos,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> De no haber temido la provocación del enemigo,<br>
No sea que se envanezcan sus adversarios,<br>
No sea que digan: Nuestra mano poderosa<br>
Ha hecho todo esto, y no Jehová.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque son nación privada de consejos,<br>
Y no hay en ellos entendimiento.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¡Ojalá fueran sabios, que comprendieran esto,<br>
Y se dieran cuenta del fin que les espera!<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> ¿Cómo podría perseguir uno a mil,<br>
Y dos hacer huir a diez mil,<br>
Si su Roca no los hubiese vendido,<br>
Y Jehová no los hubiera entregado?<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Porque la roca de ellos no es como nuestra Roca,<br>
Y aun nuestros enemigos son de ello jueces.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque de la vid de Sodoma es la vid de ellos,<br>
Y de los campos de Gomorra;<br>
Las uvas de ellos son uvas ponzoñosas,<br>
Racimos muy amargos tienen.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Veneno de serpientes es su vino,<br>
Y ponzoña cruel de áspides.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> ¿No tengo yo esto guardado conmigo,<br>
Sellado en mis tesoros?<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Mía es la venganza y la retribución; <ref>32:35 ''Advertencia contra la venganza'': {{lib|LU|140|8|5}}.</ref> <ref>32:35,41,43 ''La venganza es de Dios'': {{lib|LU|70|10|9}}.</ref> <ref>32:35,41,43 ''Que se venga de los pecadores'': {{lib|LU|142|2|1}}.</ref><br>
A su tiempo su pie resbalará,<br>
Porque el día de su aflicción está cercano,<br>
Y lo que les está preparado se apresura.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Porque Jehová juzgará a su pueblo,<br>
Y por amor de sus siervos se arrepentirá,<br>
Cuando viere que la fuerza pereció,<br>
Y que no queda ni siervo ni libre.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y dirá: ¿Dónde están sus dioses,<br>
La roca en que se refugiaban;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Que comían la grosura de sus sacrificios,<br>
Y bebían el vino de sus libaciones?<br>
Levántense, que os ayuden<br>
Y os defiendan.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Ved ahora que yo, yo soy, <ref>32:39 ''Dios mata cuando desobedecéis'': {{lib|LU|96|5|6}}.</ref><br>
Y no hay dioses conmigo;<br>
Yo hago morir, y yo hago vivir;<br>
Yo hiero, y yo sano;<br>
Y no hay quien pueda librar de mi mano.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Porque yo alzaré a los cielos mi mano,<br>
Y diré: Vivo yo para siempre,<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Si afilare mi reluciente espada,<br>
Y echare mano del juicio,<br>
Yo tomaré venganza de mis enemigos,<br>
Y daré la retribución a los que me aborrecen.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Embriagaré de sangre mis saetas,<br>
Y mi espada devorará carne;<br>
En la sangre de los muertos y de los cautivos,<br>
En las cabezas de larga cabellera del enemigo.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Alabad, naciones, a su pueblo,<br>
Porque él vengará la sangre de sus siervos,<br>
Y tomará venganza de sus enemigos,<br>
Y hará expiación por la tierra de su pueblo.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Vino Moisés y recitó todas las palabras de este cántico a oídos del pueblo, él y Josué hijo de Nun.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y acabó Moisés de recitar todas estas palabras a todo Israel;<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> y les dijo: Aplicad vuestro corazón a todas las palabras que yo os testifico hoy, para que las mandéis a vuestros hijos, a fin de que cuiden de cumplir todas las palabras de esta ley.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Porque no os es cosa vana; es vuestra vida, y por medio de esta ley haréis prolongar vuestros días sobre la tierra adonde vais, pasando el Jordán, para tomar posesión de ella.<br>
== Se le permite a Moisés contemplar la tierra de Canaán ==

{{anchor|48}} <small>48</small> Y habló Jehová a Moisés aquel mismo día, diciendo:<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Sube a este monte de Abarim, al monte Nebo, situado en la tierra de Moab que está frente a Jericó, y mira la tierra de Canaán, que yo doy por heredad a los hijos de Israel;<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> y muere en el monte al cual subes, y sé unido a tu pueblo, así como murió Aarón tu hermano en el monte Hor, y fue unido a su pueblo;<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> por cuanto pecasteis contra mí en medio de los hijos de Israel en las aguas de Meriba de Cades, en el desierto de Zin; porque no me santificasteis en medio de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Verás, por tanto, delante de ti la tierra; mas no entrarás allá, a la tierra que doy a los hijos de Israel.<br>
== Referencias ==

<references />
