{{anchor|1}} <small>1</small> Estos, pues, son los mandamientos, estatutos y decretos que Jehová vuestro Dios mandó que os enseñase, para que los pongáis por obra en la tierra a la cual pasáis vosotros para tomarla;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> para que temas a Jehová tu Dios, guardando todos sus estatutos y sus mandamientos que yo te mando, tú, tu hijo, y el hijo de tu hijo, todos los días de tu vida, para que tus días sean prolongados.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Oye, pues, oh Israel, y cuida de ponerlos por obra, para que te vaya bien en la tierra que fluye leche y miel, y os multipliquéis, como te ha dicho Jehová el Dios de tus padres.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Oye, Israel: Jehová nuestro Dios, Jehová uno es. <ref>6:4 ''Escucha oh, Israel, un único Dios'': {{lib|LU|92|5|8}}.</ref> <ref>6:4 ''Dios es uno solo'': {{lib|LU|1|7|6}}.</ref> <ref>6:4 ''El Señor vuestro Dios es un Dios único'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref> <ref>6:4 ''Un único Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>6:4 ''No hay Dios aparte de ti'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>6:4 ''Dios es uno'': {{lib|LU|56|4|4}}.</ref> <ref>6:4 ''Dios único'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref> <ref>6:4 ''El Señor nuestro Dios es un solo Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>6:4-5 ''Los que aman al Señor sobre todas las cosas'': {{lib|LU|131|2|13}}.</ref> <ref>6:4-5 ''Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>6:4-5 ''Ama a Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>6:4-5 ''Amando a Dios'': {{lib|LU|110|3|8}}.</ref> <ref>6:4-5 ''Deberíais amarlo con toda la mente y corazón'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>6:4-5 ''El mandamiento más grande'': {{lib|LU|174|4|2}}; {{lib|LU|174|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y amarás a Jehová tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y con todas tus fuerzas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu corazón; <ref>6:6-9 ''Jesús cuestiona las costumbres'': {{lib|LU|124|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y las atarás como una señal en tu mano, y estarán como frontales entre tus ojos;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y las escribirás en los postes de tu casa, y en tus puertas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cuando Jehová tu Dios te haya introducido en la tierra que juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob que te daría, en ciudades grandes y buenas que tú no edificaste,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y casas llenas de todo bien, que tú no llenaste, y cisternas cavadas que tú no cavaste, viñas y olivares que no plantaste, y luego que comas y te sacies,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> cuídate de no olvidarte de Jehová, que te sacó de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> A Jehová tu Dios temerás, y a él solo servirás, y por su nombre jurarás. <ref>6:13-14 ''Servir sólo al Señor Dios'': {{lib|LU|136|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No andaréis en pos de dioses ajenos, de los dioses de los pueblos que están en vuestros contornos;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> porque el Dios celoso, Jehová tu Dios, en medio de ti está; para que no se inflame el furor de Jehová tu Dios contra ti, y te destruya de sobre la tierra. <ref>6:15 ''Dios celoso'': {{lib|LU|96|4|6}}.</ref> <ref>6:15 ''Dios celoso `del' hombre'': {{lib|LU|4|3|1}}.</ref> <ref>6:15 ''Moisés dijo que Dios es celoso'': {{lib|LU|142|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No tentaréis a Jehová vuestro Dios, como lo tentasteis en Masah.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Guardad cuidadosamente los mandamientos de Jehová vuestro Dios, y sus testimonios y sus estatutos que te ha mandado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y haz lo recto y bueno ante los ojos de Jehová, para que te vaya bien, y entres y poseas la buena tierra que Jehová juró a tus padres;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> para que él arroje a tus enemigos de delante de ti, como Jehová ha dicho.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mañana cuando te preguntare tu hijo, diciendo: ¿Qué significan los testimonios y estatutos y decretos que Jehová nuestro Dios os mandó?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> entonces dirás a tu hijo: Nosotros éramos siervos de Faraón en Egipto, y Jehová nos sacó de Egipto con mano poderosa.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Jehová hizo señales y milagros grandes y terribles en Egipto, sobre Faraón y sobre toda su casa, delante de nuestros ojos;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y nos sacó de allá, para traernos y darnos la tierra que juró a nuestros padres.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y nos mandó Jehová que cumplamos todos estos estatutos, y que temamos a Jehová nuestro Dios, para que nos vaya bien todos los días, y para que nos conserve la vida, como hasta hoy.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y tendremos justicia cuando cuidemos de poner por obra todos estos mandamientos delante de Jehová nuestro Dios, como él nos ha mandado.<br>
== Referencias ==

<references />
