{{anchor|1}} <small>1</small> Amarás, pues, a Jehová tu Dios, y guardarás sus ordenanzas, sus estatutos, sus decretos y sus mandamientos, todos los días. <ref>11:1,13,22 ''Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>11:1,13,22 ''Amando a Dios'': {{lib|LU|110|3|8}}.</ref> <ref>11:1,13,22 ''Los que aman al Señor sobre todas las cosas'': {{lib|LU|131|2|13}}.</ref> <ref>11:1,13,22 ''Deberíais amarlo con toda la mente y corazón'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>11:1,13,22 ''Ama a Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>11:1,13,22 ''El mandamiento más grande'': {{lib|LU|174|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y comprended hoy, porque no hablo con vuestros hijos que no han sabido ni visto el castigo de Jehová vuestro Dios, su grandeza, su mano poderosa, y su brazo extendido,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y sus señales, y sus obras que hizo en medio de Egipto a Faraón rey de Egipto, y a toda su tierra;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y lo que hizo al ejército de Egipto, a sus caballos y a sus carros; cómo precipitó las aguas del Mar Rojo sobre ellos, cuando venían tras vosotros y Jehová los destruyó hasta hoy;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y lo que ha hecho con vosotros en el desierto, hasta que habéis llegado a este lugar;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y lo que hizo con Datán y Abiram, hijos de Eliab hijo de Rubén; cómo abrió su boca la tierra, y los tragó con sus familias, sus tiendas, y todo su ganado, en medio de todo Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas vuestros ojos han visto todas las grandes obras que Jehová ha hecho.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Guardad, pues, todos los mandamientos que yo os prescribo hoy, para que seáis fortalecidos, y entréis y poseáis la tierra a la cual pasáis para tomarla;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y para que os sean prolongados los días sobre la tierra, de la cual juró Jehová a vuestros padres, que había de darla a ellos y a su descendencia, tierra que fluye leche y miel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La tierra a la cual entras para tomarla no es como la tierra de Egipto de donde habéis salido, donde sembrabas tu semilla, y regabas con tu pie, como huerto de hortaliza.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La tierra a la cual pasáis para tomarla es tierra de montes y de vegas, que bebe las aguas de la lluvia del cielo;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> tierra de la cual Jehová tu Dios cuida; siempre están sobre ella los ojos de Jehová tu Dios, desde el principio del año hasta el fin.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Si obedeciereis cuidadosamente a mis mandamientos que yo os prescribo hoy, amando a Jehová vuestro Dios, y sirviéndole con todo vuestro corazón, y con toda vuestra alma,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> yo daré la lluvia de vuestra tierra a su tiempo, la temprana y la tardía; y recogerás tu grano, tu vino y tu aceite.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Daré también hierba en tu campo para tus ganados; y comerás, y te saciarás.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Guardaos, pues, que vuestro corazón no se infatúe, y os apartéis y sirváis a dioses ajenos, y os inclinéis a ellos;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y se encienda el furor de Jehová sobre vosotros, y cierre los cielos, y no haya lluvia, ni la tierra dé su fruto, y perezcáis pronto de la buena tierra que os da Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por tanto, pondréis estas mis palabras en vuestro corazón y en vuestra alma, y las ataréis como señal en vuestra mano, y serán por frontales entre vuestros ojos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y las enseñaréis a vuestros hijos, hablando de ellas cuando te sientes en tu casa, cuando andes por el camino, cuando te acuestes, y cuando te levantes,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y las escribirás en los postes de tu casa, y en tus puertas;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> para que sean vuestros días, y los días de vuestros hijos, tan numerosos sobre la tierra que Jehová juró a vuestros padres que les había de dar, como los días de los cielos sobre la tierra.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque si guardareis cuidadosamente todos estos mandamientos que yo os prescribo para que los cumpláis, y si amareis a Jehová vuestro Dios, andando en todos sus caminos, y siguiéndole a él,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Jehová también echará de delante de vosotros a todas estas naciones, y desposeeréis naciones grandes y más poderosas que vosotros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Todo lugar que pisare la planta de vuestro pie será vuestro; desde el desierto hasta el Líbano, desde el río Eufrates hasta el mar occidental será vuestro territorio.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Nadie se sostendrá delante de vosotros; miedo y temor de vosotros pondrá Jehová vuestro Dios sobre toda la tierra que pisareis, como él os ha dicho.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> He aquí yo pongo hoy delante de vosotros la bendición y la maldición: <ref>11:26-28 ''La Gran Elección'': {{lib|LU|97|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> la bendición, si oyereis los mandamientos de Jehová vuestro Dios, que yo os prescribo hoy,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y la maldición, si no oyereis los mandamientos de Jehová vuestro Dios, y os apartareis del camino que yo os ordeno hoy, para ir en pos de dioses ajenos que no habéis conocido.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y cuando Jehová tu Dios te haya introducido en la tierra a la cual vas para tomarla, pondrás la bendición sobre el monte Gerizim, y la maldición sobre el monte Ebal, <ref>11:29 ''Montañas sagradas'': {{lib|LU|85|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> los cuales están al otro lado del Jordán, tras el camino del occidente en la tierra del cananeo, que habita en el Arabá frente a Gilgal, junto al encinar de More.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Porque vosotros pasáis el Jordán para ir a poseer la tierra que os da Jehová vuestro Dios; y la tomaréis, y habitaréis en ella.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Cuidaréis, pues, de cumplir todos los estatutos y decretos que yo presento hoy delante de vosotros.<br>
== Referencias ==

<references />
