== Moisés bendice a las doce tribus de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Esta es la bendición con la cual bendijo Moisés varón de Dios a los hijos de Israel, antes que muriese.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Dijo:<br>
Jehová vino de Sinaí,<br>
Y de Seir les esclareció;<br>
Resplandeció desde el monte de Parán,<br>
Y vino de entre diez millares de santos,<br>
Con la ley de fuego a su mano derecha.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Aun amó a su pueblo;<br>
Todos los consagrados a él estaban en su mano;<br>
Por tanto, ellos siguieron en tus pasos,<br>
Recibiendo dirección de ti,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando Moisés nos ordenó una ley,<br>
Como heredad a la congregación de Jacob.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y fue rey en Jesurún,<br>
Cuando se congregaron los jefes del pueblo<br>
Con las tribus de Israel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Viva Rubén, y no muera;<br>
Y no sean pocos sus varones.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y esta bendición profirió para Judá. Dijo así:<br>
Oye, oh Jehová, la voz de Judá,<br>
Y llévalo a su pueblo;<br>
Sus manos le basten,<br>
Y tú seas su ayuda contra sus enemigos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> A Leví dijo:<br>
Tu Tumim y tu Urim sean para tu varón piadoso,<br>
A quien probaste en Masah,<br>
Con quien contendiste en las aguas de Meriba,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Quien dijo de su padre y de su madre: Nunca los he visto;<br>
Y no reconoció a sus hermanos,<br>
Ni a sus hijos conoció;<br>
Pues ellos guardaron tus palabras,<br>
Y cumplieron tu pacto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ellos enseñarán tus juicios a Jacob,<br>
Y tu ley a Israel;<br>
Pondrán el incienso delante de ti,<br>
Y el holocausto sobre tu altar.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Bendice, oh Jehová, lo que hicieren,<br>
Y recibe con agrado la obra de sus manos;<br>
Hiere los lomos de sus enemigos,<br>
Y de los que lo aborrecieren, para que nunca se levanten.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> A Benjamín dijo:<br>
El amado de Jehová habitará confiado cerca de él;<br>
Lo cubrirá siempre,<br>
Y entre sus hombros morará.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> A José dijo:<br>
Bendita de Jehová sea tu tierra,<br>
Con lo mejor de los cielos, con el rocío,<br>
Y con el abismo que está abajo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Con los más escogidos frutos del sol,<br>
Con el rico producto de la luna,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Con el fruto más fino de los montes antiguos,<br>
Con la abundancia de los collados eternos,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y con las mejores dádivas de la tierra y su plenitud;<br>
Y la gracia del que habitó en la zarza<br>
Venga sobre la cabeza de José,<br>
Y sobre la frente de aquel que es príncipe entre sus hermanos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Como el primogénito de su toro es su gloria,<br>
Y sus astas como astas de búfalo;<br>
Con ellas acorneará a los pueblos juntos hasta los fines de la tierra;<br>
Ellos son los diez millares de Efraín,<br>
Y ellos son los millares de Manasés.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> A Zabulón dijo:<br>
Alégrate, Zabulón, cuando salieres;<br>
Y tú, Isacar, en tus tiendas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Llamarán a los pueblos a su monte;<br>
Allí sacrificarán sacrificios de justicia,<br>
Por lo cual chuparán la abundancia de los mares,<br>
Y los tesoros escondidos de la arena.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> A Gad dijo:<br>
Bendito el que hizo ensanchar a Gad;<br>
Como león reposa,<br>
Y arrebata brazo y testa.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Escoge lo mejor de la tierra para sí, <ref>33:21 ''Dios de justicia'': {{lib|LU|96|6|3}}.</ref><br>
Porque allí le fue reservada la porción del legislador.<br>
Y vino en la delantera del pueblo;<br>
Con Israel ejecutó los mandatos y los justos decretos de Jehová.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> A Dan dijo:<br>
Dan es cachorro de león<br>
Que salta desde Basán.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> A Neftalí dijo:<br>
Neftalí, saciado de favores,<br>
Y lleno de la bendición de Jehová,<br>
Posee el occidente y el sur.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> A Aser dijo:<br>
Bendito sobre los hijos sea Aser;<br>
Sea el amado de sus hermanos,<br>
Y moje en aceite su pie.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Hierro y bronce serán tus cerrojos,<br>
Y como tus días serán tus fuerzas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> No hay como el Dios de Jesurún,<br>
Quien cabalga sobre los cielos para tu ayuda,<br>
Y sobre las nubes con su grandeza.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El eterno Dios es tu refugio, <ref>33:27 ''Nos sostienen sus brazos eternos'': {{lib|LU|131|2|10}}.</ref> <ref>33:27 ''El Dios eterno es nuestro refugio'': {{lib|LU|4|1|4}}.</ref> <ref>33:27 ''Dios eterno'': {{lib|LU|0|3|2}}.</ref> <ref>33:27 ''El Dios eterno es mi refugio'': {{lib|LU|96|4|6}}.</ref> <ref>33:27 ''Es nuestro refugio'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref> <ref>33:27 ''Dios es mi refugio'': {{lib|LU|148|5|5}}.</ref><br>
Y acá abajo los brazos eternos;<br>
El echó de delante de ti al enemigo,<br>
Y dijo: Destruye.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> E Israel habitará confiado, la fuente de Jacob habitará sola<br>
En tierra de grano y de vino;<br>
También sus cielos destilarán rocío.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Bienaventurado tú, oh Israel. <ref>33:29 ''Lugares elevados'': {{lib|LU|85|1|5}}.</ref><br>
¿Quién como tú,<br>
Pueblo salvo por Jehová,<br>
Escudo de tu socorro,<br>
Y espada de tu triunfo?<br>
Así que tus enemigos serán humillados,<br>
Y tú hollarás sobre sus alturas.<br>
== Referencias ==

<references />
