{{anchor|1}} <small>1</small> Oye, Israel: tú vas hoy a pasar el Jordán, para entrar a desposeer a naciones más numerosas y más poderosas que tú, ciudades grandes y amuralladas hasta el cielo;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> un pueblo grande y alto, hijos de los anaceos, de los cuales tienes tú conocimiento, y has oído decir: ¿Quién se sostendrá delante de los hijos de Anac?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entiende, pues, hoy, que es Jehová tu Dios el que pasa delante de ti como fuego consumidor, que los destruirá y humillará delante de ti; y tú los echarás, y los destruirás en seguida, como Jehová te ha dicho.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No pienses en tu corazón cuando Jehová tu Dios los haya echado de delante de ti, diciendo: Por mi justicia me ha traído Jehová a poseer esta tierra; pues por la impiedad de estas naciones Jehová las arroja de delante de ti.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No por tu justicia, ni por la rectitud de tu corazón entras a poseer la tierra de ellos, sino por la impiedad de estas naciones Jehová tu Dios las arroja de delante de ti, y para confirmar la palabra que Jehová juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto, sabe que no es por tu justicia que Jehová tu Dios te da esta buena tierra para tomarla; porque pueblo duro de cerviz eres tú.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Acuérdate, no olvides que has provocado la ira de Jehová tu Dios en el desierto; desde el día que saliste de la tierra de Egipto, hasta que entrasteis en este lugar, habéis sido rebeldes a Jehová. <ref>9:7-8,22 ''Un Dios de gran ira e intenso furor'': {{lib|LU|142|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En Horeb provocasteis a ira a Jehová, y se enojó Jehová contra vosotros para destruiros.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cuando yo subí al monte para recibir las tablas de piedra, las tablas del pacto que Jehová hizo con vosotros, estuve entonces en el monte cuarenta días y cuarenta noches, sin comer pan ni beber agua;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y me dio Jehová las dos tablas de piedra escritas con el dedo de Dios; y en ellas estaba escrito según todas las palabras que os habló Jehová en el monte, de en medio del fuego, el día de la asamblea.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Sucedió al fin de los cuarenta días y cuarenta noches, que Jehová me dio las dos tablas de piedra, las tablas del pacto.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y me dijo Jehová: Levántate, desciende pronto de aquí, porque tu pueblo que sacaste de Egipto se ha corrompido; pronto se han apartado del camino que yo les mandé; se han hecho una imagen de fundición.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y me habló Jehová, diciendo: He observado a ese pueblo, y he aquí que es pueblo duro de cerviz.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Déjame que los destruya, y borre su nombre de debajo del cielo, y yo te pondré sobre una nación fuerte y mucho más numerosa que ellos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y volví y descendí del monte, el cual ardía en fuego, con las tablas del pacto en mis dos manos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y miré, y he aquí habíais pecado contra Jehová vuestro Dios; os habíais hecho un becerro de fundición, apartándoos pronto del camino que Jehová os había mandado. <ref>9:16-21 ''Aarón y el becerro de oro'': {{lib|LU|146|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces tomé las dos tablas y las arrojé de mis dos manos, y las quebré delante de vuestros ojos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y me postré delante de Jehová como antes, cuarenta días y cuarenta noches; no comí pan ni bebí agua, a causa de todo vuestro pecado que habíais cometido haciendo el mal ante los ojos de Jehová para enojarlo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque temí a causa del furor y de la ira con que Jehová estaba enojado contra vosotros para destruiros. Pero Jehová me escuchó aun esta vez.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Contra Aarón también se enojó Jehová en gran manera para destruirlo; y también oré por Aarón en aquel entonces.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y tomé el objeto de vuestro pecado, el becerro que habíais hecho, y lo quemé en el fuego, y lo desmenucé moliéndolo muy bien, hasta que fue reducido a polvo; y eché el polvo de él en el arroyo que descendía del monte.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> También en Tabera, en Masah y en Kibrot-hataava  provocasteis a ira a Jehová.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y cuando Jehová os envió desde Cades-barnea, diciendo: Subid y poseed la tierra que yo os he dado, también fuisteis rebeldes al mandato de Jehová vuestro Dios, y no le creísteis, ni obedecisteis a su voz.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Rebeldes habéis sido a Jehová desde el día que yo os conozco.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Me postré, pues, delante de Jehová; cuarenta días y cuarenta noches estuve postrado, porque Jehová dijo que os había de destruir.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y oré a Jehová, diciendo: Oh Señor Jehová, no destruyas a tu pueblo y a tu heredad que has redimido con tu grandeza, que sacaste de Egipto con mano poderosa.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac y Jacob; no mires a la dureza de este pueblo, ni a su impiedad ni a su pecado,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> no sea que digan los de la tierra de donde nos sacaste: Por cuanto no pudo Jehová introducirlos en la tierra que les había prometido, o porque los aborrecía, los sacó para matarlos en el desierto.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y ellos son tu pueblo y tu heredad, que sacaste con tu gran poder y con tu brazo extendido. <ref>9:29 ''Todopoderoso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>9:29 ''Dios es todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>9:29 ''El Poder'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>9:29 ''Dios de poder'': {{lib|LU|96|6|3}}.</ref> <ref>9:29 ''El poder de Dios'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
