{{anchor|1}} <small>1</small> Guardarás el mes de Abib, y harás pascua  a Jehová tu Dios; porque en el mes de Abib te sacó Jehová tu Dios de Egipto, de noche. <ref>16:1-4 ''Guardaréis la fiesta de los ácimos'': {{lib|LU|142|3|13}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y sacrificarás la pascua a Jehová tu Dios, de las ovejas y de las vacas, en el lugar que Jehová escogiere para que habite allí su nombre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No comerás con ella pan con levadura; siete días comerás con ella pan sin levadura, pan de aflicción, porque aprisa saliste de tierra de Egipto; para que todos los días de tu vida te acuerdes del día en que saliste de la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y no se verá levadura contigo en todo tu territorio por siete días; y de la carne que matares en la tarde del primer día, no quedará hasta la mañana.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No podrás sacrificar la pascua en cualquiera de las ciudades que Jehová tu Dios te da;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> sino en el lugar que Jehová tu Dios escogiere para que habite allí su nombre, sacrificarás la pascua por la tarde a la puesta del sol, a la hora que saliste de Egipto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y la asarás y comerás en el lugar que Jehová tu Dios hubiere escogido; y por la mañana regresarás y volverás a tu habitación.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Seis días comerás pan sin levadura, y el séptimo día será fiesta solemne a Jehová tu Dios; no trabajarás en él.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Siete semanas contarás; desde que comenzare a meterse la hoz en las mieses comenzarás a contar las siete semanas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y harás la fiesta solemne de las semanas  a Jehová tu Dios; de la abundancia voluntaria de tu mano será lo que dieres, según Jehová tu Dios te hubiere bendecido.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y te alegrarás delante de Jehová tu Dios, tú, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, el levita que habitare en tus ciudades, y el extranjero, el huérfano y la viuda que estuvieren en medio de ti, en el lugar que Jehová tu Dios hubiere escogido para poner allí su nombre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y acuérdate de que fuiste siervo en Egipto; por tanto, guardarás y cumplirás estos estatutos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La fiesta solemne de los tabernáculos harás por siete días, cuando hayas hecho la cosecha de tu era y de tu lagar.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y te alegrarás en tus fiestas solemnes, tú, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, y el levita, el extranjero, el huérfano y la viuda que viven en tus poblaciones.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Siete días celebrarás fiesta solemne a Jehová tu Dios en el lugar que Jehová escogiere; porque te habrá bendecido Jehová tu Dios en todos tus frutos, y en toda la obra de tus manos, y estarás verdaderamente alegre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Tres veces cada año aparecerá todo varón tuyo delante de Jehová tu Dios en el lugar que él escogiere: en la fiesta solemne de los panes sin levadura, y en la fiesta solemne de las semanas, y en la fiesta solemne de los tabernáculos. Y ninguno se presentará delante de Jehová con las manos vacías;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> cada uno con la ofrenda de su mano, conforme a la bendición que Jehová tu Dios te hubiere dado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Jueces y oficiales pondrás en todas tus ciudades que Jehová tu Dios te dará en tus tribus, los cuales juzgarán al pueblo con justo juicio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No tuerzas el derecho; no hagas acepción de personas, ni tomes soborno; porque el soborno ciega los ojos de los sabios, y pervierte las palabras de los justos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> La justicia, la justicia seguirás, para que vivas y heredes la tierra que Jehová tu Dios te da.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No plantarás ningún árbol para Asera cerca del altar de Jehová tu Dios, que tú te habrás hecho, <ref>16:21 ''Arboledas sagradas'': {{lib|LU|85|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ni te levantarás estatua, lo cual aborrece Jehová tu Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
