{{anchor|1}} <small>1</small> Me volví y vi todas las violencias que se hacen debajo del sol; y he aquí las lágrimas de los oprimidos, sin tener quien los consuele; y la fuerza estaba en la mano de sus opresores, y para ellos no había consolador.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y alabé yo a los finados, los que ya murieron, más que a los vivientes, los que viven todavía.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y tuve por más feliz que unos y otros al que no ha sido aún, que no ha visto las malas obras que debajo del sol se hacen.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> He visto asimismo que todo trabajo y toda excelencia de obras despierta la envidia del hombre contra su prójimo. También esto es vanidad y aflicción de espíritu.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El necio cruza sus manos y come su misma carne.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Más vale un puño lleno con descanso, que ambos puños llenos con trabajo y aflicción de espíritu. <ref>4:6 ''Es mejor tener algo de serenidad'': {{lib|LU|149|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Yo me volví otra vez, y vi vanidad debajo del sol.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Está un hombre solo y sin sucesor, que no tiene hijo ni hermano; pero nunca cesa de trabajar, ni sus ojos se sacian de sus riquezas, ni se pregunta: ¿Para quién trabajo yo, y defraudo mi alma del bien? También esto es vanidad, y duro trabajo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mejores son dos que uno; porque tienen mejor paga de su trabajo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque si cayeren, el uno levantará a su compañero; pero ¡ay del solo! que cuando cayere, no habrá segundo que lo levante.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> También si dos durmieren juntos, se calentarán mutuamente; mas ¿cómo se calentará uno solo?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y si alguno prevaleciere contra uno, dos le resistirán; y cordón de tres dobleces no se rompe pronto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mejor es el muchacho pobre y sabio, que el rey viejo y necio que no admite consejos;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> porque de la cárcel salió para reinar, aunque en su reino nació pobre.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Vi a todos los que viven debajo del sol caminando con el muchacho sucesor, que estará en lugar de aquél.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No tenía fin la muchedumbre del pueblo que le seguía; sin embargo, los que vengan después tampoco estarán contentos de él. Y esto es también vanidad y aflicción de espíritu.<br>
== Referencias ==

<references />
