{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Quién como el sabio? ¿y quién como el que sabe la declaración de las cosas? La sabiduría del hombre ilumina su rostro, y la tosquedad de su semblante se mudará.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Te aconsejo que guardes el mandamiento del rey y la palabra del juramento de Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No te apresures a irte de su presencia, ni en cosa mala persistas; porque él hará todo lo que quiere.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pues la palabra del rey es con potestad, ¿y quién le dirá: ¿Qué haces?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El que guarda el mandamiento no experimentará mal; y el corazón del sabio discierne el tiempo y el juicio.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque para todo lo que quisieres hay tiempo y juicio; porque el mal del hombre es grande sobre él;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> pues no sabe lo que ha de ser; y el cuándo haya de ser, ¿quién se lo enseñará?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No hay hombre que tenga potestad sobre el espíritu para retener el espíritu, ni potestad sobre el día de la muerte; y no valen armas en tal guerra, ni la impiedad librará al que la posee.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Todo esto he visto, y he puesto mi corazón en todo lo que debajo del sol se hace; hay tiempo en que el hombre se enseñorea del hombre para mal suyo.<br>
== Desigualdades de la vida ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Asimismo he visto a los inicuos sepultados con honra; mas los que frecuentaban el lugar santo fueron luego puestos en olvido en la ciudad donde habían actuado con rectitud. Esto también es vanidad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por cuanto no se ejecuta luego sentencia sobre la mala obra, el corazón de los hijos de los hombres está en ellos dispuesto para hacer el mal.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Aunque el pecador haga mal cien veces, y prolongue sus días, con todo yo también sé que les irá bien a los que a Dios temen, los que temen ante su presencia; <ref>8:12-13 ''La riqueza como dones de Dios'': {{lib|LU|95|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y que no le irá bien al impío, ni le serán prolongados los días, que son como sombra; por cuanto no teme delante de la presencia de Dios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Hay vanidad que se hace sobre la tierra: que hay justos a quienes sucede como si hicieran obras de impíos, y hay impíos a quienes acontece como si hicieran obras de justos. Digo que esto también es vanidad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por tanto, alabé yo la alegría; que no tiene el hombre bien debajo del sol, sino que coma y beba y se alegre; y que esto le quede de su trabajo los días de su vida que Dios le concede debajo del sol.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Yo, pues, dediqué mi corazón a conocer sabiduría, y a ver la faena que se hace sobre la tierra (porque hay quien ni de noche ni de día ve sueño en sus ojos);<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y he visto todas las obras de Dios, que el hombre no puede alcanzar la obra que debajo del sol se hace; por mucho que trabaje el hombre buscándola, no la hallará; aunque diga el sabio que la conoce, no por eso podrá alcanzarla.<br>
== Referencias ==

<references />
