== Todo tiene su tiempo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tiempo de nacer, y tiempo de morir; tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> tiempo de matar, y tiempo de curar; tiempo de destruir, y tiempo de edificar;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> tiempo de llorar, y tiempo de reir; tiempo de endechar, y tiempo de bailar;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> tiempo de esparcir piedras, y tiempo de juntar piedras; tiempo de abrazar, y tiempo de abstenerse de abrazar;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> tiempo de buscar, y tiempo de perder; tiempo de guardar, y tiempo de desechar;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> tiempo de romper, y tiempo de coser; tiempo de callar, y tiempo de hablar;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> tiempo de amar, y tiempo de aborrecer; tiempo de guerra, y tiempo de paz.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué provecho tiene el que trabaja, de aquello en que se afana?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Yo he visto el trabajo que Dios ha dado a los hijos de los hombres para que se ocupen en él.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Todo lo hizo hermoso en su tiempo; y ha puesto eternidad en el corazón de ellos, sin que alcance el hombre a entender la obra que ha hecho Dios desde el principio hasta el fin.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Yo he conocido que no hay para ellos cosa mejor que alegrarse, y hacer bien en su vida;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y también que es don de Dios que todo hombre coma y beba, y goce el bien de toda su labor.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He entendido que todo lo que Dios hace será perpetuo; sobre aquello no se añadirá, ni de ello se disminuirá; y lo hace Dios, para que delante de él teman los hombres. <ref>3:14 ''Actos eternos y completos'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Aquello que fue, ya es; y lo que ha de ser, fue ya; y Dios restaura lo que pasó.<br>
== Injusticias de la vida ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Vi más debajo del sol: en lugar del juicio, allí impiedad; y en lugar de la justicia, allí iniquidad.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y dije yo en mi corazón: Al justo y al impío juzgará Dios; porque allí hay un tiempo para todo lo que se quiere y para todo lo que se hace.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Dije en mi corazón: Es así, por causa de los hijos de los hombres, para que Dios los pruebe, y para que vean que ellos mismos son semejantes a las bestias.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque lo que sucede a los hijos de los hombres, y lo que sucede a las bestias, un mismo suceso es: como mueren los unos, así mueren los otros, y una misma respiración tienen todos; ni tiene más el hombre que la bestia; porque todo es vanidad.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Todo va a un mismo lugar; todo es hecho del polvo, y todo volverá al mismo polvo. <ref>3:20 ''Polvo al polvo'': {{lib|LU|112|3|5}}.</ref> <ref>3:20 ''Polvo eres y al polvo volverás'': {{lib|LU|68|6|1}}.</ref> <ref>3:20 ''El polvo vuelve al polvo'': {{lib|LU|89|6|7}}.</ref> <ref>3:20 ''Nuestro cuerpo es de polvo'': {{lib|LU|112|7|19}}.</ref> <ref>3:20-21 ''El cuerpo regresa a la tierra'': {{lib|LU|1|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Quién sabe que el espíritu de los hijos de los hombres sube arriba, y que el espíritu del animal desciende abajo a la tierra? <ref>3:21 ''Regreso del espíritu'': {{lib|LU|34|6|4}}.</ref> <ref>3:21 ''El Espíritu regresa a Dios'': {{lib|LU|1|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Así, pues, he visto que no hay cosa mejor para el hombre que alegrarse en su trabajo, porque esta es su parte; porque ¿quién lo llevará para que vea lo que ha de ser después de él?<br>
== Referencias ==

<references />
