== La insensatez de hacer votos a la ligera ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando fueres a la casa de Dios, guarda tu pie; y acércate más para oír que para ofrecer el sacrificio de los necios; porque no saben que hacen mal.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No te des prisa con tu boca, ni tu corazón se apresure a proferir palabra delante de Dios; porque Dios está en el cielo, y tú sobre la tierra; por tanto, sean pocas tus palabras. <ref>5:2 ''Un solo Dios en el cielo'': {{lib|LU|79|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque de la mucha ocupación viene el sueño, y de la multitud de las palabras la voz del necio.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando a Dios haces promesa, no tardes en cumplirla; porque él no se complace en los insensatos. Cumple lo que prometes.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mejor es que no prometas, y no que prometas y no cumplas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No dejes que tu boca te haga pecar, ni digas delante del ángel, que fue ignorancia. ¿Por qué harás que Dios se enoje a causa de tu voz, y que destruya la obra de tus manos?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Donde abundan los sueños, también abundan las vanidades y las muchas palabras; mas tú, teme a Dios.<br>
== La vanidad de la vida ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Si opresión de pobres y perversión de derecho y de justicia vieres en la provincia, no te maravilles de ello; porque sobre el alto vigila otro más alto, y uno más alto está sobre ellos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Además, el provecho de la tierra es para todos; el rey mismo está sujeto a los campos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El que ama el dinero, no se saciará de dinero; y el que ama el mucho tener, no sacará fruto. También esto es vanidad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cuando aumentan los bienes, también aumentan los que los consumen. ¿Qué bien, pues, tendrá su dueño, sino verlos con sus ojos?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Dulce es el sueño del trabajador, coma mucho, coma poco; pero al rico no le deja dormir la abundancia.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Hay un mal doloroso que he visto debajo del sol: las riquezas guardadas por sus dueños para su mal;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> las cuales se pierden en malas ocupaciones, y a los hijos que engendraron, nada les queda en la mano.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Como salió del vientre de su madre, desnudo, así vuelve, yéndose tal como vino; y nada tiene de su trabajo para llevar en su mano.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Este también es un gran mal, que como vino, así haya de volver. ¿Y de qué le aprovechó trabajar en vano?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Además de esto, todos los días de su vida comerá en tinieblas, con mucho afán y dolor y miseria.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> He aquí, pues, el bien que yo he visto: que lo bueno es comer y beber, y gozar uno del bien de todo su trabajo con que se fatiga debajo del sol, todos los días de su vida que Dios le ha dado; porque esta es su parte.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Asimismo, a todo hombre a quien Dios da riquezas y bienes, y le da también facultad para que coma de ellas, y tome su parte, y goce de su trabajo, esto es don de Dios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque no se acordará mucho de los días de su vida; pues Dios le llenará de alegría el corazón.<br>
== Referencias ==

<references />
