== Contraste entre la sabiduría y la insensatez ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Mejor es la buena fama que el buen ungüento; y mejor el día de la muerte que el día del nacimiento.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mejor es ir a la casa del luto que a la casa del banquete; porque aquello es el fin de todos los hombres, y el que vive lo pondrá en su corazón.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mejor es el pesar que la risa; porque con la tristeza del rostro se enmendará el corazón.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El corazón de los sabios está en la casa del luto; mas el corazón de los insensatos, en la casa en que hay alegría.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mejor es oír la reprensión del sabio que la canción de los necios.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque la risa del necio es como el estrépito de los espinos debajo de la olla. Y también esto es vanidad.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ciertamente la opresión hace entontecer al sabio, y las dádivas corrompen el corazón.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mejor es el fin del negocio que su principio; mejor es el sufrido de espíritu que el altivo de espíritu.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No te apresures en tu espíritu a enojarte; porque el enojo reposa en el seno de los necios. <ref>7:9 ''La ira reposa en el seno de los necios'': {{lib|LU|149|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Nunca digas: ¿Cuál es la causa de que los tiempos pasados fueron mejores que estos? Porque nunca de esto preguntarás con sabiduría.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Buena es la ciencia con herencia, y provechosa para los que ven el sol.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque escudo es la ciencia, y escudo es el dinero; mas la sabiduría excede, en que da vida a sus poseedores.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mira la obra de Dios; porque ¿quién podrá enderezar lo que él torció?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> En el día del bien goza del bien; y en el día de la adversidad considera. Dios hizo tanto lo uno como lo otro, a fin de que el hombre nada halle después de él.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Todo esto he visto en los días de mi vanidad. Justo hay que perece por su justicia, y hay impío que por su maldad alarga sus días.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No seas demasiado justo, ni seas sabio con exceso; ¿por qué habrás de destruirte?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No hagas mucho mal, ni seas insensato; ¿por qué habrás de morir antes de tu tiempo?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Bueno es que tomes esto, y también de aquello no apartes tu mano; porque aquel que a Dios teme, saldrá bien en todo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> La sabiduría fortalece al sabio más que diez poderosos que haya en una ciudad.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Ciertamente no hay hombre justo en la tierra, que haga el bien y nunca peque. <ref>7:20 ''Malos por naturaleza, pero no pecadores'': {{lib|LU|148|4|8}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Tampoco apliques tu corazón a todas las cosas que se hablan, para que no oigas a tu siervo cuando dice mal de ti;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> porque tu corazón sabe que tú también dijiste mal de otros muchas veces.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Todas estas cosas probé con sabiduría, diciendo: Seré sabio; pero la sabiduría se alejó de mí.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Lejos está lo que fue; y lo muy profundo, ¿quién lo hallará?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Me volví y fijé mi corazón para saber y examinar e inquirir la sabiduría y la razón, y para conocer la maldad de la insensatez y el desvarío del error.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y he hallado más amarga que la muerte a la mujer cuyo corazón es lazos y redes, y sus manos ligaduras. El que agrada a Dios escapará de ella; mas el pecador quedará en ella preso.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> He aquí que esto he hallado, dice el Predicador, pesando las cosas una por una para hallar la razón;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> lo que aún busca mi alma, y no lo encuentra: un hombre entre mil he hallado, pero mujer entre todas éstas nunca hallé.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> He aquí, solamente esto he hallado: que Dios hizo al hombre recto, pero ellos buscaron muchas perversiones.<br>
== Referencias ==

<references />
