== Excelencia de la sabiduría ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Las moscas muertas hacen heder y dar mal olor al perfume del perfumista; así una pequeña locura, al que es estimado como sabio y honorable.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El corazón del sabio está a su mano derecha, mas el corazón del necio a su mano izquierda.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y aun mientras va el necio por el camino, le falta cordura, y va diciendo a todos que es necio.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Si el espíritu del príncipe se exaltare contra ti, no dejes tu lugar; porque la mansedumbre hará cesar grandes ofensas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Hay un mal que he visto debajo del sol, a manera de error emanado del príncipe:<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> la necedad está colocada en grandes alturas, y los ricos están sentados en lugar bajo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Vi siervos a caballo, y príncipes que andaban como siervos sobre la tierra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El que hiciere hoyo caerá en él; y al que aportillare vallado, le morderá la serpiente.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Quien corta piedras, se hiere con ellas; el que parte leña, en ello peligra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Si se embotare el hierro, y su filo no fuere amolado, hay que añadir entonces más fuerza; pero la sabiduría es provechosa para dirigir.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Si muerde la serpiente antes de ser encantada, de nada sirve el encantador.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Las palabras de la boca del sabio son llenas de gracia, mas los labios del necio causan su propia ruina.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El principio de las palabras de su boca es necedad; y el fin de su charla, nocivo desvarío.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El necio multiplica palabras, aunque no sabe nadie lo que ha de ser; ¿y quién le hará saber lo que después de él será?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El trabajo de los necios los fatiga; porque no saben por dónde ir a la ciudad.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¡Ay de ti, tierra, cuando tu rey es muchacho, y tus príncipes banquetean de mañana!<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¡Bienaventurada tú, tierra, cuando tu rey es hijo de nobles, y tus príncipes comen a su hora, para reponer sus fuerzas y no para beber!<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por la pereza se cae la techumbre, y por la flojedad de las manos se llueve la casa.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Por el placer se hace el banquete, y el vino alegra a los vivos; y el dinero sirve para todo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Ni aun en tu pensamiento digas mal del rey, ni en lo secreto de tu cámara digas mal del rico; porque las aves del cielo llevarán la voz, y las que tienen alas harán saber la palabra.<br>
