== Justificados por gracia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Recuérdales que se sujeten a los gobernantes y autoridades, que obedezcan, que estén dispuestos a toda buena obra.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Que a nadie difamen, que no sean pendencieros, sino amables, mostrando toda mansedumbre para con todos los hombres.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque nosotros también éramos en otro tiempo insensatos, rebeldes, extraviados, esclavos de concupiscencias y deleites diversos, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles, y aborreciéndonos unos a otros.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador, y su amor para con los hombres, <ref>3:4 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>3:4 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>3:4 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>3:4 ''Amor divino'': {{lib|LU|117|1|8}}.</ref> <ref>3:4 ''Dios ama incluso a los perversos'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>3:4 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>3:4 ''Dios ama a cada criatura como a un hijo'': {{lib|LU|118|10|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> nos salvó, no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho, sino por su misericordia, por el lavamiento de la regeneración y por la renovación en el Espíritu Santo, <ref>3:5 ''Conformes con su misericordia'': {{lib|LU|34|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> el cual derramó en nosotros abundantemente por Jesucristo nuestro Salvador,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> para que justificados por su gracia, viniésemos a ser herederos conforme a la esperanza de la vida eterna. <ref>3:7 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>3:7 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>3:7 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>3:7 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>3:7 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>3:7 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>3:7 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>3:7 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>3:7 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>3:7 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>3:7 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>3:7 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>3:7 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Palabra fiel es esta, y en estas cosas quiero que insistas con firmeza, para que los que creen en Dios procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas son buenas y útiles a los hombres.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero evita las cuestiones necias, y genealogías, y contenciones, y discusiones acerca de la ley; porque son vanas y sin provecho.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Al hombre que cause divisiones, después de una y otra amonestación deséchalo,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> sabiendo que el tal se ha pervertido, y peca y está condenado por su propio juicio.<br>
== Instrucciones personales ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando envíe a ti a Artemas o a Tíquico, apresúrate a venir a mí en Nicópolis, porque allí he determinado pasar el invierno. <ref>3:12 ''Pablo invernando en Nicópolis'': {{lib|LU|133|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> A Zenas intérprete de la ley, y a Apolos, encamínales con solicitud, de modo que nada les falte.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y aprendan también los nuestros a ocuparse en buenas obras para los casos de necesidad, para que no sean sin fruto.<br>
== Salutaciones y bendición final ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Todos los que están conmigo te saludan. Saluda a los que nos aman en la fe. La gracia sea con todos vosotros. Amén.<br>
== Referencias ==

<references />
