== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pablo, prisionero de Jesucristo, y el hermano Timoteo, al amado Filemón, colaborador nuestro, <ref>1:1 ''Se llamaban unos a otros hermanos y hermanas'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y a la amada hermana Apia, y a Arquipo nuestro compañero de milicia, y a la iglesia que está en tu casa: <ref>1:2 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>1:2 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo. <ref>1:3 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>1:3 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>1:3 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
== El amor y la fe de Filemón ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Doy gracias a mi Dios, haciendo siempre memoria de tí en mis oraciones,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> porque oigo del amor y de la fe que tienes hacia el Señor Jesús, y para con todos los santos;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> para que la participación de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo el bien que está en vosotros por Cristo Jesús.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pues tenemos gran gozo y consolación en tu amor, porque por ti, oh hermano, han sido confortados los corazones de los santos.<br>
== Pablo intercede por Onésimo ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Por lo cual, aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte lo que conviene,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> más bien te ruego por amor, siendo como soy, Pablo ya anciano, y ahora, además, prisionero de Jesucristo;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> te ruego por mi hijo Onésimo, a quien engendré en mis prisiones,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> el cual en otro tiempo te fue inútil, pero ahora a ti y a mí nos es útil,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> el cual vuelvo a enviarte; tú, pues, recíbele como a mí mismo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Yo quisiera retenerle conmigo, para que en lugar tuyo me sirviese en mis prisiones por el evangelio;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> pero nada quise hacer sin tu consentimiento, para que tu favor no fuese como de necesidad, sino voluntario.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque quizás para esto se apartó de ti por algún tiempo, para que le recibieses para siempre;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> no ya como esclavo, sino como más que esclavo, como hermano amado, mayormente para mí, pero cuánto más para ti, tanto en la carne como en el Señor.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así que, si me tienes por compañero, recíbele como a mí mismo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y si en algo te dañó, o te debe, ponlo a mi cuenta.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Yo Pablo lo escribo de mi mano, yo lo pagaré; por no decirte que aun tú mismo te me debes también.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Sí, hermano, tenga yo algún provecho de ti en el Señor; conforta mi corazón en el Señor.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Te he escrito confiando en tu obediencia, sabiendo que harás aun más de lo que te digo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Prepárame también alojamiento; porque espero que por vuestras oraciones os seré concedido.<br>
== Salutaciones y bendición final ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Te saludan Epafras, mi compañero de prisiones por Cristo Jesús,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis colaboradores. <ref>1:24 ''Marcos'': {{lib|LU|132|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.<br>
== Referencias ==

<references />
