== Deberes cristianos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que presentéis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No os conforméis a este siglo, sino transformaos por medio de la renovación de vuestro entendimiento, para que comprobéis cuál sea la buena voluntad de Dios, agradable y perfecta. <ref>12:2 ''Las mentes se volverán una sola'': {{lib|LU|110|2|5}}.</ref> <ref>12:2 ''Transformación'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>12:2 ''Transformar las tentaciones'': {{lib|LU|156|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Digo, pues, por la gracia que me es dada, a cada cual que está entre vosotros, que no tenga más alto concepto de sí que el que debe tener, sino que piense de sí con cordura, conforme a la medida de fe que Dios repartió a cada uno. <ref>12:3 ''Desenaltecerse'': {{lib|LU|48|4|14}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque de la manera que en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma función, <ref>12:4-8 ''La iglesia institucionalizada de Pablo'': {{lib|LU|170|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> así nosotros, siendo muchos, somos un cuerpo en Cristo, y todos miembros los unos de los otros. <ref>12:5 ''Impacto social del mal'': {{lib|LU|54|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> De manera que, teniendo diferentes dones, según la gracia que nos es dada, si el de profecía, úsese conforme a la medida de la fe;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> o si de servicio, en servir; o el que enseña, en la enseñanza;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> el que exhorta, en la exhortación; el que reparte, con liberalidad; el que preside, con solicitud; el que hace misericordia, con alegría.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El amor sea sin fingimiento. Aborreced lo malo, seguid lo bueno.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Amaos los unos a los otros con amor fraternal; en cuanto a honra, prefiriéndoos los unos a los otros.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En lo que requiere diligencia, no perezosos; fervientes en espíritu, sirviendo al Señor;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> gozosos en la esperanza; sufridos en la tribulación; constantes en la oración;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> compartiendo para las necesidades de los santos; practicando la hospitalidad.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Bendecid a los que os persiguen; bendecid, y no maldigáis.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Gozaos con los que se gozan; llorad con los que lloran. <ref>12:15 ''Mentes afine'': {{lib|LU|16|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Unánimes entre vosotros; no altivos, sino asociándoos con los humildes. No seáis sabios en vuestra propia opinión.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No paguéis a nadie mal por mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres. <ref>12:17-21 ''Futilidad de devolver mal con mal'': {{lib|LU|140|8|7}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Si es posible, en cuanto dependa de vosotros, estad en paz con todos los hombres. <ref>12:18 ''Esfuérzate por vivir en paz'': {{lib|LU|181|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No os venguéis vosotros mismos, amados míos, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito está: Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor. <ref>12:19 ''Advertencia contra la venganza'': {{lib|LU|140|8|5}}.</ref> <ref>12:19 ''La venganza es de Dios'': {{lib|LU|70|10|9}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de beber; pues haciendo esto, ascuas de fuego amontonarás sobre su cabeza.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No seas vencido de lo malo, sino vence con el bien el mal. <ref>12:21 ''Vencer al mal con el bien'': {{lib|LU|156|5|5}}.</ref> <ref>12:21 ''Vencer el mal con el bien'': {{lib|LU|159|5|10}}; {{lib|LU|194|3|12}}.</ref> <ref>12:21 ''Dominar el mal con el bien'': {{lib|LU|194|3|11}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
