== La elección de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Verdad digo en Cristo, no miento, y mi conciencia me da testimonio en el Espíritu Santo,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazón.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque deseara yo mismo ser anatema, separado de Cristo, por amor a mis hermanos, los que son mis parientes según la carne;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> que son israelitas, de los cuales son la adopción, la gloria, el pacto, la promulgación de la ley, el culto y las promesas;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> de quienes son los patriarcas, y de los cuales, según la carne, vino Cristo, el cual es Dios sobre todas las cosas, bendito por los siglos. Amén.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No que la palabra de Dios haya fallado; porque no todos los que descienden de Israel son israelitas,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ni por ser descendientes de Abraham, son todos hijos; sino: En Isaac te será llamada descendencia.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Esto es: No los que son hijos según la carne son los hijos de Dios, sino que los que son hijos según la promesa son contados como descendientes.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque la palabra de la promesa es esta: Por este tiempo vendré, y Sara tendrá un hijo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y no sólo esto, sino también cuando Rebeca concibió de uno, de Isaac nuestro padre<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> (pues no habían aún nacido, ni habían hecho aún ni bien ni mal, para que el propósito de Dios conforme a la elección permaneciese, no por las obras sino por el que llama),<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> se le dijo: El mayor servirá al menor.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Como está escrito: A Jacob amé, mas a Esaú aborrecí.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Qué, pues, diremos? ¿Que hay injusticia en Dios? En ninguna manera.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pues a Moisés dice: Tendré misericordia del que yo tenga misericordia, y me compadeceré del que yo me compadezca.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así que no depende del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque la Escritura dice a Faraón: Para esto mismo te he levantado, para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea anunciado por toda la tierra.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> De manera que de quien quiere, tiene misericordia, y al que quiere endurecer, endurece.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero me dirás: ¿Por qué, pues, inculpa? porque ¿quién ha resistido a su voluntad?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas antes, oh hombre, ¿quién eres tú, para que alterques con Dios? ¿Dirá el vaso de barro al que lo formó: ¿Por qué me has hecho así?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿O no tiene potestad el alfarero sobre el barro, para hacer de la misma masa un vaso para honra y otro para deshonra?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿Y qué, si Dios, queriendo mostrar su ira y hacer notorio su poder, soportó con mucha paciencia los vasos de ira preparados para destrucción,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y para hacer notorias las riquezas de su gloria, las mostró para con los vasos de misericordia que él preparó de antemano para gloria,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> a los cuales también ha llamado, esto es, a nosotros, no sólo de los judíos, sino también de los gentiles? <ref>9:24 ''No es el Dios de los judíos o de los gentiles'': {{lib|LU|140|1|2}}.</ref> <ref>9:24 ''No habrá judíos ni gentiles'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Como también en Oseas dice:<br>
Llamaré pueblo mío al que no era mi pueblo,<br>
Y a la no amada, amada.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y en el lugar donde se les dijo: Vosotros no sois pueblo mío, <ref>9:26 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>9:26 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>9:26 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>9:26 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>9:26 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>9:26 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>9:26 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>9:26 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>9:26 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>9:26 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>9:26 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>9:26 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>9:26 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>9:26 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>9:26 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>9:26 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>9:26 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>9:26 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>9:26 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>9:26 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>9:26 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref><br>
Allí serán llamados hijos del Dios viviente.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> También Isaías clama tocante a Israel: Si fuere el número de los hijos de Israel como la arena del mar, tan sólo el remanente será salvo;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> porque el Señor ejecutará su sentencia sobre la tierra en justicia y con prontitud.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y como antes dijo Isaías:<br>
Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado descendencia,<br>
Como Sodoma habríamos venido a ser, y a Gomorra seríamos semejantes.<br>
== La justicia que es por fe ==

{{anchor|30}} <small>30</small> ¿Qué, pues, diremos? Que los gentiles, que no iban tras la justicia, han alcanzado la justicia, es decir, la justicia que es por fe;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> mas Israel, que iba tras una ley de justicia, no la alcanzó.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> ¿Por qué? Porque iban tras ella no por fe, sino como por obras de la ley, pues tropezaron en la piedra de tropiezo,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> como está escrito: <ref>9:33 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>9:33 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>9:33 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>9:33 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>9:33 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>9:33 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref><br>
He aquí pongo en Sion piedra de tropiezo y roca de caída;<br>
== Y el que creyere en él, no será avergonzado. ==

== Referencias ==

<references />
