{{anchor|1}} <small>1</small> Cuanto a la ministración para los santos, es por demás que yo os escriba;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> pues conozco vuestra buena voluntad, de la cual yo me glorío entre los de Macedonia, que Acaya está preparada desde el año pasado; y vuestro celo ha estimulado a la mayoría.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero he enviado a los hermanos, para que nuestro gloriarnos de vosotros no sea vano en esta parte; para que como lo he dicho, estéis preparados;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> no sea que si vinieren conmigo algunos macedonios, y os hallaren desprevenidos, nos avergoncemos nosotros, por no decir vosotros, de esta nuestra confianza.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por tanto, tuve por necesario exhortar a los hermanos que fuesen primero a vosotros y preparasen primero vuestra generosidad antes prometida, para que esté lista como de generosidad, y no como de exigencia nuestra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero esto digo: El que siembra escasamente, también segará escasamente; y el que siembra generosamente, generosamente también segará. <ref>9:6 ''Se cosecha lo que se siembra'': {{lib|LU|192|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cada uno dé como propuso en su corazón: no con tristeza, ni por necesidad, porque Dios ama al dador alegre.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y poderoso es Dios para hacer que abunde en vosotros toda gracia, a fin de que, teniendo siempre en todas las cosas todo lo suficiente, abundéis para toda buena obra;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> como está escrito:<br>
Repartió, dio a los pobres;<br>
Su justicia permanece para siempre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el que da semilla al que siembra, y pan al que come, proveerá y multiplicará vuestra sementera, y aumentará los frutos de vuestra justicia, <ref>9:10 ''Lecciones espirituales'': {{lib|LU|85|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> para que estéis enriquecidos en todo para toda liberalidad, la cual produce por medio de nosotros acción de gracias a Dios.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque la ministración de este servicio no solamente suple lo que a los santos falta, sino que también abunda en muchas acciones de gracias a Dios;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> pues por la experiencia de esta ministración glorifican a Dios por la obediencia que profesáis al evangelio de Cristo, y por la liberalidad de vuestra contribución para ellos y para todos;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> asimismo en la oración de ellos por vosotros, a quienes aman a causa de la superabundante gracia de Dios en vosotros.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¡Gracias a Dios por su don inefable! <ref>9:15 ''La supervivencia es un don'': {{lib|LU|110|2|2}}.</ref> <ref>9:15 ''El don del Padre'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>9:15 ''Dar gracias a Dios por sus dones'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
