== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus que están en la dispersión: Salud.<br>
== La sabiduría que viene de Dios ==

{{anchor|2}} <small>2</small> Hermanos míos, tened por sumo gozo cuando os halléis en diversas pruebas,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas tenga la paciencia su obra completa, para que seáis perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna. <ref>1:4 ''Sed perfectos'': {{lib|LU|106|2|6}}; {{lib|LU|107|0|3}}; {{lib|LU|137|8|13}}; {{lib|LU|140|10|1}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|140|4|11}}; {{lib|LU|140|5|15}}; {{lib|LU|140|8|32}}; {{lib|LU|142|7|13}}; {{lib|LU|161|1|10}}; {{lib|LU|1|0|3}}; {{lib|LU|1|0|6}}; {{lib|LU|26|11|4}}; {{lib|LU|26|4|5}}; {{lib|LU|26|9|3}}; {{lib|LU|31|3|6}}; {{lib|LU|37|5|3}}; {{lib|LU|40|7|4}}; {{lib|LU|7|4|7}}; {{lib|LU|7|5|1}}; {{lib|LU|99|5|3}}.</ref> <ref>1:4 ''Sé perfecto'': {{lib|LU|131|2|6}}.</ref> <ref>1:4 ''Perfecionarse espiritualmente'': {{lib|LU|181|2|25}}.</ref> <ref>1:4 ''Buscad la perfección'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref> <ref>1:4 ''Convertirse en perfectos espiritualmente'': {{lib|LU|181|1|2}}.</ref> <ref>1:4 ''Sed perfectos como yo soy'': {{lib|LU|56|0|1}}.</ref> <ref>1:4 ''Ser perfectos'': {{lib|LU|13|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada. <ref>1:5 ''Si carece de sabiduría, que la pida'': {{lib|LU|28|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No piense, pues, quien tal haga, que recibirá cosa alguna del Señor.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El hombre de doble ánimo es inconstante en todos sus caminos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El hermano que es de humilde condición, gloríese en su exaltación;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> pero el que es rico, en su humillación; porque él pasará como la flor de la hierba.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque cuando sale el sol con calor abrasador, la hierba se seca, su flor se cae, y perece su hermosa apariencia; así también se marchitará el rico en todas sus empresas.<br>
== Soportando las pruebas ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Bienaventurado el varón que soporta la tentación; porque cuando haya resistido la prueba, recibirá la corona de vida, que Dios ha prometido a los que le aman. <ref>1:12 ''Corona de la vida eterna'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de parte de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a nadie; <ref>1:13-14 ''Ahora sabes más cosas'': {{lib|LU|156|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> sino que cada uno es tentado, cuando de su propia concupiscencia es atraído y seducido.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces la concupiscencia, después que ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte. <ref>1:15 ''La paga del pecado es la muerte'': {{lib|LU|46|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Amados hermanos míos, no erréis.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza, ni sombra de variación. <ref>1:17 ''Padre de las buenas intenciones'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>1:17 ''Padre de las luces'': {{lib|LU|152|3|2}}; {{lib|LU|162|5|3}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|2|2|1}}.</ref> <ref>1:17 ''En Dios no hay variabilidad'': {{lib|LU|12|7|4}}.</ref> <ref>1:17 ''La fe es un regalo de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>1:17 ''Todo proviene del Padre de la luz, que es invariable'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>1:17 ''Todo don bueno y perfecto'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref> <ref>1:17 ''Dios no cambia'': {{lib|LU|4|4|2}}.</ref> <ref>1:17a ''Padre de las Luces'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El, de su voluntad, nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas.<br>
== Hacedores de la palabra ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para oír, tardo para hablar, tardo para airarse;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios. <ref>1:20 ''La ira es una manifestación material'': {{lib|LU|149|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Por lo cual, desechando toda inmundicia y abundancia de malicia, recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos. <ref>1:22-25 ''Jesús enseña la acción positiva'': {{lib|LU|159|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, éste es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque él se considera a sí mismo, y se va, y luego olvida cómo era.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas el que mira atentamente en la perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, éste será bienaventurado en lo que hace. <ref>1:25 ''La verdadera y la falsa libertad'': {{lib|LU|54|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Si alguno se cree religioso entre vosotros, y no refrena su lengua, sino que engaña su corazón, la religión del tal es vana.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es esta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo.<br>
== Referencias ==

<references />
