{{anchor|1}} <small>1</small> Pero también digo: Entre tanto que el heredero es niño, en nada difiere del esclavo, aunque es señor de todo;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> sino que está bajo tutores y curadores hasta el tiempo señalado por el padre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Así también nosotros, cuando éramos niños, estábamos en esclavitud bajo los rudimentos del mundo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero cuando vino el cumplimiento del tiempo, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer y nacido bajo la ley, <ref>4:4-5 ''Jesús el Redentor de la Iglesia'': {{lib|LU|170|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> para que redimiese a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiésemos la adopción de hijos. <ref>4:5-7 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>4:5-7 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>4:5-7 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>4:5-7 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y por cuanto sois hijos, Dios envió a vuestros corazones el Espíritu de su Hijo, el cual clama: ¡Abba, Padre! <ref>4:6 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>4:6 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>4:6 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>4:6 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>4:6 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>4:6 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>4:6 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>4:6 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>4:6 ''Espíritu de Dios en los corazones'': {{lib|LU|40|6|2}}.</ref> <ref>4:6 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>4:6 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>4:6 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>4:6 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>4:6 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>4:6 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>4:6 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>4:6 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>4:6-7 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>4:6-7 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>4:6-7 ''Hijos liberados del Espíritu'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>4:6-7 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así que ya no eres esclavo, sino hijo; y si hijo, también heredero de Dios por medio de Cristo.<br>
== Exhortación contra el volver a la esclavitud ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Ciertamente, en otro tiempo, no conociendo a Dios, servíais a los que por naturaleza no son dioses;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> mas ahora, conociendo a Dios, o más bien, siendo conocidos por Dios, ¿cómo es que os volvéis de nuevo a los débiles y pobres rudimentos, a los cuales os queréis volver a esclavizar?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Guardáis los días, los meses, los tiempos y los años.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Me temo de vosotros, que haya trabajado en vano con vosotros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Os ruego, hermanos, que os hagáis como yo, porque yo también me hice como vosotros. Ningún agravio me habéis hecho.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues vosotros sabéis que a causa de una enfermedad del cuerpo os anuncié el evangelio al principio;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y no me despreciasteis ni desechasteis por la prueba que tenía en mi cuerpo, antes bien me recibisteis como a un ángel de Dios, como a Cristo Jesús.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Dónde, pues, está esa satisfacción que experimentabais? Porque os doy testimonio de que si hubieseis podido, os hubierais sacado vuestros propios ojos para dármelos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Me he hecho, pues, vuestro enemigo, por deciros la verdad?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tienen celo por vosotros, pero no para bien, sino que quieren apartaros de nosotros para que vosotros tengáis celo por ellos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Bueno es mostrar celo en lo bueno siempre, y no solamente cuando estoy presente con vosotros.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Hijitos míos, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto, hasta que Cristo sea formado en vosotros,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> quisiera estar con vosotros ahora mismo y cambiar de tono, pues estoy perplejo en cuanto a vosotros.<br>
== Alegoría de Sara y Agar ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Decidme, los que queréis estar bajo la ley: ¿no habéis oído la ley?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos; uno de la esclava, el otro de la libre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero el de la esclava nació según la carne; mas el de la libre, por la promesa.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Lo cual es una alegoría, pues estas mujeres son los dos pactos; el uno proviene del monte Sinaí, el cual da hijos para esclavitud; éste es Agar.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque Agar es el monte Sinaí en Arabia, y corresponde a la Jerusalén actual, pues ésta, junto con sus hijos, está en esclavitud.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mas la Jerusalén de arriba, la cual es madre de todos nosotros, es libre.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque está escrito:<br>
Regocíjate, oh estéril, tú que no das a luz;<br>
Prorrumpe en júbilo y clama, tú que no tienes dolores de parto;<br>
Porque más son los hijos de las desolada, que de la que tiene marido.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Así que, hermanos, nosotros, como Isaac, somos hijos de la promesa.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pero como entonces el que había nacido según la carne perseguía al que había nacido según el Espíritu, así también ahora.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas ¿qué dice la Escritura? Echa fuera a la esclava y a su hijo, porque no heredará el hijo de la esclava con el hijo de la libre.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> De manera, hermanos, que no somos hijos de la esclava, sino de la libre.<br>
== Referencias ==

<references />
