== Amonestación contra la parcialidad ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hermanos míos, que vuestra fe en nuestro glorioso Señor Jesucristo sea sin acepción de personas. <ref>2:1 ''Señor de la Gloria'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro y con ropa espléndida, y también entra un pobre con vestido andrajoso,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y miráis con agrado al que trae la ropa espléndida y le decís: Siéntate tú aquí en buen lugar; y decís al pobre: Estate tú allí en pie, o siéntate aquí bajo mi estrado;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿no hacéis distinciones entre vosotros mismos, y venís a ser jueces con malos pensamientos?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Hermanos míos amados, oíd: ¿No ha elegido Dios a los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero vosotros habéis afrentado al pobre. ¿No os oprimen los ricos, y no son ellos los mismos que os arrastran a los tribunales?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿No blasfeman ellos el buen nombre que fue invocado sobre vosotros?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si en verdad cumplís la ley real, conforme a la Escritura: Amarás a tu prójimo como a ti mismo, bien hacéis; <ref>2:8 ''Amando a los hombres'': {{lib|LU|110|3|9}}.</ref> <ref>2:8 ''Ama a tu prójimo como a ti'': {{lib|LU|159|5|4}}; {{lib|LU|174|4|2}}.</ref> <ref>2:8 ''Amar al prójimo como a uno mismo'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|180|5|7}}.</ref> <ref>2:8 ''Amarse uno a otro'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref> <ref>2:8 ''Ama a tu prójimo como a ti mismo'': {{lib|LU|131|2|11}}; {{lib|LU|131|2|13}}; {{lib|LU|159|5|9}}; {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>2:8 ''Amar al prójimo'': {{lib|LU|170|3|6}}.</ref> <ref>2:8 ''Amarse unos a otros'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>2:8 ''Amar al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref> <ref>2:8 ''Amaros los unos a los otros'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> pero si hacéis acepción de personas, cometéis pecado, y quedáis convictos por la ley como transgresores.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque cualquiera que guardare toda la ley, pero ofendiere en un punto, se hace culpable de todos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque el que dijo: No cometerás adulterio, también ha dicho: No matarás. Ahora bien, si no cometes adulterio, pero matas, ya te has hecho transgresor de la ley. <ref>2:11 ''No matarás'': {{lib|LU|162|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así hablad, y así haced, como los que habéis de ser juzgados por la ley de la libertad. <ref>2:12-13 ''Judga justamente'': {{lib|LU|133|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque juicio sin misericordia se hará con aquel que no hiciere misericordia; y la misericordia triunfa sobre el juicio.<br>
== La fe sin obras es muerta ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Hermanos míos, ¿de qué aprovechará si alguno dice que tiene fe, y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle? <ref>2:14 ''Cambio de la mente por la fe, el nuevo nacimiento'': {{lib|LU|138|8|8}}.</ref> <ref>2:14-26 ''También se necesita la rectitud'': {{lib|LU|170|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y si un hermano o una hermana están desnudos, y tienen necesidad del mantenimiento de cada día,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, ¿de qué aprovecha?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así también la fe, si no tiene obras, es muerta en sí misma. <ref>2:17 ''La fe sin frutos está muerta'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>2:17,20,26 ''Producir los frutos del espíritu para continuar'': {{lib|LU|140|1|4}}.</ref> <ref>2:17-18 ''Jesús enseña la acción positiva'': {{lib|LU|159|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras. Muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tú crees que Dios es uno; bien haces. También los demonios creen, y tiemblan. <ref>2:19 ''No hay Dios aparte de ti'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>2:19 ''Dios es uno solo'': {{lib|LU|1|7|6}}.</ref> <ref>2:19 ''El Señor nuestro Dios es un solo Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>2:19 ''Un único Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|92|5|8}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>2:19 ''Dios único'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref> <ref>2:19 ''El Señor es un único Dios'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref> <ref>2:19 ''Dios es uno'': {{lib|LU|56|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿Mas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿No ves que la fe actuó juntamente con sus obras, y que la fe se perfeccionó por las obras?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y se cumplió la Escritura que dice: Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia, y fue llamado amigo de Dios. <ref>2:23 ''La amistad de Dios'': {{lib|LU|1|5|8}}.</ref> <ref>2:23 ''Contado en justicia'': {{lib|LU|93|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado por las obras, y no solamente por la fe.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Asimismo también Rahab la ramera, ¿no fue justificada por obras, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta.<br>
== Referencias ==

<references />
