{{anchor|1}} <small>1</small> Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres, porque esto es justo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Honra a tu padre y a tu madre, que es el primer mandamiento con promesa;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> para que te vaya bien, y seas de larga vida sobre la tierra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vosotros, padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en disciplina y amonestación del Señor.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Siervos, obedeced a vuestros amos terrenales con temor y temblor, con sencillez de vuestro corazón, como a Cristo;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> no sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, sino como siervos de Cristo, de corazón haciendo la voluntad de Dios;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> sirviendo de buena voluntad, como al Señor y no a los hombres,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> sabiendo que el bien que cada uno hiciere, ése recibirá del Señor, sea siervo o sea libre.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y vosotros, amos, haced con ellos lo mismo, dejando las amenazas, sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en los cielos, y que para él no hay acepción de personas. <ref>6:9 ''Ni judíos ni gentiles'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>6:9 ''No hace acepción de personas'': {{lib|LU|117|6|22}}; {{lib|LU|137|8|6}}; {{lib|LU|148|6|2}}; {{lib|LU|2|3|1}}; {{lib|LU|3|1|12}}.</ref> <ref>6:9 ''No existen favoritismos con Dios'': {{lib|LU|156|2|4}}.</ref> <ref>6:9 ''Dios no hace acepción de personas'': {{lib|LU|112|0|10}}; {{lib|LU|12|7|8}}; {{lib|LU|133|0|3}}; {{lib|LU|175|2|3}}; {{lib|LU|192|2|2}}; {{lib|LU|1|4|6}}; {{lib|LU|40|10|13}}.</ref> <ref>6:9 ''No es el Dios de los judíos o de los gentiles'': {{lib|LU|140|1|2}}.</ref> <ref>6:9 ''Jesús no hace acepción de personas'': {{lib|LU|174|2|2}}.</ref> <ref>6:9 ''Jesús no hacía acepción de personas'': {{lib|LU|139|10|9}}.</ref> <ref>6:9 ''El Padre y el Hijo no hacen acepción de personas'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>6:9 ''Igualdad de todos los seres humanos'': {{lib|LU|150|1|3}}.</ref> <ref>6:9 ''Dios no hace acepción de razas'': {{lib|LU|155|6|2}}.</ref> <ref>6:9 ''Mi padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>6:9 ''En el reino no habrá diferencias'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>6:9 ''No habrá judíos ni gentiles'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref> <ref>6:9 ''Espiritualmente, todos los hombres son iguales'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>6:9 ''El Padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|166|4|11}}.</ref> <ref>6:9 ''Igualdad de todos los que buscan a Dios'': {{lib|LU|138|4|2}}.</ref><br>
== La armadura de Dios ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Por lo demás, hermanos míos, fortaleceos en el Señor, y en el poder de su fuerza.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo. <ref>6:11-17 ''Armas espirituales'': {{lib|LU|194|3|11}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes. <ref>6:12 ''Príncipe de este mundo'': {{lib|LU|53|8|5}}.</ref> <ref>6:12 ''El demonio, antiguo Príncipe de este mundo'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref> <ref>6:12 ''El Príncipe Caligastia'': {{lib|LU|66|1|1}}.</ref> <ref>6:12 ''Hueste espiritual de maldad'': {{lib|LU|53|9|2}}.</ref> <ref>6:12 ''La traición agradaba a los malignos'': {{lib|LU|179|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y vestidos con la coraza de justicia,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y calzados los pies con el apresto del evangelio de la paz.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que podáis apagar todos los dardos de fuego del maligno. <ref>6:16 ''La fe, armadura contra el pecado'': {{lib|LU|53|8|8}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> orando en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda perseverancia y súplica por todos los santos; <ref>6:18 ''Orar en el espíritu'': {{lib|LU|168|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y por mí, a fin de que al abrir mi boca me sea dada palabra para dar a conocer con denuedo el misterio del evangelio,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> por el cual soy embajador en cadenas; que con denuedo hable de él, como debo hablar.<br>
== Salutaciones finales ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Para que también vosotros sepáis mis asuntos, y lo que hago, todo os lo hará saber Tíquico, hermano amado y fiel ministro en el Señor, <ref>6:21 ''Se llamaban unos a otros hermanos y hermanas'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> el cual envié a vosotros para esto mismo, para que sepáis lo tocante a nosotros, y que consuele vuestros corazones.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Paz sea a los hermanos, y amor con fe, de Dios Padre y del Señor Jesucristo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor inalterable. Amén.<br>
== Referencias ==

<references />
