== Puestos los ojos en Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Por tanto, nosotros también, teniendo en derredor nuestro tan grande nube de testigos, despojémonos de todo peso y del pecado que nos asedia, y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> puestos los ojos en Jesús, el autor y consumador de la fe, el cual por el gozo puesto delante de él sufrió la cruz, menospreciando el oprobio, y se sentó a la diestra del trono de Dios. <ref>12:2 ''Diestra del Padre'': {{lib|LU|13|2|7}}.</ref> <ref>12:2 ''La muerte de Jesús como suprema alegría'': {{lib|LU|180|1|2}}.</ref> <ref>12:2 ''A la derecha del Padre'': {{lib|LU|5|2|2}}.</ref> <ref>12:2 ''La derecha del Padre'': {{lib|LU|21|4|4}}.</ref> <ref>12:2 ''Derecha de Dios'': {{lib|LU|38|0|1}}.</ref> <ref>12:2 ''Autor y consumador de nuestra fe'': {{lib|LU|196|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Considerad a aquel que sufrió tal contradicción de pecadores contra sí mismo, para que vuestro ánimo no se canse hasta desmayar.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque aún no habéis resistido hasta la sangre, combatiendo contra el pecado;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y habéis ya olvidado la exhortación que como a hijos se os dirige, diciendo: <ref>12:5-8 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>12:5-8 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>12:5-8 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>12:5-8 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>12:5-11 ''Amorosa disciplina de los niños'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>12:5-11 ''Todas las cosas trabajan para el bien'': {{lib|LU|54|4|7}}.</ref> <ref>12:5-11 ''No hay aflicción a propósito'': {{lib|LU|148|5|3}}.</ref><br>
Hijo mío, no menosprecies la disciplina del Señor,<br>
Ni desmayes cuando eres reprendido por él;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque el Señor al que ama, disciplina,<br>
Y azota a todo el que recibe por hijo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si soportáis la disciplina, Dios os trata como a hijos; porque ¿qué hijo es aquel a quien el padre no disciplina?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero si se os deja sin disciplina, de la cual todos han sido participantes, entonces sois bastardos, y no hijos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por otra parte, tuvimos a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban, y los venerábamos. ¿Por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de los espíritus, y viviremos? <ref>12:9 ''Padre de todos los espíritus'': {{lib|LU|42|11|1}}.</ref> <ref>12:9 ''Padre de los espíritus'': {{lib|LU|146|2|11}}; {{lib|LU|162|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y aquéllos, ciertamente por pocos días nos disciplinaban como a ellos les parecía, pero éste para lo que nos es provechoso, para que participemos de su santidad. <ref>12:10 ''Nos castiga por nuestro bien'': {{lib|LU|2|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Es verdad que ninguna disciplina al presente parece ser causa de gozo, sino de tristeza; pero después da fruto apacible de justicia a los que en ella han sido ejercitados.<br>
== Los que rechazan la gracia de Dios ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Por lo cual, levantad las manos caídas y las rodillas paralizadas;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y haced sendas derechas para vuestros pies, para que lo cojo no se salga del camino, sino que sea sanado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Seguid la paz con todos, y la santidad, sin la cual nadie verá al Señor. <ref>12:14 ''Sin santidad, ningún hombre puede ver a Dios'': {{lib|LU|101|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mirad bien, no sea que alguno deje de alcanzar la gracia de Dios; que brotando alguna raíz de amargura, os estorbe, y por ella muchos sean contaminados;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> no sea que haya algún fornicario, o profano, como Esaú, que por una sola comida vendió su primogenitura.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque ya sabéis que aun después, deseando heredar la bendición, fue desechado, y no hubo oportunidad para el arrepentimiento, aunque la procuró con lágrimas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque no os habéis acercado al monte que se podía palpar, y que ardía en fuego, a la oscuridad, a las tinieblas y a la tempestad,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> al sonido de la trompeta, y a la voz que hablaba, la cual los que la oyeron rogaron que no se les hablase más,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> porque no podían soportar lo que se ordenaba: Si aun una bestia tocare el monte, será apedreada, o pasada con dardo;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y tan terrible era lo que se veía, que Moisés dijo: Estoy espantado y temblando;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> sino que os habéis acercado al monte de Sion, a la ciudad del Dios vivo, Jerusalén la celestial, a la compañía de muchos millares de ángeles, <ref>12:22 ''Las huestes innumerables de ángeles'': {{lib|LU|46|5|15}}.</ref> <ref>12:22-23 ''Asambleas del Paraíso'': {{lib|LU|43|9|1}}.</ref> <ref>12:22-23 ''Monte Sión, ciudad del Dios vivo'': {{lib|LU|47|10|3}}.</ref> <ref>12:22-24 ''Monte de la asamblea'': {{lib|LU|43|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> a la congregación de los primogénitos que están inscritos en los cielos, a Dios el Juez de todos, a los espíritus de los justos hechos perfectos,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> a Jesús el Mediador del nuevo pacto, y a la sangre rociada que habla mejor que la de Abel.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mirad que no desechéis al que habla. Porque si no escaparon aquellos que desecharon al que los amonestaba en la tierra, mucho menos nosotros, si desecháremos al que amonesta desde los cielos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> La voz del cual conmovió entonces la tierra, pero ahora ha prometido, diciendo: Aún una vez, y conmoveré no solamente la tierra, sino también el cielo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y esta frase: Aún una vez, indica la remoción de las cosas movibles, como cosas hechas, para que queden las inconmovibles.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Así que, recibiendo nosotros un reino inconmovible, tengamos gratitud, y mediante ella sirvamos a Dios agradándole con temor y reverencia;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> porque nuestro Dios es fuego consumidor.<br>
== Referencias ==

<references />
