== Una salvación tan grande ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Por tanto, es necesario que con más diligencia atendamos a las cosas que hemos oído, no sea que nos deslicemos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque si la palabra dicha por medio de los ángeles fue firme, y toda transgresión y desobediencia recibió justa retribución, <ref>2:2 ''La palabra fue pronunciada por los ángeles'': {{lib|LU|113|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿cómo escaparemos nosotros, si descuidamos una salvación tan grande? La cual, habiendo sido anunciada primeramente por el Señor, nos fue confirmada por los que oyeron, <ref>2:3 ''La grandez de la salvación'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> testificando Dios juntamente con ellos, con señales y prodigios y diversos milagros y repartimientos del Espíritu Santo según su voluntad.<br>
== El autor de la salvación ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Porque no sujetó a los ángeles el mundo venidero, acerca del cual estamos hablando;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> pero alguien testificó en cierto lugar, diciendo: <ref>2:6-7 ''Creados por debajo de los ángeles'': {{lib|LU|113|7|3}}.</ref><br>
¿Qué es el hombre, para que te acuerdes de él,<br>
O el hijo del hombre, para que le visites?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Le hiciste un poco menor que los ángeles, <ref>2:7 ''Somos un poco por debajo de los ángeles'': {{lib|LU|40|5|2}}.</ref> <ref>2:7,9 ''Los ángeles creados un poco por encima'': {{lib|LU|39|8|7}}.</ref><br>
Le coronaste de gloria y de honra,<br>
Y le pusiste sobre las obras de tus manos;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Todo lo sujetaste bajo sus pies.<br>
Porque en cuanto le sujetó todas las cosas, nada dejó que no sea sujeto a él; pero todavía no vemos que todas las cosas le sean sujetas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero vemos a aquel que fue hecho un poco menor que los ángeles, a Jesús, coronado de gloria y de honra, a causa del padecimiento de la muerte, para que por la gracia de Dios gustase la muerte por todos. <ref>2:9-10 ''Jesús pasó la experiencia de la vida humana'': {{lib|LU|128|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque convenía a aquel por cuya causa son todas las cosas, y por quien todas las cosas subsisten, que habiendo de llevar muchos hijos a la gloria, perfeccionase por aflicciones al autor de la salvación de ellos. <ref>2:10 ''En él en quien todas las cosas consisten'': {{lib|LU|104|4|25}}.</ref> <ref>2:10 ''El que dirige nuestra salvación'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>2:10-11 ''Es todo en todo'': {{lib|LU|3|1|2}}.</ref> <ref>2:10-11 ''La relación de Dios con todas las cosas'': {{lib|LU|174|3|2}}.</ref> <ref>2:10-11 ''Dios es todo y está en todo'': {{lib|LU|56|9|14}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque el que santifica y los que son santificados, de uno son todos; por lo cual no se avergüenza de llamarlos hermanos, <ref>2:11 ''Hermandad espiritual'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> diciendo:<br>
Anunciaré a mis hermanos tu nombre,<br>
En medio de la congregación te alabaré.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y otra vez:<br>
Yo confiaré en él.<br>
Y de nuevo:<br>
He aquí, yo y los hijos que Dios me dio.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así que, por cuanto los hijos participaron de carne y sangre, él también participó de lo mismo, para destruir por medio de la muerte al que tenía el imperio de la muerte, esto es, al diablo, <ref>2:14-18 ''Jesús vivió una vida humana'': {{lib|LU|128|0|1}}.</ref> <ref>2:14-18 ''Experiencia humana de Jesús'': {{lib|LU|129|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y librar a todos los que por el temor de la muerte estaban durante toda la vida sujetos a servidumbre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque ciertamente no socorrió a los ángeles, sino que socorrió a la descendencia de Abraham. <ref>2:16-18 ''Ha sido probado y comprobado en todos los aspectos'': {{lib|LU|119|3|7}}; {{lib|LU|119|4|4}}; {{lib|LU|119|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por lo cual debía ser en todo semejante a sus hermanos, para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios se refiere, para expiar los pecados del pueblo. <ref>2:17-18 ''Contra la idea de la expiación del pecado'': {{lib|LU|186|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pues en cuanto él mismo padeció siendo tentado, es poderoso para socorrer a los que son tentados.<br>
== Referencias ==

<references />
