{{anchor|1}} <small>1</small> Después, pasados catorce años, subí otra vez a Jerusalén con Bernabé, llevando también conmigo a Tito.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pero subí según una revelación, y para no correr o haber corrido en vano, expuse en privado a los que tenían cierta reputación el evangelio que predico entre los gentiles.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mas ni aun Tito, que estaba conmigo, con todo y ser griego, fue obligado a circuncidarse;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y esto a pesar de los falsos hermanos introducidos a escondidas, que entraban para espiar nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesús, para reducirnos a esclavitud,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> a los cuales ni por un momento accedimos a someternos, para que la verdad del evangelio permaneciese con vosotros.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero de los que tenían reputación de ser algo (lo que hayan sido en otro tiempo nada me importa; Dios no hace acepción de personas), a mí, pues, los de reputación nada nuevo me comunicaron. <ref>2:6 ''No es el Dios de los judíos o de los gentiles'': {{lib|LU|140|1|2}}.</ref> <ref>2:6 ''El Padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|166|4|11}}.</ref> <ref>2:6 ''Dios no hace acepción de personas'': {{lib|LU|112|0|10}}; {{lib|LU|12|7|8}}; {{lib|LU|133|0|3}}; {{lib|LU|175|2|3}}; {{lib|LU|192|2|2}}; {{lib|LU|1|4|6}}; {{lib|LU|40|10|13}}.</ref> <ref>2:6 ''Jesús no hace acepción de personas'': {{lib|LU|174|2|2}}.</ref> <ref>2:6 ''No hace acepción de personas'': {{lib|LU|117|6|22}}; {{lib|LU|137|8|6}}; {{lib|LU|148|6|2}}; {{lib|LU|2|3|1}}; {{lib|LU|3|1|12}}.</ref> <ref>2:6 ''No existen favoritismos con Dios'': {{lib|LU|156|2|4}}.</ref> <ref>2:6 ''Mi padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>2:6 ''Espiritualmente, todos los hombres son iguales'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>2:6 ''Ni judíos ni gentiles'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>2:6 ''Dios no hace acepción de razas'': {{lib|LU|155|6|2}}.</ref> <ref>2:6 ''Igualdad de todos los que buscan a Dios'': {{lib|LU|138|4|2}}.</ref> <ref>2:6 ''Jesús no hacía acepción de personas'': {{lib|LU|139|10|9}}.</ref> <ref>2:6 ''No habrá judíos ni gentiles'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref> <ref>2:6 ''Igualdad de todos los seres humanos'': {{lib|LU|150|1|3}}.</ref> <ref>2:6 ''En el reino no habrá diferencias'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>2:6 ''El Padre y el Hijo no hacen acepción de personas'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Antes por el contrario, como vieron que me había sido encomendado el evangelio de la incircuncisión, como a Pedro el de la circuncisión<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> (pues el que actuó en Pedro para el apostolado de la circuncisión, actuó también en mí para con los gentiles),<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y reconociendo la gracia que me había sido dada, Jacobo, Cefas y Juan, que eran considerados como columnas, nos dieron a mí y a Bernabé la diestra en señal de compañerismo, para que nosotros fuésemos a los gentiles, y ellos a la circuncisión.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Solamente nos pidieron que nos acordásemos de los pobres; lo cual también procuré con diligencia hacer. <ref>2:10 ''Ayudaban a los pobres'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
== Pablo reprende a Pedro en Antioquía ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Pero cuando Pedro vino a Antioquía, le resistí cara a cara, porque era de condenar. <ref>2:11-14 ''Cambio de decisión de Pedro'': {{lib|LU|139|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pues antes que viniesen algunos de parte de Jacobo, comía con los gentiles; pero después que vinieron, se retraía y se apartaba, porque tenía miedo de los de la circuncisión.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y en su simulación participaban también los otros judíos, de tal manera que aun Bernabé fue también arrastrado por la hipocresía de ellos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero cuando vi que no andaban rectamente conforme a la verdad del evangelio, dije a Pedro delante de todos: Si tú, siendo judío, vives como los gentiles y no como judío, ¿por qué obligas a los gentiles a judaizar?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Nosotros, judíos de nacimiento, y no pecadores de entre los gentiles,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley, sino por la fe de Jesucristo, nosotros también hemos creído en Jesucristo, para ser justificados por la fe de Cristo y no por las obras de la ley, por cuanto por las obras de la ley nadie será justificado. <ref>2:16 ''La fe de Jesús'': {{lib|LU|101|6|9}}.</ref> <ref>2:16 ''Justificado por la fe'': {{lib|LU|196|3|4}}.</ref> <ref>2:16 ''Cambio de la mente por la fe, el nuevo nacimiento'': {{lib|LU|138|8|8}}.</ref> <ref>2:16 ''Salvados por la fe, no por las obras'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y si buscando ser justificados en Cristo, también nosotros somos hallados pecadores, ¿es por eso Cristo ministro de pecado? En ninguna manera.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque si las cosas que destruí, las mismas vuelvo a edificar, transgresor me hago.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque yo por la ley soy muerto para la ley, a fin de vivir para Dios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, mas vive Cristo en mí; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí. <ref>2:20 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>2:20 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>2:20 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>2:20 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>2:20 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>2:20 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref> <ref>2:20 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>2:20 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>2:20 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>2:20 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>2:20 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>2:20 ''Espíritu de Dios en el hombre'': {{lib|LU|34|6|7}}.</ref> <ref>2:20 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>2:20 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>2:20 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>2:20 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>2:20 ''El reino dentro de ti'': {{lib|LU|170|1|8}}.</ref> <ref>2:20 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>2:20 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>2:20 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>2:20 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}; {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>2:20 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>2:20 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>2:20 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>2:20 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>2:20 ''El Reino de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>2:20 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>2:20 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>2:20 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>2:20 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>2:20 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>2:20 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>2:20 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>2:20 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>2:20 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No desecho la gracia de Dios; pues si por la ley fuese la justicia, entonces por demás murió Cristo.<br>
== Referencias ==

<references />
