== El día del Señor vendrá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Amados, esta es la segunda carta que os escribo, y en ambas despierto con exhortación vuestro limpio entendimiento,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> para que tengáis memoria de las palabras que antes han sido dichas por los santos profetas, y del mandamiento del Señor y Salvador dado por vuestros apóstoles;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> sabiendo primero esto, que en los postreros días vendrán burladores, andando según sus propias concupiscencias,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y diciendo: ¿Dónde está la promesa de su advenimiento? Porque desde el día en que los padres durmieron, todas las cosas permanecen así como desde el principio de la creación.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Estos ignoran voluntariamente, que en el tiempo antiguo fueron hechos por la palabra de Dios los cielos, y también la tierra, que proviene del agua y por el agua subsiste,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> por lo cual el mundo de entonces pereció anegado en agua;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> pero los cielos y la tierra que existen ahora, están reservados por la misma palabra, guardados para el fuego en el día del juicio y de la perdición de los hombres impíos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas, oh amados, no ignoréis esto: que para con el Señor un día es como mil años, y mil años como un día. <ref>3:8 ''Mil años son como un día'': {{lib|LU|14|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El Señor no retarda su promesa, según algunos la tienen por tardanza, sino que es paciente para con nosotros, no queriendo que ninguno perezca, sino que todos procedan al arrepentimiento. <ref>3:9 ''No desea que nadie perezca'': {{lib|LU|2|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero el día del Señor vendrá como ladrón en la noche; en el cual los cielos pasarán con grande estruendo, y los elementos ardiendo serán deshechos, y la tierra y las obras que en ella hay serán quemadas. <ref>3:10,12 ''Creencia en un final súbito y espectacular'': {{lib|LU|170|2|14}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Puesto que todas estas cosas han de ser deshechas, ¡cómo no debéis vosotros andar en santa y piadosa manera de vivir,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> esperando y apresurándoos para la venida del día de Dios, en el cual los cielos, encendiéndose, serán deshechos, y los elementos, siendo quemados, se fundirán!<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero nosotros esperamos, según sus promesas, cielos nuevos y tierra nueva, en los cuales mora la justicia. <ref>3:13 ''Nuevo cielo'': {{lib|LU|15|7|1}}.</ref> <ref>3:13 ''Nuevos cielos y nueva tierra'': {{lib|LU|176|1|6}}.</ref> <ref>3:13 ''Nuevo cielo y nueva tierra'': {{lib|LU|52|7|11}}.</ref> <ref>3:13-14 ''Nueva tierra de rectitud'': {{lib|LU|52|7|15}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por lo cual, oh amados, estando en espera de estas cosas, procurad con diligencia ser hallados por él sin mancha e irreprensibles, en paz.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tened entendido que la paciencia de nuestro Señor es para salvación; como también nuestro amado hermano Pablo, según la sabiduría que le ha sido dada, os ha escrito, <ref>3:15 ''Se llamaban unos a otros hermanos y hermanas'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> casi en todas sus epístolas, hablando en ellas de estas cosas; entre las cuales hay algunas difíciles de entender, las cuales los indoctos e inconstantes tuercen, como también las otras Escrituras, para su propia perdición.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así que vosotros, oh amados, sabiéndolo de antemano, guardaos, no sea que arrastrados por el error de los inicuos, caigáis de vuestra firmeza.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Antes bien, creced en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. A él sea gloria ahora y hasta el día de la eternidad. Amén. <ref>3:18 ''Crecer en la gracia'': {{lib|LU|176|3|5}}.</ref> <ref>3:18 ''Crecer en el espíritu'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>3:18 ''Creced en la gracia'': {{lib|LU|147|8|5}}.</ref> <ref>3:18 ''Conoce a Jesucristo'': {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>3:18 ''Los discípulos crecieron en gracia y en conocimiento'': {{lib|LU|193|4|3}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
