== Estad firmes en la libertad ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no estéis otra vez sujetos al yugo de esclavitud. <ref>5:1,13 ''Libertad a los cautivos espirituales'': {{lib|LU|120|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> He aquí, yo Pablo os digo que si os circuncidáis, de nada os aprovechará Cristo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida, que está obligado a guardar toda la ley.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> De Cristo os desligasteis, los que por la ley os justificáis; de la gracia habéis caído.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pues nosotros por el Espíritu aguardamos por fe la esperanza de la justicia;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale algo, ni la incircuncisión, sino la fe que obra por el amor.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Vosotros corríais bien; ¿quién os estorbó para no obedecer a la verdad?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Esta persuasión no procede de aquel que os llama.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Un poco de levadura leuda toda la masa.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Yo confío respecto de vosotros en el Señor, que no pensaréis de otro modo; mas el que os perturba llevará la sentencia, quienquiera que sea.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y yo, hermanos, si aún predico la circuncisión, ¿por qué padezco persecución todavía? En tal caso se ha quitado el tropiezo de la cruz.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¡Ojalá se mutilasen los que os perturban!<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque vosotros, hermanos, a libertad fuisteis llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión para la carne, sino servíos por amor los unos a los otros. <ref>5:13 ''La verdadera y la falsa libertad'': {{lib|LU|54|1|1}}.</ref> <ref>5:13 ''El evangelio libera a los hombres'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>5:13-14 ''Amarse unos a otros'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>5:13-14 ''Amar al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref> <ref>5:13-14 ''Amaros los unos a los otros'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref> <ref>5:13-14 ''Amarse uno a otro'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref> <ref>5:13-14 ''Amando a los hombres'': {{lib|LU|110|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque toda la ley en esta sola palabra se cumple: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. <ref>5:14 ''Ama a tu prójimo como a ti mismo'': {{lib|LU|131|2|11}}; {{lib|LU|131|2|13}}; {{lib|LU|159|5|9}}; {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>5:14 ''Amar al prójimo como a uno mismo'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|180|5|7}}.</ref> <ref>5:14 ''Ama a tu prójimo como a ti'': {{lib|LU|159|5|4}}; {{lib|LU|174|4|2}}.</ref> <ref>5:14 ''Amar al prójimo'': {{lib|LU|170|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero si os mordéis y os coméis unos a otros, mirad que también no os consumáis unos a otros.<br>
== Las obras de la carne y el fruto del Espíritu ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Digo, pues: Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la carne. <ref>5:16 ''Los hijos de la fe son dueños de sí mismos'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref> <ref>5:16-17 ''Dos visiones, la carne y el espíritu'': {{lib|LU|140|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu, y el del Espíritu es contra la carne; y éstos se oponen entre sí, para que no hagáis lo que quisiereis.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley. <ref>5:18 ''Conducidos por el espíritu'': {{lib|LU|156|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y manifiestas son las obras de la carne, que son: adulterio, fornicación, inmundicia, lascivia,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herejías,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> envidias, homicidios, borracheras, orgías, y cosas semejantes a estas; acerca de las cuales os amonesto, como ya os lo he dicho antes, que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, <ref>5:22-23 ''El árbol bueno se conoce por sus frutos'': {{lib|LU|153|4|4}}.</ref> <ref>5:22-23 ''Los frutos del espíritu'': {{lib|LU|142|1|1}}; {{lib|LU|143|2|8}}; {{lib|LU|156|5|2}}; {{lib|LU|180|2|5}}; {{lib|LU|181|2|26}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|193|2|2}}; {{lib|LU|194|3|1}}.</ref> <ref>5:22-23 ''Judgad por los frutos del espíritu'': {{lib|LU|142|5|2}}.</ref> <ref>5:22-23 ''Frutos del espíritu'': {{lib|LU|140|3|19}}; {{lib|LU|140|4|7}}; {{lib|LU|176|3|5}}; {{lib|LU|34|6|13}}; {{lib|LU|99|5|6}}.</ref> <ref>5:22-23 ''Producir los frutos del espíritu para continuar'': {{lib|LU|140|1|4}}.</ref> <ref>5:22-23 ''Por sus frutos los conoceréis'': {{lib|LU|5|2|4}}.</ref> <ref>5:22-23 ''Frutos del Espíritu'': {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>5:22-23 ''Frutos sociales del espíritu'': {{lib|LU|102|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y deseos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Si vivimos por el Espíritu, andemos también por el Espíritu.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> No nos hagamos vanagloriosos, irritándonos unos a otros, envidiándonos unos a otros.<br>
== Referencias ==

<references />
