== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Simón Pedro, siervo y apóstol de Jesucristo, a los que habéis alcanzado, por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo, una fe igualmente preciosa que la nuestra:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Gracia y paz os sean multiplicadas, en el conocimiento de Dios y de nuestro Señor Jesús.<br>
== Partícipes de la naturaleza divina ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Como todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder, mediante el conocimiento de aquel que nos llamó por su gloria y excelencia, <ref>1:3-4 ''Divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> por medio de las cuales nos ha dado preciosas y grandísimas promesas, para que por ellas llegaseis a ser participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrupción que hay en el mundo a causa de la concupiscencia; <ref>1:4 ''Fe en las promesas'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> vosotros también, poniendo toda diligencia por esto mismo, añadid a vuestra fe virtud; a la virtud, conocimiento;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, paciencia; a la paciencia, piedad;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque si estas cosas están en vosotros, y abundan, no os dejarán estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo. <ref>1:8 ''Conoce a Jesucristo'': {{lib|LU|5|4|8}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero el que no tiene estas cosas tiene la vista muy corta; es ciego, habiendo olvidado la purificación de sus antiguos pecados.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por lo cual, hermanos, tanto más procurad hacer firme vuestra vocación y elección; porque haciendo estas cosas, no caeréis jamás.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque de esta manera os será otorgada amplia y generosa entrada en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. <ref>1:11 ''El reino es un dominio perpetuo'': {{lib|LU|137|8|16}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por esto, yo no dejaré de recordaros siempre estas cosas, aunque vosotros las sepáis, y estéis confirmados en la verdad presente.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues tengo por justo, en tanto que estoy en este cuerpo, el despertaros con amonestación;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> sabiendo que en breve debo abandonar el cuerpo, como nuestro Señor Jesucristo me ha declarado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> También yo procuraré con diligencia que después de mi partida vosotros podáis en todo momento tener memoria de estas cosas.<br>
== Testigos presenciales de la gloria de Cristo ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Porque no os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino como habiendo visto con nuestros propios ojos su majestad.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pues cuando él recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada desde la magnífica gloria una voz que decía: Este es mi Hijo amado, en el cual tengo complacencia. <ref>1:17 ''Éste es un hijo amado'': {{lib|LU|47|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos con él en el monte santo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tenemos también la palabra profética más segura, a la cual hacéis bien en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro, hasta que el día esclarezca y el lucero de la mañana salga en vuestros corazones;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> entendiendo primero esto, que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación privada,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> porque nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo.<br>
== Referencias ==

<references />
