{{anchor|1}} <small>1</small> Así, pues, nosotros, como colaboradores suyos, os exhortamos también a que no recibáis en vano la gracia de Dios.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque dice:<br>
En tiempo aceptable te he oído,<br>
Y en día de salvación te he socorrido.<br>
He aquí ahora el tiempo aceptable; he aquí ahora el día de salvación.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No damos a nadie ninguna ocasión de tropiezo, para que nuestro ministerio no sea vituperado; <ref>6:3-10 ''Exigencia de un servicio valiente'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> antes bien, nos recomendamos en todo como ministros de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades, en angustias;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> en azotes, en cárceles, en tumultos, en trabajos, en desvelos, en ayunos;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> en pureza, en ciencia, en longanimidad, en bondad, en el Espíritu Santo, en amor sincero,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> en palabra de verdad, en poder de Dios, con armas de justicia a diestra y a siniestra;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> por honra y por deshonra, por mala fama y por buena fama; como engañadores, pero veraces;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> como desconocidos, pero bien conocidos; como moribundos, mas he aquí vivimos; como castigados, mas no muertos;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> como entristecidos, mas siempre gozosos; como pobres, mas enriqueciendo a muchos; como no teniendo nada, mas poseyéndolo todo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Nuestra boca se ha abierto a vosotros, oh corintios; nuestro corazón se ha ensanchado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> No estáis estrechos en nosotros, pero sí sois estrechos en vuestro propio corazón.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues, para corresponder del mismo modo (como a hijos hablo), ensanchaos también vosotros.<br>
== Somos templo del Dios viviente ==

{{anchor|14}} <small>14</small> No os unáis en yugo desigual con los incrédulos; porque ¿qué compañerismo tiene la justicia con la injusticia? ¿Y qué comunión la luz con las tinieblas?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Y qué concordia Cristo con Belial? ¿O qué parte el creyente con el incrédulo?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Y qué acuerdo hay entre el templo de Dios y los ídolos? Porque vosotros sois el templo del Dios viviente, como Dios dijo: <ref>6:16 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>6:16 ''El cuerpo es el tabernáculo'': {{lib|LU|110|1|5}}.</ref> <ref>6:16 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>6:16 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>6:16 ''Reino de los cielos dentro de vosotros'': {{lib|LU|108|6|2}}.</ref> <ref>6:16 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref> <ref>6:16 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>6:16 ''Seréis los templos de Dios'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>6:16 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>6:16 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>6:16 ''El Reino de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>6:16 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>6:16 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>6:16 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>6:16 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>6:16 ''El espíritu en el hombre (Ajustador del Pensamiento)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>6:16 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>6:16 ''El reino dentro de ti'': {{lib|LU|170|1|8}}.</ref> <ref>6:16 ''Sois el templo de Dios, y os habita el espíritu'': {{lib|LU|34|6|7}}; {{lib|LU|34|6|7}}.</ref> <ref>6:16 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>6:16 ''El cuerpo es el templo de Dios'': {{lib|LU|1|4|2}}.</ref> <ref>6:16 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>6:16 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref> <ref>6:16 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref><br>
Habitaré y andaré entre ellos,<br>
Y seré su Dios,<br>
Y ellos serán mi pueblo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por lo cual,<br>
Salid de en medio de ellos, y apartaos, dice el Señor,<br>
Y no toquéis lo inmundo;<br>
Y yo os recibiré,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y seré para vosotros por Padre, <ref>6:18 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>6:18 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>6:18 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>6:18 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>6:18 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>6:18 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>6:18 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>6:18 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>6:18 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>6:18 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>6:18 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>6:18 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>6:18 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>6:18 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>6:18 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>6:18 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>6:18 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>6:18 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>6:18 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>6:18 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>6:18 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>6:18 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>6:18 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref><br>
== Y vosotros me seréis hijos e hijas, dice el Señor Todopoderoso. ==

== Referencias ==

<references />
