== Lo sacrificado a los ídolos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En cuanto a lo sacrificado a los ídolos, sabemos que todos tenemos conocimiento. El conocimiento envanece, pero el amor edifica.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y si alguno se imagina que sabe algo, aún no sabe nada como debe saberlo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero si alguno ama a Dios, es conocido por él.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Acerca, pues, de las viandas que se sacrifican a los ídolos, sabemos que un ídolo nada es en el mundo, y que no hay más que un Dios. <ref>8:4-6 ''No hay Dios aparte de ti'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>8:4-6 ''Dios es uno solo'': {{lib|LU|1|7|6}}.</ref> <ref>8:4-6 ''Dios único'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref> <ref>8:4-6 ''Dios es uno'': {{lib|LU|56|4|4}}.</ref> <ref>8:4-6 ''Un único Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|92|5|8}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>8:4-6 ''El Señor es un único Dios'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref> <ref>8:4-6 ''Un único Dios y los dioses falsos'': {{lib|LU|160|5|9}}.</ref> <ref>8:4-6 ''El Señor nuestro Dios es un solo Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pues aunque haya algunos que se llamen dioses, sea en el cielo, o en la tierra (como hay muchos dioses y muchos señores),<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> para nosotros, sin embargo, sólo hay un Dios, el Padre, del cual proceden todas las cosas, y nosotros somos para él; y un Señor, Jesucristo, por medio del cual son todas las cosas, y nosotros por medio de él. <ref>8:6 ''Un Dios, el Padre'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>8:6 ''Dios es todas las cosas'': {{lib|LU|11|8|1}}; {{lib|LU|11|8|1}}.</ref> <ref>8:6 ''Es todo en todo'': {{lib|LU|3|1|2}}.</ref> <ref>8:6 ''Dios es todo y está en todo'': {{lib|LU|56|9|14}}.</ref> <ref>8:6 ''La relación de Dios con todas las cosas'': {{lib|LU|174|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero no en todos hay este conocimiento; porque algunos, habituados hasta aquí a los ídolos, comen como sacrificado a ídolos, y su conciencia, siendo débil, se contamina.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si bien la vianda no nos hace más aceptos ante Dios; pues ni porque comamos, seremos más, ni porque no comamos, seremos menos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero mirad que esta libertad vuestra no venga a ser tropezadero para los débiles.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque si alguno te ve a ti, que tienes conocimiento, sentado a la mesa en un lugar de ídolos, la conciencia de aquel que es débil, ¿no será estimulada a comer de lo sacrificado a los ídolos?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y por el conocimiento tuyo, se perderá el hermano débil por quien Cristo murió.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> De esta manera, pues, pecando contra los hermanos e hiriendo su débil conciencia, contra Cristo pecáis.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por lo cual, si la comida le es a mi hermano ocasión de caer, no comeré carne jamás, para no poner tropiezo a mi hermano.<br>
== Referencias ==

<references />
