== Humillación y exaltación de Cristo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Por tanto, si hay alguna consolación en Cristo, si algún consuelo de amor, si alguna comunión del Espíritu, si algún afecto entrañable, si alguna misericordia,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> completad mi gozo, sintiendo lo mismo, teniendo el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa. <ref>2:2 ''Mentes afine'': {{lib|LU|16|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Nada hagáis por contienda o por vanagloria; antes bien con humildad, estimando cada uno a los demás como superiores a él mismo;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> no mirando cada uno por lo suyo propio, sino cada cual también por lo de los otros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en Cristo Jesús, <ref>2:5 ''La mente de Jesús'': {{lib|LU|48|6|15}}.</ref> <ref>2:5 ''La mente del Espíritu'': {{lib|LU|9|5|4}}.</ref> <ref>2:5 ''Dejar la mente de Cristo estar en vosotros'': {{lib|LU|102|4|1}}.</ref> <ref>2:5 ''Mente espiritual'': {{lib|LU|107|5|3}}.</ref> <ref>2:5 ''Dominación de la mente'': {{lib|LU|42|12|8}}.</ref> <ref>2:5 ''Mente primordial'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>2:5 ''Las mentes se volverán una sola'': {{lib|LU|110|2|5}}.</ref> <ref>2:5 ''Mente del espíritu'': {{lib|LU|6|6|4}}.</ref> <ref>2:5-7 ''Hijos Paradisiacos de Dios'': {{lib|LU|20|1|1}}.</ref> <ref>2:5-8 ''Tened dentro de vosotros el mismo espíritu que tenía Jesús'': {{lib|LU|128|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> el cual, siendo en forma de Dios, no estimó el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y estando en la condición de hombre, se humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por lo cual Dios también le exaltó hasta lo sumo, y le dio un nombre que es sobre todo nombre, <ref>2:9 ''El que tiene un nombre por encima de todos los nombres'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en los cielos, y en la tierra, y debajo de la tierra;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor, para gloria de Dios Padre.<br>
== Luminares en el mundo ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido, no como en mi presencia solamente, sino mucho más ahora en mi ausencia, ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> porque Dios es el que en vosotros produce así el querer como el hacer, por su buena voluntad.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Haced todo sin murmuraciones y contiendas,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin mancha en medio de una generación maligna y perversa, en medio de la cual resplandecéis como luminares en el mundo; <ref>2:15 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>2:15 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>2:15 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>2:15 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>2:15 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>2:15 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>2:15 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>2:15 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>2:15 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>2:15 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>2:15 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>2:15 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>2:15 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>2:15 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>2:15 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>2:15 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>2:15 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>2:15 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>2:15 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>2:15 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> asidos de la palabra de vida, para que en el día de Cristo yo pueda gloriarme de que no he corrido en vano, ni en vano he trabajado.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y aunque sea derramado en libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y regocijo con todos vosotros.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y asimismo gozaos y regocijaos también vosotros conmigo.<br>
== Timoteo y Epafrodito ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo, para que yo también esté de buen ánimo al saber de vuestro estado;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> pues a ninguno tengo del mismo ánimo, y que tan sinceramente se interese por vosotros.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo Jesús.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero ya conocéis los méritos de él, que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Así que a éste espero enviaros, luego que yo vea cómo van mis asuntos;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y confío en el Señor que yo también iré pronto a vosotros.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas tuve por necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano y colaborador y compañero de milicia, vuestro mensajero, y ministrador de mis necesidades; <ref>2:25 ''Se llamaban unos a otros hermanos y hermanas'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> porque él tenía gran deseo de veros a todos vosotros, y gravemente se angustió porque habíais oído que había enfermado.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pues en verdad estuvo enfermo, a punto de morir; pero Dios tuvo misericordia de él, y no solamente de él, sino también de mí, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Así que le envío con mayor solicitud, para que al verle de nuevo, os gocéis, y yo esté con menos tristeza.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Recibidle, pues, en el Señor, con todo gozo, y tened en estima a los que son como él;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> porque por la obra de Cristo estuvo próximo a la muerte, exponiendo su vida para suplir lo que faltaba en vuestro servicio por mí.<br>
== Referencias ==

<references />
