== Amonestaciones contra la idolatría ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Porque no quiero, hermanos, que ignoréis que nuestros padres todos estuvieron bajo la nube, y todos pasaron el mar;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y todos en Moisés fueron bautizados en la nube y en el mar,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y todos comieron el mismo alimento espiritual,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y todos bebieron la misma bebida espiritual; porque bebían de la roca espiritual que los seguía, y la roca era Cristo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero de los más de ellos no se agradó Dios; por lo cual quedaron postrados en el desierto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas estas cosas sucedieron como ejemplos para nosotros, para que no codiciemos cosas malas, como ellos codiciaron.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ni seáis idólatras, como algunos de ellos, según está escrito: Se sentó el pueblo a comer y a beber, y se levantó a jugar.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron, y cayeron en un día veintitrés mil.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ni tentemos al Señor, como también algunos de ellos le tentaron, y perecieron por las serpientes.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ni murmuréis, como algunos de ellos murmuraron, y perecieron por el destructor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y estas cosas les acontecieron como ejemplo, y están escritas para amonestarnos a nosotros, a quienes han alcanzado los fines de los siglos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así que, el que piensa estar firme, mire que no caiga.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No os ha sobrevenido ninguna tentación que no sea humana; pero fiel es Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que podéis resistir, sino que dará también juntamente con la tentación la salida, para que podáis soportar. <ref>10:13 ''Dios es fiel'': {{lib|LU|4|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por tanto, amados míos, huid de la idolatría.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Como a sensatos os hablo; juzgad vosotros lo que digo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La copa de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es la comunión del cuerpo de Cristo?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Siendo uno solo el pan, nosotros, con ser muchos, somos un cuerpo; pues todos participamos de aquel mismo pan. <ref>10:17 ''Unidad, no uniformidad'': {{lib|LU|134|4|6}}.</ref> <ref>10:17 ''Impacto social del mal'': {{lib|LU|54|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mirad a Israel según la carne; los que comen de los sacrificios, ¿no son partícipes del altar?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Qué digo, pues? ¿Que el ídolo es algo, o que sea algo lo que se sacrifica a los ídolos?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Antes digo que lo que los gentiles sacrifican, a los demonios lo sacrifican, y no a Dios; y no quiero que vosotros os hagáis partícipes con los demonios.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No podéis beber la copa del Señor, y la copa de los demonios; no podéis participar de la mesa del Señor, y de la mesa de los demonios.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿O provocaremos a celos al Señor? ¿Somos más fuertes que él?<br>
== Haced todo para la gloria de Dios ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Todo me es lícito, pero no todo conviene; todo me es lícito, pero no todo edifica.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Ninguno busque su propio bien, sino el del otro.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> De todo lo que se vende en la carnicería, comed, sin preguntar nada por motivos de conciencia;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> porque del Señor es la tierra y su plenitud. <ref>10:26,28 ''La Tierra pertenece a Dios en toda su plenitud'': {{lib|LU|3|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Si algún incrédulo os invita, y queréis ir, de todo lo que se os ponga delante comed, sin preguntar nada por motivos de conciencia.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Mas si alguien os dijere: Esto fue sacrificado a los ídolos; no lo comáis, por causa de aquel que lo declaró, y por motivos de conciencia; porque del Señor es la tierra y su plenitud.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> La conciencia, digo, no la tuya, sino la del otro. Pues ¿por qué se ha de juzgar mi libertad por la conciencia de otro?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y si yo con agradecimiento participo, ¿por qué he de ser censurado por aquello de que doy gracias?<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Si, pues, coméis o bebéis, o hacéis otra cosa, hacedlo todo para la gloria de Dios.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> No seáis tropiezo ni a judíos, ni a gentiles, ni a la iglesia de Dios;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> como también yo en todas las cosas agrado a todos, no procurando mi propio beneficio, sino el de muchos, para que sean salvos.<br>
== Referencias ==

<references />
