== Dios ha hablado por su Hijo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, <ref>1:1-4 ''Estado actual de Miguel'': {{lib|LU|119|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo; <ref>1:2 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>1:2 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>1:2 ''Dios como Creador de mundos'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref> <ref>1:2 ''Dios creó mundos'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>1:2 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>1:2 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>1:2 ''Universos hechos por los Hijos de Dios'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>1:2 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>1:2 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>1:2,10 ''Los hijos Creadores'': {{lib|LU|21|0|1}}.</ref> <ref>1:2,10 ''La creación de Miguel'': {{lib|LU|57|3|8}}.</ref> <ref>1:2,10 ''El Hijo Creador crea'': {{lib|LU|31|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> el cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia, y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo efectuado la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas, <ref>1:3 ''Sostén de un universo'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>1:3 ''A la derecha del Padre'': {{lib|LU|5|2|2}}.</ref> <ref>1:3 ''La derecha del Padre'': {{lib|LU|21|4|4}}.</ref> <ref>1:3 ''Diestra del Padre'': {{lib|LU|13|2|7}}.</ref> <ref>1:3 ''Sostiene todas las cosas'': {{lib|LU|4|1|5}}.</ref> <ref>1:3 ''Derecha de Dios'': {{lib|LU|38|0|1}}.</ref> <ref>1:3 ''Dios como Sostenedor'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> hecho tanto superior a los ángeles, cuanto heredó más excelente nombre que ellos.<br>
== El Hijo, superior a los ángeles ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Porque ¿a cuál de los ángeles dijo Dios jamás: <ref>1:5 ''Hijo unigénito'': {{lib|LU|20|10|1}}; {{lib|LU|21|0|1}}; {{lib|LU|33|1|1}}.</ref> <ref>1:5 ''Hijos unigénitos de Dios'': {{lib|LU|21|1|2}}.</ref><br>
Mi Hijo eres tú,<br>
Yo te he engendrado hoy,<br>
y otra vez:<br>
Yo seré a él Padre,<br>
Y él me será a mí hijo?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y otra vez, cuando introduce al Primogénito en el mundo, dice: <ref>1:6 ''Que todos los ángeles lo adoren'': {{lib|LU|38|6|3}}.</ref><br>
Adórenle todos los ángeles de Dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ciertamente de los ángeles dice:<br>
El que hace a sus ángeles espíritus,<br>
Y a sus ministros llama de fuego.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas del Hijo dice: Tu trono, oh Dios, por el siglo del siglo; <ref>1:8-9 ''He venido a traer alegría'': {{lib|LU|139|6|5}}.</ref><br>
Cetro de equidad es el cetro de tu reino.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Has amado la justicia, y aborrecido la maldad,<br>
Por lo cual te ungió Dios, el Dios tuyo,<br>
Con óleo de alegría más que a tus compañeros.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y:<br>
Tú, oh Señor, en el principio fundaste la tierra,<br>
Y los cielos son obra de tus manos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ellos perecerán, mas tú permaneces;<br>
Y todos ellos se envejecerán como una vestidura,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y como un vestido los envolverás, y serán mudados;<br>
Pero tú eres el mismo,<br>
Y tus años no acabarán.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues, ¿a cuál de los ángeles dijo Dios jamás:<br>
Siéntate a mi diestra,<br>
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿No son todos espíritus ministradores, enviados para servicio a favor de los que serán herederos de la salvación? <ref>1:14 ''Espíritus ministrantes'': {{lib|LU|13|1|19}}; {{lib|LU|26|0|1}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
