== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo, conforme a la fe de los escogidos de Dios y el conocimiento de la verdad que es según la piedad,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> en la esperanza de la vida eterna, la cual Dios, que no miente, prometió desde antes del principio de los siglos, <ref>1:2 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>1:2 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>1:2 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>1:2 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>1:2 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>1:2 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>1:2 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>1:2 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>1:2 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>1:2 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>1:2 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>1:2 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>1:2 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y a su debido tiempo manifestó su palabra por medio de la predicación que me fue encomendada por mandato de Dios nuestro Salvador,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> a Tito, verdadero hijo en la común fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y del Señor Jesucristo nuestro Salvador.<br>
== Requisitos de ancianos y obispos ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Por esta causa te dejé en Creta, para que corrigieses lo deficiente, y establecieses ancianos en cada ciudad, así como yo te mandé; <ref>1:5 ''Creyentes cretenses'': {{lib|LU|130|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> el que fuere irreprensible, marido de una sola mujer, y tenga hijos creyentes que no estén acusados de disolución ni de rebeldía.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque es necesario que el obispo sea irreprensible, como administrador de Dios; no soberbio, no iracundo, no dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias deshonestas,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> sino hospedador, amante de lo bueno, sobrio, justo, santo, dueño de sí mismo,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> retenedor de la palabra fiel tal como ha sido enseñada, para que también pueda exhortar con sana enseñanza y convencer a los que contradicen.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque hay aún muchos contumaces, habladores de vanidades y engañadores, mayormente los de la circuncisión, <ref>1:10-16 ''Duras palabras de Pablo'': {{lib|LU|130|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> a los cuales es preciso tapar la boca; que trastornan casas enteras, enseñando por ganancia deshonesta lo que no conviene.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Uno de ellos, su propio profeta, dijo: Los cretenses, siempre mentirosos, malas bestias, glotones ociosos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Este testimonio es verdadero; por tanto, repréndelos duramente, para que sean sanos en la fe,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> no atendiendo a fábulas judaicas, ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Todas las cosas son puras para los puros, mas para los corrompidos e incrédulos nada les es puro; pues hasta su mente y su conciencia están corrompidas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Profesan conocer a Dios, pero con los hechos lo niegan, siendo abominables y rebeldes, reprobados en cuanto a toda buena obra. <ref>1:16 ''Consciencia de Dios'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
