{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Ojalá me toleraseis un poco de locura! Sí, toleradme.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque os celo con celo de Dios; pues os he desposado con un solo esposo, para presentaros como una virgen pura a Cristo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero temo que como la serpiente con su astucia engañó a Eva, vuestros sentidos sean de alguna manera extraviados de la sincera fidelidad a Cristo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque si viene alguno predicando a otro Jesús que el que os hemos predicado, o si recibís otro espíritu que el que habéis recibido, u otro evangelio que el que habéis aceptado, bien lo toleráis;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y pienso que en nada he sido inferior a aquellos grandes apóstoles.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pues aunque sea tosco en la palabra, no lo soy en el conocimiento; en todo y por todo os lo hemos demostrado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Pequé yo humillándome a mí mismo, para que vosotros fueseis enaltecidos, por cuanto os he predicado el evangelio de Dios de balde?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> He despojado a otras iglesias, recibiendo salario para serviros a vosotros.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y cuando estaba entre vosotros y tuve necesidad, a ninguno fui carga, pues lo que me faltaba, lo suplieron los hermanos que vinieron de Macedonia, y en todo me guardé y me guardaré de seros gravoso.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por la verdad de Cristo que está en mí, que no se me impedirá esta mi gloria en las regiones de Acaya.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Por qué? ¿Porque no os amo? Dios lo sabe.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas lo que hago, lo haré aún, para quitar la ocasión a aquellos que la desean, a fin de que en aquello en que se glorían, sean hallados semejantes a nosotros.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque éstos son falsos apóstoles, obreros fraudulentos, que se disfrazan como apóstoles de Cristo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y no es maravilla, porque el mismo Satanás se disfraza como ángel de luz. <ref>11:14 ''Evángel de Luz'': {{lib|LU|31|7|1}}.</ref> <ref>11:14 ''Satanás, brillante criatura'': {{lib|LU|67|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Así que, no es extraño si también sus ministros se disfrazan como ministros de justicia; cuyo fin será conforme a sus obras.<br>
== Sufrimientos de Pablo como apóstol ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Otra vez digo: Que nadie me tenga por loco; o de otra manera, recibidme como a loco, para que yo también me gloríe un poquito.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Lo que hablo, no lo hablo según el Señor, sino como en locura, con esta confianza de gloriarme.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Puesto que muchos se glorían según la carne, también yo me gloriaré;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> porque de buena gana toleráis a los necios, siendo vosotros cuerdos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pues toleráis si alguno os esclaviza, si alguno os devora, si alguno toma lo vuestro, si alguno se enaltece, si alguno os da de bofetadas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Para vergüenza mía lo digo, para eso fuimos demasiado débiles. Pero en lo que otro tenga osadía (hablo con locura), también yo tengo osadía.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿Son hebreos? Yo también. ¿Son israelitas? Yo también. ¿Son descendientes de Abraham? También yo. <ref>11:22 ''Pablo, hebreo entre los hebreos'': {{lib|LU|121|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿Son ministros de Cristo? (Como si estuviera loco hablo.) Yo más; en trabajos más abundante; en azotes sin número; en cárceles más; en peligros de muerte muchas veces.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> De los judíos cinco veces he recibido cuarenta azotes menos uno.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Tres veces he sido azotado con varas; una vez apedreado; tres veces he padecido naufragio; una noche y un día he estado como náufrago en alta mar;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> en caminos muchas veces; en peligros de ríos, peligros de ladrones, peligros de los de mi nación, peligros de los gentiles, peligros en la ciudad, peligros en el desierto, peligros en el mar, peligros entre falsos hermanos;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> en trabajo y fatiga, en muchos desvelos, en hambre y sed, en muchos ayunos, en frío y en desnudez;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y además de otras cosas, lo que sobre mí se agolpa cada día, la preocupación por todas las iglesias.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿Quién enferma, y yo no enfermo? ¿A quién se le hace tropezar, y yo no me indigno?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Si es necesario gloriarse, me gloriaré en lo que es de mi debilidad.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, quien es bendito por los siglos, sabe que no miento. <ref>11:31 ''Padre del Señor Jesucristo'': {{lib|LU|194|3|11}}; {{lib|LU|194|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> En Damasco, el gobernador de la provincia del rey Aretas guardaba la ciudad de los damascenos para prenderme;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> y fui descolgado del muro en un canasto por una ventana, y escapé de sus manos.<br>
== Referencias ==

<references />
