== Litigios delante de los incrédulos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Osa alguno de vosotros, cuando tiene algo contra otro, ir a juicio delante de los injustos, y no delante de los santos? <ref>6:1-7 ''No litiguéis unos con otros'': {{lib|LU|140|3|14}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿O no sabéis que los santos han de juzgar al mundo? Y si el mundo ha de ser juzgado por vosotros, ¿sois indignos de juzgar cosas muy pequeñas?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿O no sabéis que hemos de juzgar a los ángeles? ¿Cuánto más las cosas de esta vida?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Si, pues, tenéis juicios sobre cosas de esta vida, ¿ponéis para juzgar a los que son de menor estima en la iglesia?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Para avergonzaros lo digo. ¿Pues qué, no hay entre vosotros sabio, ni aun uno, que pueda juzgar entre sus hermanos,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> sino que el hermano con el hermano pleitea en juicio, y esto ante los incrédulos?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así que, por cierto es ya una falta en vosotros que tengáis pleitos entre vosotros mismos. ¿Por qué no sufrís más bien el agravio? ¿Por qué no sufrís más bien el ser defraudados?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero vosotros cometéis el agravio, y defraudáis, y esto a los hermanos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿No sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? No erréis; ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los que se echan con varones, <ref>6:9 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>6:9 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>6:9-10 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>6:9-10 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los estafadores, heredarán el reino de Dios. <ref>6:10 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y esto erais algunos; mas ya habéis sido lavados, ya habéis sido santificados, ya habéis sido justificados en el nombre del Señor Jesús, y por el Espíritu de nuestro Dios.<br>
== Glorificad a Dios en vuestro cuerpo ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Todas las cosas me son lícitas, mas no todas convienen; todas las cosas me son lícitas, mas yo no me dejaré dominar de ninguna.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Las viandas para el vientre, y el vientre para las viandas; pero tanto al uno como a las otras destruirá Dios. Pero el cuerpo no es para la fornicación, sino para el Señor, y el Señor para el cuerpo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Dios, que levantó al Señor, también a nosotros nos levantará con su poder.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ¿Quitaré, pues, los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera? De ningún modo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿O no sabéis que el que se une con una ramera, es un cuerpo con ella? Porque dice: Los dos serán una sola carne.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero el que se une al Señor, un espíritu es con él. <ref>6:17 ''Unidad de espíritu'': {{lib|LU|110|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Huid de la fornicación. Cualquier otro pecado que el hombre cometa, está fuera del cuerpo; mas el que fornica, contra su propio cuerpo peca.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo, el cual está en vosotros, el cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros? <ref>6:19 ''El espíritu en el hombre (Ajustador del Pensamiento)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>6:19 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>6:19 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>6:19 ''El Reino de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>6:19 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>6:19 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>6:19 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>6:19 ''El cuerpo es el templo de Dios'': {{lib|LU|1|4|2}}.</ref> <ref>6:19 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>6:19 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>6:19 ''Sois el templo de Dios, y os habita el espíritu'': {{lib|LU|34|6|7}}; {{lib|LU|34|6|7}}.</ref> <ref>6:19 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>6:19 ''Reino de los cielos dentro de vosotros'': {{lib|LU|108|6|2}}.</ref> <ref>6:19 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>6:19 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref> <ref>6:19 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref> <ref>6:19 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>6:19 ''El cuerpo es el tabernáculo'': {{lib|LU|110|1|5}}.</ref> <ref>6:19 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>6:19 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>6:19 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>6:19 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>6:19-20 ''Seréis los templos de Dios'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque habéis sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
