== Regocijaos en el Señor siempre ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así que, hermanos míos amados y deseados, gozo y corona mía, estad así firmes en el Señor, amados.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Ruego a Evodia y a Síntique, que sean de un mismo sentir en el Señor. <ref>4:2 ''Mentes afine'': {{lib|LU|16|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Asimismo te ruego también a ti, compañero fiel, que ayudes a éstas que combatieron juntamente conmigo en el evangelio, con Clemente también y los demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida. <ref>4:3 ''Libro de la vida'': {{lib|LU|27|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Regocijaos en el Señor siempre. Otra vez digo: ¡Regocijaos!<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Vuestra gentileza sea conocida de todos los hombres. El Señor está cerca.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por nada estéis afanosos, sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego, con acción de gracias. <ref>4:6 ''No os preocupéis constantemente'': {{lib|LU|146|2|16}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús. <ref>4:7 ''Paz que sobrepasa toda comprensión'': {{lib|LU|148|6|3}}.</ref> <ref>4:7 ''Paz perfecta'': {{lib|LU|100|6|6}}.</ref> <ref>4:7 ''La paz de Dios sobrepasa toda comprensión'': {{lib|LU|144|8|8}}.</ref> <ref>4:7 ''Paz que sobrepasa el entendimiento'': {{lib|LU|181|1|10}}.</ref> <ref>4:7 ''Paz duradera'': {{lib|LU|5|4|2}}.</ref><br>
== En esto pensad ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno de alabanza, en esto pensad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Lo que aprendisteis y recibisteis y oísteis y visteis en mí, esto haced; y el Dios de paz estará con vosotros.<br>
== Dádivas de los filipenses ==

{{anchor|10}} <small>10</small> En gran manera me gocé en el Señor de que ya al fin habéis revivido vuestro cuidado de mí; de lo cual también estabais solícitos, pero os faltaba la oportunidad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme, cualquiera que sea mi situación. <ref>4:11 ''Aprender a contentarse'': {{lib|LU|121|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Sé vivir humildemente, y sé tener abundancia; en todo y por todo estoy enseñado, así para estar saciado como para tener hambre, así para tener abundancia como para padecer necesidad.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Todo lo puedo en Cristo que me fortalece.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sin embargo, bien hicisteis en participar conmigo en mi tribulación.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y sabéis también vosotros, oh filipenses, que al principio de la predicación del evangelio, cuando partí de Macedonia, ninguna iglesia participó conmigo en razón de dar y recibir, sino vosotros solos;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> pues aun a Tesalónica me enviasteis una y otra vez para mis necesidades.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No es que busque dádivas, sino que busco fruto que abunde en vuestra cuenta.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero todo lo he recibido, y tengo abundancia; estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis; olor fragante, sacrificio acepto, agradable a Dios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mi Dios, pues, suplirá todo lo que os falta conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Al Dios y Padre nuestro sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.<br>
== Salutaciones finales ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Saludad a todos los santos en Cristo Jesús. Los hermanos que están conmigo os saludan.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Todos los santos os saludan, y especialmente los de la casa de César.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.<br>
== Referencias ==

<references />
