== La unidad del Espíritu ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Yo pues, preso en el Señor, os ruego que andéis como es digno de la vocación con que fuisteis llamados,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> con toda humildad y mansedumbre, soportándoos con paciencia los unos a los otros en amor,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> solícitos en guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz; <ref>4:3-6,11-13 ''Unidad, no uniformidad'': {{lib|LU|134|4|6}}.</ref> <ref>4:3-12 ''Se requiere unidad espiritual'': {{lib|LU|141|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> un cuerpo, y un Espíritu, como fuisteis también llamados en una misma esperanza de vuestra vocación;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> un Señor, una fe, un bautismo,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todos, y por todos, y en todos. <ref>4:6 ''Dios único'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref> <ref>4:6 ''Un Dios, el Padre'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>4:6 ''Dios es uno'': {{lib|LU|56|4|4}}.</ref> <ref>4:6 ''La relación de Dios con todas las cosas'': {{lib|LU|174|3|2}}.</ref> <ref>4:6 ''El Señor nuestro Dios es un solo Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>4:6 ''Un único Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|92|5|8}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>4:6 ''No hay Dios aparte de ti'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>4:6 ''Es antes que todo y en todo'': {{lib|LU|3|5|4}}.</ref> <ref>4:6 ''Dios es uno solo'': {{lib|LU|1|7|6}}.</ref> <ref>4:6 ''Es todo en todo'': {{lib|LU|3|1|2}}.</ref> <ref>4:6 ''Dios es todo y está en todo'': {{lib|LU|56|9|14}}.</ref> <ref>4:6 ''El Señor es un único Dios'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero a cada uno de nosotros fue dada la gracia conforme a la medida del don de Cristo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por lo cual dice: <ref>4:8 ''Condujo una gran multitud'': {{lib|LU|30|4|4}}.</ref><br>
Subiendo a lo alto, llevó cautiva la cautividad,<br>
Y dio dones a los hombres.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y eso de que subió, ¿qué es, sino que también había descendido primero a las partes más bajas de la tierra?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El que descendió, es el mismo que también subió por encima de todos los cielos para llenarlo todo. <ref>4:10 ''Dios llena todas las cosas'': {{lib|LU|11|8|1}}; {{lib|LU|11|8|1}}.</ref> <ref>4:10 ''Lo llena todo en todo'': {{lib|LU|3|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo; <ref>4:13-16 ''Armonía apostólica'': {{lib|LU|141|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error, <ref>4:14-15 ''Crecer en el espíritu'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> sino que siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto es, Cristo,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> de quien todo el cuerpo, bien concertado y unido entre sí por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente, según la actividad propia de cada miembro, recibe su crecimiento para ir edificándose en amor.<br>
== La nueva vida en Cristo ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Esto, pues, digo y requiero en el Señor: que ya no andéis como los otros gentiles, que andan en la vanidad de su mente,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> teniendo el entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay, por la dureza de su corazón;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> los cuales, después que perdieron toda sensibilidad, se entregaron a la lascivia para cometer con avidez toda clase de impureza.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas vosotros no habéis aprendido así a Cristo,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> si en verdad le habéis oído, y habéis sido por él enseñados, conforme a la verdad que está en Jesús.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> En cuanto a la pasada manera de vivir, despojaos del viejo hombre, que está viciado conforme a los deseos engañosos, <ref>4:22-24 ''Lo viejo será superado por lo nuevo'': {{lib|LU|156|5|5}}.</ref> <ref>4:22-24 ''Naturaleza superior e inferior'': {{lib|LU|103|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y renovaos en el espíritu de vuestra mente, <ref>4:23 ''La mente del Espíritu'': {{lib|LU|9|5|4}}.</ref> <ref>4:23 ''Mente espiritual'': {{lib|LU|107|5|3}}.</ref> <ref>4:23 ''Mente del espíritu'': {{lib|LU|6|6|4}}.</ref> <ref>4:23 ''Las mentes se volverán una sola'': {{lib|LU|110|2|5}}.</ref> <ref>4:23-24 ''Renovaran en el espíritu de su mente'': {{lib|LU|108|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y vestíos del nuevo hombre, creado según Dios en la justicia y santidad de la verdad.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por lo cual, desechando la mentira, hablad verdad cada uno con su prójimo; porque somos miembros los unos de los otros. <ref>4:25 ''Impacto social del mal'': {{lib|LU|54|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Airaos, pero no pequéis; no se ponga el sol sobre vuestro enojo,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ni deis lugar al diablo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> El que hurtaba, no hurte más, sino trabaje, haciendo con sus manos lo que es bueno, para que tenga qué compartir con el que padece necesidad.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, sino la que sea buena para la necesaria edificación, a fin de dar gracia a los oyentes.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y no contristéis al Espíritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sellados para el día de la redención. <ref>4:30 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>4:30 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>4:30 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>4:30 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>4:30 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>4:30 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>4:30 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>4:30 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>4:30 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>4:30 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>4:30 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>4:30 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>4:30 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>4:30 ''No aflijáis al Espíritu de Dios'': {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>4:30 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>4:30 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>4:30 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>4:30-32 ''La ira es una manifestación material'': {{lib|LU|149|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Quítense de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritería y maledicencia, y toda malicia.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo. <ref>4:32 ''Somos perdonados en tanto perdonamos'': {{lib|LU|170|3|4}}.</ref> <ref>4:32 ''El perdón'': {{lib|LU|146|2|4}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
