== Que la palabra de Dios sea glorificada ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Por lo demás, hermanos, orad por nosotros, para que la palabra del Señor corra y sea glorificada, así como lo fue entre vosotros,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y para que seamos librados de hombres perversos y malos; porque no es de todos la fe.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero fiel es el Señor, que os afirmará y guardará del mal.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y tenemos confianza respecto a vosotros en el Señor, en que hacéis y haréis lo que os hemos mandado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el Señor encamine vuestros corazones al amor de Dios, y a la paciencia de Cristo.<br>
== El deber de trabajar ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Pero os ordenamos, hermanos, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que ande desordenadamente, y no según la enseñanza que recibisteis de nosotros.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque vosotros mismos sabéis de qué manera debéis imitarnos; pues nosotros no anduvimos desordenadamente entre vosotros,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ni comimos de balde el pan de nadie, sino que trabajamos con afán y fatiga día y noche, para no ser gravosos a ninguno de vosotros;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> no porque no tuviésemos derecho, sino por daros nosotros mismos un ejemplo para que nos imitaseis.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque también cuando estábamos con vosotros, os ordenábamos esto: Si alguno no quiere trabajar, tampoco coma. <ref>3:10 ''El que no trabaje no comerá'': {{lib|LU|140|8|2}}; {{lib|LU|69|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque oímos que algunos de entre vosotros andan desordenadamente, no trabajando en nada, sino entremetiéndose en lo ajeno.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> A los tales mandamos y exhortamos por nuestro Señor Jesucristo, que trabajando sosegadamente, coman su propio pan.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y vosotros, hermanos, no os canséis de hacer bien. <ref>3:13 ''No te canses de hacer el bien'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>3:13 ''No os canséis de hacer el bien'': {{lib|LU|156|5|21}}; {{lib|LU|163|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si alguno no obedece a lo que decimos por medio de esta carta, a ése señaladlo, y no os juntéis con él, para que se avergüence.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas no lo tengáis por enemigo, sino amonestadle como a hermano.<br>
== Bendición final ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Y el mismo Señor de paz os dé siempre paz en toda manera. El Señor sea con todos vosotros.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> La salutación es de mi propia mano, de Pablo, que es el signo en toda carta mía; así escribo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.<br>
== Referencias ==

<references />
