== El Espíritu se recibe por la fe ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Oh gálatas insensatos! ¿quién os fascinó para no obedecer a la verdad, a vosotros ante cuyos ojos Jesucristo fue ya presentado claramente entre vosotros como crucificado?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Esto solo quiero saber de vosotros: ¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley, o por el oír con fe? <ref>3:2 ''Cambio de la mente por la fe, el nuevo nacimiento'': {{lib|LU|138|8|8}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Tan necios sois? ¿Habiendo comenzado por el Espíritu, ahora vais a acabar por la carne?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Tantas cosas habéis padecido en vano? si es que realmente fue en vano.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Aquel, pues, que os suministra el Espíritu, y hace maravillas entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la ley, o por el oír con fe?<br>
== El pacto de Dios con Abraham ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Así Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia. <ref>3:6 ''Contado en justicia'': {{lib|LU|93|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sabed, por tanto, que los que son de fe, éstos son hijos de Abraham.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y la Escritura, previendo que Dios había de justificar por la fe a los gentiles, dio de antemano la buena nueva a Abraham, diciendo: En ti serán benditas todas las naciones. <ref>3:8 ''Todas las naciones serán bendecidas'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De modo que los de la fe son bendecidos con el creyente Abraham.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque todos los que dependen de las obras de la ley están bajo maldición, pues escrito está: Maldito todo aquel que no permaneciere en todas las cosas escritas en el libro de la ley, para hacerlas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y que por la ley ninguno se justifica para con Dios, es evidente, porque: El justo por la fe vivirá; <ref>3:11 ''La fe es el precio para entrar'': {{lib|LU|137|8|17}}.</ref> <ref>3:11,24 ''Justificado por la fe'': {{lib|LU|196|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y la ley no es de fe, sino que dice: El que hiciere estas cosas vivirá por ellas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cristo nos redimió de la maldición de la ley, hecho por nosotros maldición (porque está escrito: Maldito todo el que es colgado en un madero), <ref>3:13 ''Contra la idea de la expiación del pecado'': {{lib|LU|186|5|7}}.</ref> <ref>3:13-14 ''Jesús el Redentor de la Iglesia'': {{lib|LU|170|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> para que en Cristo Jesús la bendición de Abraham alcanzase a los gentiles, a fin de que por la fe recibiésemos la promesa del Espíritu.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Hermanos, hablo en términos humanos: Un pacto, aunque sea de hombre, una vez ratificado, nadie lo invalida, ni le añade.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ahora bien, a Abraham fueron hechas las promesas, y a su simiente. No dice: Y a las simientes, como si hablase de muchos, sino como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Esto, pues, digo: El pacto previamente ratificado por Dios para con Cristo, la ley que vino cuatrocientos treinta años después, no lo abroga, para invalidar la promesa.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque si la herencia es por la ley, ya no es por la promesa; pero Dios la concedió a Abraham mediante la promesa.<br>
== El propósito de la ley ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces, ¿para qué sirve la ley? Fue añadida a causa de las transgresiones, hasta que viniese la simiente a quien fue hecha la promesa; y fue ordenada por medio de ángeles en mano de un mediador.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y el mediador no lo es de uno solo; pero Dios es uno. <ref>3:20 ''Un único Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|92|5|8}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>3:20 ''El Señor es un único Dios'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref> <ref>3:20 ''Dios es uno solo'': {{lib|LU|1|7|6}}.</ref> <ref>3:20 ''No hay Dios aparte de ti'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>3:20 ''Dios es uno'': {{lib|LU|56|4|4}}.</ref> <ref>3:20 ''El Señor nuestro Dios es un solo Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>3:20 ''Dios único'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Luego la ley es contraria a las promesas de Dios? En ninguna manera; porque si la ley dada pudiera vivificar, la justicia fuera verdaderamente por la ley.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas la Escritura lo encerró todo bajo pecado, para que la promesa que es por la fe en Jesucristo fuese dada a los creyentes. <ref>3:22 ''La fe de Jesús'': {{lib|LU|101|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero antes que viniese la fe, estábamos confinados bajo la ley, encerrados para aquella fe que iba a ser revelada.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> De manera que la ley ha sido nuestro ayo, para llevarnos a Cristo, a fin de que fuésemos justificados por la fe. <ref>3:24 ''Salvados por la fe'': {{lib|LU|150|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero venida la fe, ya no estamos bajo ayo,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> pues todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús; <ref>3:26 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>3:26 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>3:26 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>3:26 ''Los hijos de la fe'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>3:26 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>3:26 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>3:26 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>3:26 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>3:26 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>3:26 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>3:26 ''Filiación por la fe'': {{lib|LU|143|2|7}}; {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>3:26 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>3:26 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>3:26 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>3:26 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>3:26 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>3:26 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>3:26 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>3:26 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>3:26 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>3:26 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>3:26 ''Ahora sois hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|40|6|2}}.</ref> <ref>3:26 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos. <ref>3:27-28 ''El bautismo, rito de admisión en el orden social'': {{lib|LU|170|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Ya no hay judío ni griego; no hay esclavo ni libre; no hay varón ni mujer; porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús. <ref>3:28 ''El Padre y el Hijo no hacen acepción de personas'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>3:28 ''Dios no hace acepción de personas'': {{lib|LU|112|0|10}}; {{lib|LU|12|7|8}}; {{lib|LU|133|0|3}}; {{lib|LU|175|2|3}}; {{lib|LU|192|2|2}}; {{lib|LU|1|4|6}}; {{lib|LU|40|10|13}}.</ref> <ref>3:28 ''Jesús no hacía acepción de personas'': {{lib|LU|139|10|9}}.</ref> <ref>3:28 ''Espiritualmente, todos los hombres son iguales'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>3:28 ''El Padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|166|4|11}}.</ref> <ref>3:28 ''No hace acepción de personas'': {{lib|LU|117|6|22}}; {{lib|LU|137|8|6}}; {{lib|LU|148|6|2}}; {{lib|LU|2|3|1}}; {{lib|LU|3|1|12}}.</ref> <ref>3:28 ''En el reino no habrá diferencias'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>3:28 ''Igualdad de todos los seres humanos'': {{lib|LU|150|1|3}}.</ref> <ref>3:28 ''Igualdad de todos los que buscan a Dios'': {{lib|LU|138|4|2}}.</ref> <ref>3:28 ''Muchos más para la armonía'': {{lib|LU|181|2|13}}.</ref> <ref>3:28 ''No habrá judíos ni gentiles'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref> <ref>3:28 ''Dios no hace acepción de razas'': {{lib|LU|155|6|2}}.</ref> <ref>3:28 ''Mi padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>3:28 ''No existen favoritismos con Dios'': {{lib|LU|156|2|4}}.</ref> <ref>3:28 ''Ni judíos ni gentiles'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>3:28 ''Jesús no hace acepción de personas'': {{lib|LU|174|2|2}}.</ref> <ref>3:28 ''No es el Dios de los judíos o de los gentiles'': {{lib|LU|140|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente linaje de Abraham sois, y herederos según la promesa.<br>
== Referencias ==

<references />
