== Instrucciones sobre la oración ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Exhorto ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, por todos los hombres;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> por los reyes y por todos los que están en eminencia, para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque esto es bueno y agradable delante de Dios nuestro Salvador,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al conocimiento de la verdad. <ref>2:4 ''¿Se salvarán todos los hombres?'': {{lib|LU|2|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre, <ref>2:5 ''Dios es uno solo'': {{lib|LU|1|7|6}}.</ref> <ref>2:5 ''Un único Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|92|5|8}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>2:5 ''Dios único'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref> <ref>2:5 ''Jesús era «humano»'': {{lib|LU|141|7|14}}.</ref> <ref>2:5 ''Dios es uno'': {{lib|LU|56|4|4}}.</ref> <ref>2:5 ''El Señor es un único Dios'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref> <ref>2:5 ''No hay Dios aparte de ti'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>2:5 ''El Señor nuestro Dios es un solo Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> el cual se dio a sí mismo en rescate por todos, de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo. <ref>2:6 ''Contra la idea de la expiación del pecado'': {{lib|LU|186|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Para esto yo fui constituido predicador y apóstol (digo verdad en Cristo, no miento), y maestro de los gentiles en fe y verdad.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Quiero, pues, que los hombres oren en todo lugar, levantando manos santas, sin ira ni contienda.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Asimismo que las mujeres se atavíen de ropa decorosa, con pudor y modestia; no con peinado ostentoso, ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos, <ref>2:9-12 ''Visión de Pablo de las mujeres'': {{lib|LU|150|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> sino con buenas obras, como corresponde a mujeres que profesan piedad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La mujer aprenda en silencio, con toda sujeción.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque no permito a la mujer enseñar, ni ejercer dominio sobre el hombre, sino estar en silencio.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque Adán fue formado primero, después Eva;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y Adán no fue engañado, sino que la mujer, siendo engañada, incurrió en transgresión.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero se salvará engendrando hijos, si permaneciere en fe, amor y santificación, con modestia.<br>
== Referencias ==

<references />
