{{anchor|1}} <small>1</small> Si, pues, habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios. <ref>3:1 ''A la derecha del Padre'': {{lib|LU|5|2|2}}.</ref> <ref>3:1 ''Derecha de Dios'': {{lib|LU|38|0|1}}.</ref> <ref>3:1 ''La derecha del Padre'': {{lib|LU|21|4|4}}.</ref> <ref>3:1 ''Diestra del Padre'': {{lib|LU|13|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque habéis muerto, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando Cristo, vuestra vida, se manifieste, entonces vosotros también seréis manifestados con él en gloria.<br>
== La vida antigua y la nueva ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Haced morir, pues, lo terrenal en vosotros: fornicación, impureza, pasiones desordenadas, malos deseos y avaricia, que es idolatría;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> cosas por las cuales la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> en las cuales vosotros también anduvisteis en otro tiempo cuando vivíais en ellas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero ahora dejad también vosotros todas estas cosas: ira, enojo, malicia, blasfemia, palabras deshonestas de vuestra boca. <ref>3:8 ''La ira es una manifestación material'': {{lib|LU|149|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No mintáis los unos a los otros, habiéndoos despojado del viejo hombre con sus hechos, <ref>3:9-10 ''Lo viejo será superado por lo nuevo'': {{lib|LU|156|5|5}}.</ref> <ref>3:9-10 ''Naturaleza superior e inferior'': {{lib|LU|103|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y revestido del nuevo, el cual conforme a la imagen del que lo creó se va renovando hasta el conocimiento pleno,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> donde no hay griego ni judío, circuncisión ni incircuncisión, bárbaro ni escita, siervo ni libre, sino que Cristo es el todo, y en todos. <ref>3:11 ''Igualdad de todos los que buscan a Dios'': {{lib|LU|138|4|2}}.</ref> <ref>3:11 ''Igualdad de todos los seres humanos'': {{lib|LU|150|1|3}}.</ref> <ref>3:11 ''El Padre y el Hijo no hacen acepción de personas'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>3:11 ''Dios no hace acepción de personas'': {{lib|LU|112|0|10}}; {{lib|LU|12|7|8}}; {{lib|LU|133|0|3}}; {{lib|LU|175|2|3}}; {{lib|LU|192|2|2}}; {{lib|LU|1|4|6}}; {{lib|LU|40|10|13}}.</ref> <ref>3:11 ''No hace acepción de personas'': {{lib|LU|117|6|22}}; {{lib|LU|137|8|6}}; {{lib|LU|148|6|2}}; {{lib|LU|2|3|1}}; {{lib|LU|3|1|12}}.</ref> <ref>3:11 ''El Padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|166|4|11}}.</ref> <ref>3:11 ''En el reino no habrá diferencias'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>3:11 ''Jesús no hacía acepción de personas'': {{lib|LU|139|10|9}}.</ref> <ref>3:11 ''Ni judíos ni gentiles'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>3:11 ''Es todo en todo'': {{lib|LU|3|1|2}}.</ref> <ref>3:11 ''La relación de Dios con todas las cosas'': {{lib|LU|174|3|2}}.</ref> <ref>3:11 ''Dios es todo y está en todo'': {{lib|LU|56|9|14}}.</ref> <ref>3:11 ''Espiritualmente, todos los hombres son iguales'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>3:11 ''Mi padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>3:11 ''Jesús no hace acepción de personas'': {{lib|LU|174|2|2}}.</ref> <ref>3:11 ''Muchos más para la armonía'': {{lib|LU|181|2|13}}.</ref> <ref>3:11 ''No es el Dios de los judíos o de los gentiles'': {{lib|LU|140|1|2}}.</ref> <ref>3:11 ''Dios no hace acepción de razas'': {{lib|LU|155|6|2}}.</ref> <ref>3:11 ''No habrá judíos ni gentiles'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref> <ref>3:11 ''No existen favoritismos con Dios'': {{lib|LU|156|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Vestíos, pues, como escogidos de Dios, santos y amados, de entrañable misericordia, de benignidad, de humildad, de mansedumbre, de paciencia;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> soportándoos unos a otros, y perdonándoos unos a otros si alguno tuviere queja contra otro. De la manera que Cristo os perdonó, así también hacedlo vosotros.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y sobre todas estas cosas vestíos de amor, que es el vínculo perfecto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones, a la que asimismo fuisteis llamados en un solo cuerpo; y sed agradecidos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La palabra de Cristo more en abundancia en vosotros, enseñándoos y exhortándoos unos a otros en toda sabiduría, cantando con gracia en vuestros corazones al Señor con salmos e himnos y cánticos espirituales.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y todo lo que hacéis, sea de palabra o de hecho, hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias a Dios Padre por medio de él.<br>
== Deberes sociales de la nueva vida ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Casadas, estad sujetas a vuestros maridos, como conviene en el Señor.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Maridos, amad a vuestras mujeres, y no seáis ásperos con ellas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Hijos, obedeced a vuestros padres en todo, porque esto agrada al Señor.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Padres, no exasperéis a vuestros hijos, para que no se desalienten.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Siervos, obedeced en todo a vuestros amos terrenales, no sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, sino con corazón sincero, temiendo a Dios.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y todo lo que hagáis, hacedlo de corazón, como para el Señor y no para los hombres;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> sabiendo que del Señor recibiréis la recompensa de la herencia, porque a Cristo el Señor servís. <ref>3:24 ''Herencia espiritual'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>3:24 ''Asegura tu recompensa eterna'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas el que hace injusticia, recibirá la injusticia que hiciere, porque no hay acepción de personas.<br>
== Referencias ==

<references />
