== Andad como hijos de luz ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Sed, pues, imitadores de Dios como hijos amados.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y andad en amor, como también Cristo nos amó, y se entregó a símismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante. <ref>5:2 ''Aroma agradable para el olfato de Dios'': {{lib|LU|89|4|3}}.</ref> <ref>5:2 ''Jesús visto como sacrificio humano'': {{lib|LU|89|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero fornicación y toda inmundicia, o avaricia, ni aun se nombre entre vosotros, como conviene a santos;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ni palabras deshonestas, ni necedades, ni truhanerías, que no convienen, sino antes bien acciones de gracias.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque sabéis esto, que ningún fornicario, o inmundo, o avaro, que es idólatra, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Nadie os engañe con palabras vanas, porque por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No seáis, pues, partícipes con ellos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora sois luz en el Señor; andad como hijos de luz <ref>5:8 ''Hijos de la luz'': {{lib|LU|147|7|2}}; {{lib|LU|180|4|5}}; {{lib|LU|181|1|2}}; {{lib|LU|191|4|3}}; {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>5:8 ''«Hijos de la luz»'': {{lib|LU|120|2|2}}.</ref> <ref>5:8 ''Los hijos de la luz'': {{lib|LU|178|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> (porque el fruto del Espíritu es en toda bondad, justicia y verdad), <ref>5:9 ''Frutos del espíritu'': {{lib|LU|140|3|19}}; {{lib|LU|140|4|7}}; {{lib|LU|176|3|5}}; {{lib|LU|34|6|13}}; {{lib|LU|99|5|6}}.</ref> <ref>5:9 ''Frutos sociales del espíritu'': {{lib|LU|102|7|5}}.</ref> <ref>5:9 ''Los frutos del espíritu'': {{lib|LU|142|1|1}}; {{lib|LU|143|2|8}}; {{lib|LU|156|5|2}}; {{lib|LU|180|2|5}}; {{lib|LU|181|2|26}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|193|2|2}}; {{lib|LU|194|3|1}}.</ref> <ref>5:9 ''Producir los frutos del espíritu para continuar'': {{lib|LU|140|1|4}}.</ref> <ref>5:9 ''El árbol bueno se conoce por sus frutos'': {{lib|LU|153|4|4}}.</ref> <ref>5:9 ''Por sus frutos los conoceréis'': {{lib|LU|5|2|4}}.</ref> <ref>5:9 ''Judgad por los frutos del espíritu'': {{lib|LU|142|5|2}}.</ref> <ref>5:9 ''Frutos del Espíritu'': {{lib|LU|34|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> comprobando lo que es agradable al Señor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y no participéis en las obras infructuosas de las tinieblas, sino más bien reprendedlas;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> porque vergonzoso es aun hablar de lo que ellos hacen en secreto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas todas las cosas, cuando son puestas en evidencia por la luz, son hechas manifiestas; porque la luz es lo que manifiesta todo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por lo cual dice:<br>
Despiértate, tú que duermes,<br>
Y levántate de los muertos,<br>
Y te alumbrará Cristo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mirad, pues, con diligencia cómo andéis, no como necios sino como sabios,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> aprovechando bien el tiempo, porque los días son malos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por tanto, no seáis insensatos, sino entendidos de cuál sea la voluntad del Señor.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No os embriaguéis con vino, en lo cual hay disolución; antes bien sed llenos del Espíritu,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> hablando entre vosotros con salmos, con himnos y cánticos espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> dando siempre gracias por todo al Dios y Padre, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo.<br>
== Someteos los unos a los otros ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Someteos unos a otros en el temor de Dios. <ref>5:21-32 ''La iglesia institucionalizada de Pablo'': {{lib|LU|170|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Las casadas estén sujetas a sus propios maridos, como al Señor;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> porque el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es su cuerpo, y él es su Salvador. <ref>5:23-24 ''Cristo se convirtió en la «cabeza de la iglesia»'': {{lib|LU|170|5|17}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Así que, como la iglesia está sujeta a Cristo, así también las casadas lo estén a sus maridos en todo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí mismo por ella,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> para santificarla, habiéndola purificado en el lavamiento del agua por la palabra,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> a fin de presentársela a sí mismo, una iglesia gloriosa, que no tuviese mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que fuese santa y sin mancha.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Así también los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, a sí mismo se ama.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque nadie aborreció jamás a su propia carne, sino que la sustenta y la cuida, como también Cristo a la iglesia,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne. <ref>5:31 ''Se volverán como uno solo'': {{lib|LU|167|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Grande es este misterio; mas yo digo esto respecto de Cristo y de la iglesia.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Por lo demás, cada uno de vosotros ame también a su mujer como a sí mismo; y la mujer respete a su marido.<br>
== Referencias ==

<references />
