{{anchor|1}} <small>1</small> Amos, haced lo que es justo y recto con vuestros siervos, sabiendo que también vosotros tenéis un Amo en los cielos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Perseverad en la oración, velando en ella con acción de gracias;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> orando también al mismo tiempo por nosotros, para que el Señor nos abra puerta para la palabra, a fin de dar a conocer el misterio de Cristo, por el cual también estoy preso,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> para que lo manifieste como debo hablar.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Andad sabiamente para con los de afuera, redimiendo el tiempo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Sea vuestra palabra siempre con gracia, sazonada con sal, para que sepáis cómo debéis responder a cada uno.<br>
== Salutaciones finales ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Todo lo que a mí se refiere, os lo hará saber Tíquico, amado hermano y fiel ministro y consiervo en el Señor, <ref>4:7,9 ''Se llamaban unos a otros hermanos y hermanas'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> el cual he enviado a vosotros para esto mismo, para que conozca lo que a vosotros se refiere, y conforte vuestros corazones,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> con Onésimo, amado y fiel hermano, que es uno de vosotros. Todo lo que acá pasa, os lo harán saber.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Aristarco, mi compañero de prisiones, os saluda, y Marcos el sobrino de Bernabé, acerca del cual habéis recibido mandamientos; si fuere a vosotros, recibidle; <ref>4:10 ''Marcos'': {{lib|LU|132|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y Jesús, llamado Justo; que son los únicos de la circuncisión que me ayudan en el reino de Dios, y han sido para mí un consuelo. <ref>4:11 ''Justo'': {{lib|LU|133|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Os saluda Epafras, el cual es uno de vosotros, siervo de Cristo, siempre rogando encarecidamente por vosotros en sus oraciones, para que estéis firmes, perfectos y completos en todo lo que Dios quiere.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque de él doy testimonio de que tiene gran solicitud por vosotros, y por los que están en Laodicea, y los que están en Hierápolis.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Os saluda Lucas el médico amado, y Demas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Saludad a los hermanos que están en Laodicea, y a Ninfas y a la iglesia que está en su casa.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cuando esta carta haya sido leída entre vosotros, haced que también se lea en la iglesia de los laodicenses, y que la de Laodicea la leáis también vosotros.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Decid a Arquipo: Mira que cumplas el ministerio que recibiste en el Señor.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> La salutación de mi propia mano, de Pablo. Acordaos de mis prisiones. La gracia sea con vosotros. Amén.<br>
== Referencias ==

<references />
