== La fe ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve. <ref>11:1 ''La fe definida'': {{lib|LU|99|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque por ella alcanzaron buen testimonio los antiguos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por la fe entendemos haber sido constituido el universo por la palabra de Dios, de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se veía.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Por la fe Abel ofreció a Dios más excelente sacrificio que Caín, por lo cual alcanzó testimonio de que era justo, dando Dios testimonio de sus ofrendas; y muerto, aún habla por ella.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por la fe Enoc fue traspuesto para no ver muerte, y no fue hallado, porque lo traspuso Dios; y antes que fuese traspuesto, tuvo testimonio de haber agradado a Dios. <ref>11:5 ''El traslado de Enoc'': {{lib|LU|45|4|13}}.</ref> <ref>11:5 ''Translado al estado de morontia'': {{lib|LU|55|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero sin fe es imposible agradar a Dios; porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que le hay, y que es galardonador de los que le buscan.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por la fe Noé, cuando fue advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían, con temor preparó el arca en que su casa se salvase; y por esa fe condenó al mundo, y fue hecho heredero de la justicia que viene por la fe.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por la fe Abraham, siendo llamado, obedeció para salir al lugar que había de recibir como herencia; y salió sin saber a dónde iba.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por la fe habitó como extranjero en la tierra prometida como en tierra ajena, morando en tiendas con Isaac y Jacob, coherederos de la misma promesa;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> porque esperaba la ciudad que tiene fundamentos, cuyo arquitecto y constructor es Dios. <ref>11:10 ''Cuyo constructor y hacedor es Dios'': {{lib|LU|44|3|1}}.</ref> <ref>11:10 ''Ciudades construidas por Dios'': {{lib|LU|178|3|4}}.</ref> <ref>11:10 ''La ciudad de Dios'': {{lib|LU|133|4|6}}.</ref> <ref>11:10 ''Ciudad cuyo constructor es Dios'': {{lib|LU|48|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por la fe también la misma Sara, siendo estéril, recibió fuerza para concebir; y dio a luz aun fuera del tiempo de la edad, porque creyó que era fiel quien lo había prometido.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por lo cual también, de uno, y ése ya casi muerto, salieron como las estrellas del cielo en multitud, y como la arena innumerable que está a la orilla del mar.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Conforme a la fe murieron todos éstos sin haber recibido lo prometido, sino mirándolo de lejos, y creyéndolo, y saludándolo, y confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque los que esto dicen, claramente dan a entender que buscan una patria;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> pues si hubiesen estado pensando en aquella de donde salieron, ciertamente tenían tiempo de volver.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero anhelaban una mejor, esto es, celestial; por lo cual Dios no se avergüenza de llamarse Dios de ellos; porque les ha preparado una ciudad. <ref>11:16 ''Orillas de un mundo mejor'': {{lib|LU|112|7|2}}.</ref> <ref>11:16 ''Ciudadanos del cielo'': {{lib|LU|140|3|1}}.</ref> <ref>11:16 ''Un país mejor, celestial'': {{lib|LU|48|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por la fe Abraham, cuando fue probado, ofreció a Isaac; y el que había recibido las promesas ofrecía su unigénito,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> habiéndosele dicho: En Isaac te será llamada descendencia;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> pensando que Dios es poderoso para levantar aun de entre los muertos, de donde, en sentido figurado, también le volvió a recibir.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Por la fe bendijo Isaac a Jacob y a Esaú respecto a cosas venideras.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Por la fe Jacob, al morir, bendijo a cada uno de los hijos de José, y adoró apoyado sobre el extremo de su bordón.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por la fe José, al morir, mencionó la salida de los hijos de Israel, y dio mandamiento acerca de sus huesos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Por la fe Moisés, cuando nació, fue escondido por sus padres por tres meses, porque le vieron niño hermoso, y no temieron el decreto del rey.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por la fe Moisés, hecho ya grande, rehusó llamarse hijo de la hija de Faraón,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> escogiendo antes ser maltratado con el pueblo de Dios, que gozar de los deleites temporales del pecado,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> teniendo por mayores riquezas el vituperio de Cristo que los tesoros de los egipcios; porque tenía puesta la mirada en el galardón.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Por la fe dejó a Egipto, no temiendo la ira del rey; porque se sostuvo como viendo al Invisible. <ref>11:27 ''Vivir como si se viera al Invisible'': {{lib|LU|102|2|8}}.</ref> <ref>11:27 ''El Dios invisible manifestado'': {{lib|LU|32|4|7}}.</ref> <ref>11:27 ''Viendo a Aquel que es invisible'': {{lib|LU|127|3|15}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Por la fe celebró la pascua y la aspersión de la sangre, para que el que destruía a los primogénitos no los tocase a ellos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Por la fe pasaron el Mar Rojo como por tierra seca; e intentando los egipcios hacer lo mismo, fueron ahogados.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Por la fe cayeron los muros de Jericó después de rodearlos siete días.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Por la fe Rahab la ramera no pereció juntamente con los desobedientes, habiendo recibido a los espías en paz.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> ¿Y qué más digo? Porque el tiempo me faltaría contando de Gedeón, de Barac, de Sansón, de Jefté, de David, así como de Samuel y de los profetas;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> que por fe conquistaron reinos, hicieron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> apagaron fuegos impetuosos, evitaron filo de espada, sacaron fuerzas de debilidad, se hicieron fuertes en batallas, pusieron en fuga ejércitos extranjeros.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Las mujeres recibieron sus muertos mediante resurrección; mas otros fueron atormentados, no aceptando el rescate, a fin de obtener mejor resurrección.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Otros experimentaron vituperios y azotes, y a más de esto prisiones y cárceles.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Fueron apedreados, aserrados, puestos a prueba, muertos a filo de espada; anduvieron de acá para allá cubiertos de pieles de ovejas y de cabras, pobres, angustiados, maltratados;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> de los cuales el mundo no era digno; errando por los desiertos, por los montes, por las cuevas y por las cavernas de la tierra.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y todos éstos, aunque alcanzaron buen testimonio mediante la fe, no recibieron lo prometido;<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> proveyendo Dios alguna cosa mejor para nosotros, para que no fuesen ellos perfeccionados aparte de nosotros.<br>
== Referencias ==

<references />
