== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, a la iglesia de Dios que está en Corinto, con todos los santos que están en toda Acaya: <ref>1:1 ''Se llamaban unos a otros hermanos y hermanas'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo. <ref>1:2 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>1:2 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>1:2 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>1:2 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>1:2 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref><br>
== Aflicciones de Pablo ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, Padre de misericordias y Dios de toda consolación, <ref>1:3 ''Padre del Señor Jesucristo'': {{lib|LU|194|3|11}}; {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>1:3 ''Padre de las misericordias'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref> <ref>1:3-4 ''Confortad a los oprimidos'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> el cual nos consuela en todas nuestras tribulaciones, para que podamos también nosotros consolar a los que están en cualquier tribulación, por medio de la consolación con que nosotros somos consolados por Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque de la manera que abundan en nosotros las aflicciones de Cristo, así abunda también por el mismo Cristo nuestra consolación.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero si somos atribulados, es para vuestra consolación y salvación; o si somos consolados, es para vuestra consolación y salvación, la cual se opera en el sufrir las mismas aflicciones que nosotros también padecemos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y nuestra esperanza respecto de vosotros es firme, pues sabemos que así como sois compañeros en las aflicciones, también lo sois en la consolación.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque hermanos, no queremos que ignoréis acerca de nuestra tribulación que nos sobrevino en Asia; pues fuimos abrumados sobremanera más allá de nuestras fuerzas, de tal modo que aun perdimos la esperanza de conservar la vida.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero tuvimos en nosotros mismos sentencia de muerte, para que no confiásemos en nosotros mismos, sino en Dios que resucita a los muertos;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> el cual nos libró, y nos libra, y en quien esperamos que aún nos librará, de tan gran muerte;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> cooperando también vosotros a favor nuestro con la oración, para que por muchas personas sean dadas gracias a favor nuestro por el don concedido a nosotros por medio de muchos.<br>
== Por qué Pablo pospuso su visita a Corinto ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Porque nuestra gloria es esta: el testimonio de nuestra conciencia, que con sencillez y sinceridad de Dios, no con sabiduría humana, sino con la gracia de Dios, nos hemos conducido en el mundo, y mucho más con vosotros.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque no os escribimos otras cosas de las que leéis, o también entendéis; y espero que hasta el fin las entenderéis;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> como también en parte habéis entendido que somos vuestra gloria, así como también vosotros la nuestra, para el día del Señor Jesús.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Con esta confianza quise ir primero a vosotros, para que tuvieseis una segunda gracia,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y por vosotros pasar a Macedonia, y desde Macedonia venir otra vez a vosotros, y ser encaminado por vosotros a Judea.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así que, al proponerme esto, ¿usé quizá de ligereza? ¿O lo que pienso hacer, lo pienso según la carne, para que haya en mí Sí y No?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mas, como Dios es fiel, nuestra palabra a vosotros no es Sí y No.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque el Hijo de Dios, Jesucristo, que entre vosotros ha sido predicado por nosotros, por mí, Silvano y Timoteo, no ha sido Sí y No; mas ha sido Sí en él;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> porque todas las promesas de Dios son en él Sí, y en él Amén, por medio de nosotros, para la gloria de Dios.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y el que nos confirma con vosotros en Cristo, y el que nos ungió, es Dios,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> el cual también nos ha sellado, y nos ha dado las arras del Espíritu en nuestros corazones.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas yo invoco a Dios por testigo sobre mi alma, que por ser indulgente con vosotros no he pasado todavía a Corinto.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> No que nos enseñoreemos de vuestra fe, sino que colaboramos para vuestro gozo; porque por la fe estáis firmes.<br>
== Referencias ==

<references />
