== Ministros del nuevo pacto ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ¿O tenemos necesidad, como algunos, de cartas de recomendación para vosotros, o de recomendación de vosotros? <ref>3:1-3 ''Epístolas vivientes'': {{lib|LU|27|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Nuestras cartas sois vosotros, escritas en nuestros corazones, conocidas y leídas por todos los hombres;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> siendo manifiesto que sois carta de Cristo expedida por nosotros, escrita no con tinta, sino con el Espíritu del Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de carne del corazón.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y tal confianza tenemos mediante Cristo para con Dios;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> no que seamos competentes por nosotros mismos para pensar algo como de nosotros mismos, sino que nuestra competencia proviene de Dios,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> el cual asimismo nos hizo ministros competentes de un nuevo pacto, no de la letra, sino del espíritu; porque la letra mata, mas el espíritu vivifica. <ref>3:6 ''El Espíritu da la vida'': {{lib|LU|34|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria, tanto que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de Moisés a causa de la gloria de su rostro, la cual había de perecer,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿cómo no será más bien con gloria el ministerio del espíritu?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque si el ministerio de condenación fue con gloria, mucho más abundará en gloria el ministerio de justificación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque aun lo que fue glorioso, no es glorioso en este respecto, en comparación con la gloria más eminente.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque si lo que perece tuvo gloria, mucho más glorioso será lo que permanece.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así que, teniendo tal esperanza, usamos de mucha franqueza;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y no como Moisés, que ponía un velo sobre su rostro, para que los hijos de Israel no fijaran la vista en el fin de aquello que había de ser abolido.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero el entendimiento de ellos se embotó; porque hasta el día de hoy, cuando leen el antiguo pacto, les queda el mismo velo no descubierto, el cual por Cristo es quitado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y aun hasta el día de hoy, cuando se lee a Moisés, el velo está puesto sobre el corazón de ellos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero cuando se conviertan al Señor, el velo se quitará. <ref>3:16-17 ''Dios es espíritu'': {{lib|LU|169|4|13}}; {{lib|LU|169|4|2}}; {{lib|LU|169|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque el Señor es el Espíritu; y donde está el Espíritu del Señor, allí hay libertad. <ref>3:17 ''Donde está el espíritu del Señor, hay libertad'': {{lib|LU|103|5|11}}.</ref> <ref>3:17 ''El evangelio libera a los hombres'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>3:17 ''El espíritu es libertad'': {{lib|LU|194|3|14}}; {{lib|LU|194|3|5}}.</ref> <ref>3:17 ''Hijos liberados del Espíritu'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>3:17 ''Dios es espíritu'': {{lib|LU|160|5|11}}.</ref> <ref>3:17 ''El Gran Espíritu'': {{lib|LU|45|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por tanto, nosotros todos, mirando a cara descubierta como en un espejo la gloria del Señor, somos transformados de gloria en gloria en la misma imagen, como por el Espíritu del Señor. <ref>3:18 ''De gloria en gloria'': {{lib|LU|181|1|2}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
