== El justo juicio de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, quienquiera que seas tú que juzgas; pues en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo; porque tú que juzgas haces lo mismo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mas sabemos que el juicio de Dios contra los que practican tales cosas es según verdad.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Y piensas esto, oh hombre, tú que juzgas a los que tal hacen, y haces lo mismo, que tú escaparás del juicio de Dios?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿O menosprecias las riquezas de su benignidad, paciencia y longanimidad, ignorando que su benignidad te guía al arrepentimiento? <ref>2:4 ''Bondad de Dios'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref> <ref>2:4 ''La bondad de Dios conduce al arrepentimiento'': {{lib|LU|149|6|4}}.</ref> <ref>2:4 ''Si más pudieran enterarse de la bondad de Dios'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>2:4 ''La bondad de Dios que conduce al ...'': {{lib|LU|48|6|8}}.</ref> <ref>2:4 ''La bondad de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>2:4 ''Dios es bondadoso'': {{lib|LU|2|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero por tu dureza y por tu corazón no arrepentido, atesoras para ti mismo ira para el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> el cual pagará a cada uno conforme a sus obras:<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> vida eterna a los que, perseverando en bien hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad, <ref>2:7 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>2:7 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>2:7 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>2:7 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>2:7 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>2:7 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>2:7 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>2:7 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>2:7 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>2:7 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>2:7 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>2:7 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>2:7 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> pero ira y enojo a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> tribulación y angustia sobre todo ser humano que hace lo malo, el judío primeramente y también el griego, <ref>2:9-11 ''No habrá judíos ni gentiles'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref> <ref>2:9-11 ''No es el Dios de los judíos o de los gentiles'': {{lib|LU|140|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> pero gloria y honra y paz a todo el que hace lo bueno, al judío primeramente y también al griego;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> porque no hay acepción de personas para con Dios. <ref>2:11 ''Dios no hace acepción de razas'': {{lib|LU|155|6|2}}.</ref> <ref>2:11 ''Espiritualmente, todos los hombres son iguales'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>2:11 ''Dios no hace acepción de personas'': {{lib|LU|112|0|10}}; {{lib|LU|12|7|8}}; {{lib|LU|133|0|3}}; {{lib|LU|175|2|3}}; {{lib|LU|192|2|2}}; {{lib|LU|1|4|6}}; {{lib|LU|40|10|13}}.</ref> <ref>2:11 ''Igualdad de todos los que buscan a Dios'': {{lib|LU|138|4|2}}.</ref> <ref>2:11 ''Jesús no hace acepción de personas'': {{lib|LU|174|2|2}}.</ref> <ref>2:11 ''No hace acepción de personas'': {{lib|LU|117|6|22}}; {{lib|LU|137|8|6}}; {{lib|LU|148|6|2}}; {{lib|LU|2|3|1}}; {{lib|LU|3|1|12}}.</ref> <ref>2:11 ''El Padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|166|4|11}}.</ref> <ref>2:11 ''El Padre y el Hijo no hacen acepción de personas'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>2:11 ''Ni judíos ni gentiles'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>2:11 ''En el reino no habrá diferencias'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>2:11 ''Igualdad de todos los seres humanos'': {{lib|LU|150|1|3}}.</ref> <ref>2:11 ''Mi padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>2:11 ''Jesús no hacía acepción de personas'': {{lib|LU|139|10|9}}.</ref> <ref>2:11 ''No existen favoritismos con Dios'': {{lib|LU|156|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque todos los que sin ley han pecado, sin ley también perecerán; y todos los que bajo la ley han pecado, por la ley serán juzgados;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> porque no son los oidores de la ley los justos ante Dios, sino los hacedores de la ley serán justificados.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque cuando los gentiles que no tienen ley, hacen por naturaleza lo que es de la ley, éstos, aunque no tengan ley, son ley para sí mismos,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> mostrando la obra de la ley escrita en sus corazones, dando testimonio su conciencia, y acusándoles o defendiéndoles sus razonamientos,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> en el día en que Dios juzgará por Jesucristo los secretos de los hombres, conforme a mi evangelio.<br>
== Los judíos y la ley ==

{{anchor|17}} <small>17</small> He aquí, tú tienes el sobrenombre de judío, y te apoyas en la ley, y te glorías en Dios,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y conoces su voluntad, e instruido por la ley apruebas lo mejor,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y confías en que eres guía de los ciegos, luz de los que están en tinieblas, <ref>2:19 ''Luz piloto'': {{lib|LU|107|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> instructor de los indoctos, maestro de niños, que tienes en la ley la forma de la ciencia y de la verdad.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo? Tú que predicas que no se ha de hurtar, ¿hurtas?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Tú que dices que no se ha de adulterar, ¿adulteras? Tú que abominas de los ídolos, ¿cometes sacrilegio?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Tú que te jactas de la ley, ¿con infracción de la ley deshonras a Dios?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque como está escrito, el nombre de Dios es blasfemado entre los gentiles por causa de vosotros.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pues en verdad la circuncisión aprovecha, si guardas la ley; pero si eres transgresor de la ley, tu circuncisión viene a ser incircuncisión.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Si, pues, el incircunciso guardare las ordenanzas de la ley, ¿no será tenida su incircuncisión como circuncisión?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y el que físicamente es incircunciso, pero guarda perfectamente la ley, te condenará a ti, que con la letra de la ley y con la circuncisión eres transgresor de la ley.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pues no es judío el que lo es exteriormente, ni es la circuncisión la que se hace exteriormente en la carne;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> sino que es judío el que lo es en lo interior, y la circuncisión es la del corazón, en espíritu, no en letra; la alabanza del cual no viene de los hombres, sino de Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
