== Resultados de la justificación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo; <ref>5:1 ''Justificado por la fe'': {{lib|LU|196|3|4}}.</ref> <ref>5:1 ''Salvados por la fe'': {{lib|LU|150|5|3}}.</ref> <ref>5:1 ''Por la fe alcanzaré la paz'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>5:1-2 ''La fe expectante'': {{lib|LU|195|9|8}}.</ref> <ref>5:1-2 ''Paz con Dios'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> por quien también tenemos entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes, y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce paciencia; <ref>5:3-5 ''Exigencia de un servicio valiente'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y la esperanza no avergüenza; porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos fue dado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque Cristo, cuando aún éramos débiles, a su tiempo murió por los impíos. <ref>5:6 ''Contra la idea de la expiación del pecado'': {{lib|LU|186|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ciertamente, apenas morirá alguno por un justo; con todo, pudiera ser que alguno osara morir por el bueno.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros. <ref>5:8 ''Amor divino'': {{lib|LU|117|1|8}}.</ref> <ref>5:8 ''Dios ama a cada criatura como a un hijo'': {{lib|LU|118|10|5}}.</ref> <ref>5:8 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>5:8 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>5:8 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>5:8 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>5:8 ''Dios ama incluso a los perversos'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>5:8 ''El amor de Dios por el mundo'': {{lib|LU|1|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pues mucho más, estando ya justificados en su sangre, por él seremos salvos de la ira.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más, estando reconciliados, seremos salvos por su vida. <ref>5:10 ''Reconciliación de Cristo'': {{lib|LU|98|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en Dios por el Señor nuestro Jesucristo, por quien hemos recibido ahora la reconciliación.<br>
== Adán y Cristo ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, como el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron. <ref>5:12-19 ''La supuesta caída del hombre'': {{lib|LU|148|4|7}}.</ref> <ref>5:12-19 ''Los griegos enseñan la degradación del hombre'': {{lib|LU|148|4|9}}.</ref> <ref>5:12-19 ''La caída de la humanidad'': {{lib|LU|89|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues antes de la ley, había pecado en el mundo; pero donde no hay ley, no se inculpa de pecado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No obstante, reinó la muerte desde Adán hasta Moisés, aun en los que no pecaron a la manera de la transgresión de Adán, el cual es figura del que había de venir.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero el don no fue como la transgresión; porque si por la transgresión de aquel uno murieron los muchos, abundaron mucho más para los muchos la gracia y el don de Dios por la gracia de un hombre, Jesucristo. <ref>5:15-18 ''La supervivencia es un don'': {{lib|LU|110|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y con el don no sucede como en el caso de aquel uno que pecó; porque ciertamente el juicio vino a causa de un solo pecado para condenación, pero el don vino a causa de muchas transgresiones para justificación.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pues si por la transgresión de uno solo reinó la muerte, mucho más reinarán en vida por uno solo, Jesucristo, los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Así que, como por la transgresión de uno vino la condenación a todos los hombres, de la misma manera por la justicia de uno vino a todos los hombres la justificación de vida.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque así como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores, así también por la obediencia de uno, los muchos serán constituidos justos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero la ley se introdujo para que el pecado abundase; mas cuando el pecado abundó, sobreabundó la gracia;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> para que así como el pecado reinó para muerte, así también la gracia reine por la justicia para vida eterna mediante Jesucristo, Señor nuestro. <ref>5:21 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>5:21 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>5:21 ''De la muerte a la vida'': {{lib|LU|155|6|3}}.</ref> <ref>5:21 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>5:21 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>5:21 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>5:21 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>5:21 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>5:21 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>5:21 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>5:21 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>5:21 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>5:21 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>5:21 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
