== La amistad con el mundo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¿De dónde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ¿No es de vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros miembros?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Codiciáis, y no tenéis; matáis y ardéis de envidia, y no podéis alcanzar; combatís y lucháis, pero no tenéis lo que deseáis, porque no pedís.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pedís, y no recibís, porque pedís mal, para gastar en vuestros deleites.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¡Oh almas adúlteras! ¿No sabéis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿O pensáis que la Escritura dice en vano: El Espíritu que él ha hecho morar en nosotros nos anhela celosamente?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero él da mayor gracia. Por esto dice: Dios resiste a los soberbios, y da gracia a los humildes.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huirá de vosotros.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros. Pecadores, limpiad las manos; y vosotros los de doble ánimo, purificad vuestros corazones. <ref>4:8 ''Atracción espiritual'': {{lib|LU|8|4|6}}.</ref> <ref>4:8 ''Purificarse'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Afligíos, y lamentad, y llorad. Vuestra risa se convierta en lloro, y vuestro gozo en tristeza.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Humillaos delante del Señor, y él os exaltará.<br>
== Juzgando al hermano ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Hermanos, no murmuréis los unos de los otros. El que murmura del hermano y juzga a su hermano, murmura de la ley y juzga a la ley; pero si tú juzgas a la ley, no eres hacedor de la ley, sino juez.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Uno solo es el dador de la ley, que puede salvar y perder; pero tú, ¿quién eres para que juzgues a otro? <ref>4:12 ''Sólo un legislador'': {{lib|LU|3|2|2}}.</ref><br>
== No os gloriéis del día de mañana ==

{{anchor|13}} <small>13</small> ¡Vamos ahora! los que decís: Hoy y mañana iremos a tal ciudad, y estaremos allá un año, y traficaremos, y ganaremos;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> cuando no sabéis lo que será mañana. Porque ¿qué es vuestra vida? Ciertamente es neblina que se aparece por un poco de tiempo, y luego se desvanece.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En lugar de lo cual deberíais decir: Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero ahora os jactáis en vuestras soberbias. Toda jactancia semejante es mala;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y al que sabe hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado.<br>
== Referencias ==

<references />
