== Un caso de inmoralidad juzgado ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De cierto se oye que hay entre vosotros fornicación, y tal fornicación cual ni aun se nombra entre los gentiles; tanto que alguno tiene la mujer de su padre.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vosotros estáis envanecidos. ¿No debierais más bien haberos lamentado, para que fuese quitado de en medio de vosotros el que cometió tal acción?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ciertamente yo, como ausente en cuerpo, pero presente en espíritu, ya como presente he juzgado al que tal cosa ha hecho.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En el nombre de nuestro Señor Jesucristo, reunidos vosotros y mi espíritu, con el poder de nuestro Señor Jesucristo,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> el tal sea entregado a Satanás para destrucción de la carne, a fin de que el espíritu sea salvo en el día del Señor Jesús.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No es buena vuestra jactancia. ¿No sabéis que un poco de levadura leuda toda la masa?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Limpiaos, pues, de la vieja levadura, para que seáis nueva masa, sin levadura como sois; porque nuestra pascua, que es Cristo, ya fue sacrificada por nosotros. <ref>5:7 ''Jesús visto como sacrificio humano'': {{lib|LU|89|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Así que celebremos la fiesta, no con la vieja levadura, ni con la levadura de malicia y de maldad, sino con panes sin levadura, de sinceridad y de verdad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Os he escrito por carta, que no os juntéis con los fornicarios;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> no absolutamente con los fornicarios de este mundo, o con los avaros, o con los ladrones, o con los idólatras; pues en tal caso os sería necesario salir del mundo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Más bien os escribí que no os juntéis con ninguno que, llamándose hermano, fuere fornicario, o avaro, o idólatra, o maldiciente, o borracho, o ladrón; con el tal ni aun comáis.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque ¿qué razón tendría yo para juzgar a los que están fuera? ¿No juzgáis vosotros a los que están dentro?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque a los que están fuera, Dios juzgará. Quitad, pues, a ese perverso de entre vosotros.<br>
== Referencias ==

<references />
