== Muertos al pecado ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Qué, pues, diremos? ¿Perseveraremos en el pecado para que la gracia abunde?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En ninguna manera. Porque los que hemos muerto al pecado, ¿cómo viviremos aún en él?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿O no sabéis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús, hemos sido bautizados en su muerte?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque somos sepultados juntamente con él para muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en vida nueva.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque si fuimos plantados juntamente con él en la semejanza de su muerte, así también lo seremos en la de su resurrección;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> sabiendo esto, que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con él, para que el cuerpo del pecado sea destruido, a fin de que no sirvamos más al pecado. <ref>6:6 ''Naturaleza superior e inferior'': {{lib|LU|103|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque el que ha muerto, ha sido justificado del pecado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y si morimos con Cristo, creemos que también viviremos con él;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de los muertos, ya no muere; la muerte no se enseñorea más de él.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque en cuanto murió, al pecado murió una vez por todas; mas en cuanto vive, para Dios vive.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Así también vosotros consideraos muertos al pecado, pero vivos para Dios en Cristo Jesús, Señor nuestro.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> No reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal, de modo que lo obedezcáis en sus concupiscencias;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ni tampoco presentéis vuestros miembros al pecado como instrumentos de iniquidad, sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre los muertos, y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque el pecado no se enseñoreará de vosotros; pues no estáis bajo la ley, sino bajo la gracia.<br>
== Siervos de la justicia ==

{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Qué, pues? ¿Pecaremos, porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? En ninguna manera.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿No sabéis que si os sometéis a alguien como esclavos para obedecerle, sois esclavos de aquel a quien obedecéis, sea del pecado para muerte, o sea de la obediencia para justicia?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero gracias a Dios, que aunque erais esclavos del pecado, habéis obedecido de corazón a aquella forma de doctrina a la cual fuisteis entregados;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y libertados del pecado, vinisteis a ser siervos de la justicia.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Hablo como humano, por vuestra humana debilidad; que así como para iniquidad presentasteis vuestros miembros para servir a la inmundicia y a la iniquidad, así ahora para santificación presentad vuestros miembros para servir a la justicia.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque cuando erais esclavos del pecado, erais libres acerca de la justicia.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Pero qué fruto teníais de aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis? Porque el fin de ellas es muerte.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas ahora que habéis sido libertados del pecado y hechos siervos de Dios, tenéis por vuestro fruto la santificación, y como fin, la vida eterna. <ref>6:22-23 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>6:22-23 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>6:22-23 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>6:22-23 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>6:22-23 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>6:22-23 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>6:22-23 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>6:22-23 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>6:22-23 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>6:22-23 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>6:22-23 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>6:22-23 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>6:22-23 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque la paga del pecado es muerte, mas la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro. <ref>6:23 ''Yo soy el secreto de la supervivencia'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>6:23 ''La supervivencia es un don'': {{lib|LU|110|2|2}}.</ref> <ref>6:23 ''Dona a un compañero'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>6:23 ''La paga del pecado es la muerte'': {{lib|LU|46|8|4}}.</ref> <ref>6:23 ''Muerte y pecado'': {{lib|LU|89|2|2}}.</ref> <ref>6:23 ''Don de la Vida'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref> <ref>6:23 ''El salario del pecado es la muerte'': {{lib|LU|53|9|8}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
