== Apacentad la grey de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Ruego a los ancianos que están entre vosotros, yo anciano también con ellos, y testigo de los padecimientos de Cristo, que soy también participante de la gloria que será revelada:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Apacentad la grey de Dios que está entre vosotros, cuidando de ella, no por fuerza, sino voluntariamente; no por ganancia deshonesta, sino con ánimo pronto;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> no como teniendo señorío sobre los que están a vuestro cuidado, sino siendo ejemplos de la grey.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores, vosotros recibiréis la corona incorruptible de gloria. <ref>5:4 ''Corona de la vida eterna'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>5:4 ''El Jefe Supremo'': {{lib|LU|45|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Igualmente, jóvenes, estad sujetos a los ancianos; y todos, sumisos unos a otros, revestíos de humildad; porque:<br>
Dios resiste a los soberbios,<br>
Y da gracia a los humildes.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Humillaos, pues, bajo la poderosa mano de Dios, para que él os exalte cuando fuere tiempo;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> echando toda vuestra ansiedad sobre él, porque él tiene cuidado de vosotros.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sed sobrios, y velad; porque vuestro adversario el diablo, como león rugiente, anda alrededor buscando a quien devorar; <ref>5:8-9 ''Permanece firme'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> al cual resistid firmes en la fe, sabiendo que los mismos padecimientos se van cumpliendo en vuestros hermanos en todo el mundo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas el Dios de toda gracia, que nos llamó a su gloria eterna en Jesucristo, después que hayáis padecido un poco de tiempo, él mismo os perfeccione, afirme, fortalezca y establezca.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> A él sea la gloria y el imperio por los siglos de los siglos. Amén.<br>
== Salutaciones finales ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Por conducto de Silvano, a quien tengo por hermano fiel, os he escrito brevemente, amonestándoos, y testificando que ésta es la verdadera gracia de Dios, en la cual estáis. <ref>5:12 ''Se llamaban unos a otros hermanos y hermanas'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La iglesia que está en Babilonia, elegida juntamente con vosotros, y Marcos mi hijo, os saludan. <ref>5:13 ''Marcos'': {{lib|LU|132|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Saludaos unos a otros con ósculo de amor. Paz sea con todos vosotros los que estáis en Jesucristo. Amén. <ref>5:14 ''Se besaban con un beso puro'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
