== Salutación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pablo, apóstol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador, y del Señor Jesucristo nuestra esperanza, <ref>1:1 ''Yo soy la esperanza de toda verdad viviente'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> a Timoteo, verdadero hijo en la fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios nuestro Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor. <ref>1:2 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>1:2 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>1:2 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>1:2 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>1:2 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref><br>
== Advertencia contra falsas doctrinas ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Como te rogué que te quedases en Efeso, cuando fui a Macedonia, para que mandases a algunos que no enseñen diferente doctrina,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ni presten atención a fábulas y genealogías interminables, que acarrean disputas más bien que edificación de Dios que es por fe, así te encargo ahora.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pues el propósito de este mandamiento es el amor nacido de corazón limpio, y de buena conciencia, y de fe no fingida,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> de las cuales cosas desviándose algunos, se apartaron a vana palabrería,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> queriendo ser doctores de la ley, sin entender ni lo que hablan ni lo que afirman.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero sabemos que la ley es buena, si uno la usa legítimamente;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> conociendo esto, que la ley no fue dada para el justo, sino para los transgresores y desobedientes, para los impíos y pecadores, para los irreverentes y profanos, para los parricidas y matricidas, para los homicidas,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> para los fornicarios, para los sodomitas, para los secuestradores, para los mentirosos y perjuros, y para cuanto se oponga a la sana doctrina,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> según el glorioso evangelio del Dios bendito, que a mí me ha sido encomendado.<br>
== El ministerio de Pablo ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Doy gracias al que me fortaleció, a Cristo Jesús nuestro Señor, porque me tuvo por fiel, poniéndome en el ministerio,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> habiendo yo sido antes blasfemo, perseguidor e injuriador; mas fui recibido a misericordia porque lo hice por ignorancia, en incredulidad.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero la gracia de nuestro Señor fue más abundante con la fe y el amor que es en Cristo Jesús.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Palabra fiel y digna de ser recibida por todos: que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero por esto fui recibido a misericordia, para que Jesucristo mostrase en mí el primero toda su clemencia, para ejemplo de los que habrían de creer en él para vida eterna. <ref>1:16 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>1:16 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>1:16 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>1:16 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>1:16 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>1:16 ''Modelo original'': {{lib|LU|27|2|1}}.</ref> <ref>1:16 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>1:16 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>1:16 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>1:16 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>1:16 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>1:16 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>1:16 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>1:16 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>1:16-17 ''Inmortal, eterno'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por tanto, al Rey de los siglos, inmortal, invisible, al único y sabio Dios, sea honor y gloria por los siglos de los siglos. Amén. <ref>1:17 ''El Dios invisible manifestado'': {{lib|LU|32|4|7}}.</ref> <ref>1:17 ''Dios eterno'': {{lib|LU|0|3|2}}.</ref> <ref>1:17 ''Único Dios verdadero'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Este mandamiento, hijo Timoteo, te encargo, para que conforme a las profecías que se hicieron antes en cuanto a ti, milites por ellas la buena milicia,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> manteniendo la fe y buena conciencia, desechando la cual naufragaron en cuanto a la fe algunos,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> de los cuales son Himeneo y Alejandro, a quienes entregué a Satanás para que aprendan a no blasfemar.<br>
== Referencias ==

<references />
