{{anchor|1}} <small>1</small> Todos los que están bajo el yugo de esclavitud, tengan a sus amos por dignos de todo honor, para que no sea blasfemado el nombre de Dios y la doctrina.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y los que tienen amos creyentes, no los tengan en menos por ser hermanos, sino sírvanles mejor, por cuanto son creyentes y amados los que se benefician de su buen servicio. Esto enseña y exhorta.<br>
== Piedad y contentamiento ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Si alguno enseña otra cosa, y no se conforma a las sanas palabras de nuestro Señor Jesucristo, y a la doctrina que es conforme a la piedad,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> está envanecido, nada sabe, y delira acerca de cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen envidias, pleitos, blasfemias, malas sospechas,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> disputas necias de hombres corruptos de entendimiento y privados de la verdad, que toman la piedad como fuente de ganancia; apártate de los tales.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero gran ganancia es la piedad acompañada de contentamiento;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> porque nada hemos traído a este mundo, y sin duda nada podremos sacar.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Así que, teniendo sustento y abrigo, estemos contentos con esto. <ref>6:8-11 ''La propiedad vista como un peligro espiritual'': {{lib|LU|89|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo, y en muchas codicias necias y dañosas, que hunden a los hombres en destrucción y perdición;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> porque raíz de todos los males es el amor al dinero, el cual codiciando algunos, se extraviaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores.<br>
== La buena batalla de la fe ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Mas tú, oh hombre de Dios, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, la mansedumbre. <ref>6:11 ''Seguir al Maestro'': {{lib|LU|196|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la vida eterna, a la cual asimismo fuiste llamado, habiendo hecho la buena profesión delante de muchos testigos. <ref>6:12 ''Librar el buen combate de la fe'': {{lib|LU|166|3|4}}.</ref> <ref>6:12 ''Combatir la buena lucha de la fe'': {{lib|LU|188|5|5}}.</ref> <ref>6:12 ''Sostener el buen combate de la fe'': {{lib|LU|159|3|8}}.</ref> <ref>6:12,19 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>6:12,19 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>6:12,19 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>6:12,19 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>6:12,19 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>6:12,19 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>6:12,19 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>6:12,19 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>6:12,19 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>6:12,19 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>6:12,19 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>6:12,19 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>6:12:19 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Te mando delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de Jesucristo, que dio testimonio de la buena profesión delante de Poncio Pilato, <ref>6:13 ''La vida, tanto material como espiritual'': {{lib|LU|36|6|1}}.</ref> <ref>6:13 ''Chispa vital, misterio de la vida'': {{lib|LU|36|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> que guardes el mandamiento sin mácula ni reprensión, hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> la cual a su tiempo mostrará el bienaventurado y solo Soberano, Rey de reyes, y Señor de señores, <ref>6:15 ''Dios de los Dioses'': {{lib|LU|64|6|26}}.</ref> <ref>6:15 ''Rey de Reyes'': {{lib|LU|21|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> el único que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible; a quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver, al cual sea la honra y el imperio sempiterno. Amén. <ref>6:16 ''Luz a la que nadie puede acercarse'': {{lib|LU|1|3|3}}.</ref> <ref>6:16 ''Luz a la que puede acercarse'': {{lib|LU|1|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> A los ricos de este siglo manda que no sean altivos, ni pongan la esperanza en las riquezas, las cuales son inciertas, sino en el Dios vivo, que nos da todas las cosas en abundancia para que las disfrutemos. <ref>6:17 ''Lo temporal contra lo espiritual'': {{lib|LU|133|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Que hagan bien, que sean ricos en buenas obras, dadivosos, generosos;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> atesorando para sí buen fundamento para lo por venir, que echen mano de la vida eterna.<br>
== Encargo final de Pablo a Timoteo ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las profanas pláticas sobre cosas vanas, y los argumentos de la falsamente llamada ciencia,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> la cual profesando algunos, se desviaron de la fe. La gracia sea contigo. Amén.<br>
== Referencias ==

<references />
