{{anchor|1}} <small>1</small> Sométase toda persona a las autoridades superiores; porque no hay autoridad sino de parte de Dios, y las que hay, por Dios han sido establecidas. <ref>13:1 ''No hay más poder que Dios'': {{lib|LU|3|2|1}}.</ref> <ref>13:1-2 ''No sobrevimiento'': {{lib|LU|49|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> De modo que quien se opone a la autoridad, a lo establecido por Dios resiste; y los que resisten, acarrean condenación para sí mismos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque los magistrados no están para infundir temor al que hace el bien, sino al malo. ¿Quieres, pues, no temer la autoridad? Haz lo bueno, y tendrás alabanza de ella;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> porque es servidor de Dios para tu bien. Pero si haces lo malo, teme; porque no en vano lleva la espada, pues es servidor de Dios, vengador para castigar al que hace lo malo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por lo cual es necesario estarle sujetos, no solamente por razón del castigo, sino también por causa de la conciencia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pues por esto pagáis también los tributos, porque son servidores de Dios que atienden continuamente a esto mismo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pagad a todos lo que debéis: al que tributo, tributo; al que impuesto, impuesto; al que respeto, respeto; al que honra, honra. <ref>13:7 ''Da al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios'': {{lib|LU|133|4|3}}.</ref> <ref>13:7 ''Dad al César lo que es del César'': {{lib|LU|156|5|16}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No debáis a nadie nada, sino el amaros unos a otros; porque el que ama al prójimo, ha cumplido la ley. <ref>13:8-10 ''Amaros los unos a los otros'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref> <ref>13:8-10 ''Amaos unos a otros'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref> <ref>13:8-10 ''Amarse uno a otro'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref> <ref>13:8-10 ''Amarse unos a otros'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque: No adulterarás, no matarás, no hurtarás, no dirás falso testimonio, no codiciarás, y cualquier otro mandamiento, en esta sentencia se resume: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. <ref>13:9 ''No matarás'': {{lib|LU|162|2|1}}.</ref> <ref>13:9b ''Amar al prójimo como a uno mismo'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|180|5|7}}.</ref> <ref>13:9b ''Ama a tu prójimo como a ti mismo'': {{lib|LU|131|2|11}}; {{lib|LU|131|2|13}}; {{lib|LU|159|5|9}}; {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>13:9b ''Amando a los hombres'': {{lib|LU|110|3|9}}.</ref> <ref>13:9b ''Amar al prójimo'': {{lib|LU|170|3|6}}.</ref> <ref>13:9b ''Amar al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref> <ref>13:9b ''Ama a tu prójimo como a ti'': {{lib|LU|159|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El amor no hace mal al prójimo; así que el cumplimiento de la ley es el amor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y esto, conociendo el tiempo, que es ya hora de levantarnos del sueño; porque ahora está más cerca de nosotros nuestra salvación que cuando creímos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> La noche está avanzada, y se acerca el día. Desechemos, pues, las obras de las tinieblas, y vistámonos las armas de la luz.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Andemos como de día, honestamente; no en glotonerías y borracheras, no en lujurias y lascivias, no en contiendas y envidia,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> sino vestíos del Señor Jesucristo, y no proveáis para los deseos de la carne.<br>
== Referencias ==

<references />
