== Salvos por gracia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Y él os dio vida a vosotros, cuando estabais muertos en vuestros delitos y pecados,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> en los cuales anduvisteis en otro tiempo, siguiendo la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del aire, el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia, <ref>2:2 ''Ángeles del aire'': {{lib|LU|85|4|2}}.</ref> <ref>2:2 ''Príncipe de este mundo'': {{lib|LU|53|8|5}}.</ref> <ref>2:2 ''El Príncipe Caligastia'': {{lib|LU|66|1|1}}.</ref> <ref>2:2 ''El demonio, antiguo Príncipe de este mundo'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref> <ref>2:2-3 ''Antiguo Príncipe Planetario'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> entre los cuales también todos nosotros vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de los pensamientos, y éramos por naturaleza hijos de ira, lo mismo que los demás.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que nos amó, <ref>2:4 ''Su amor y su misericordia son para todos'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> aun estando nosotros muertos en pecados, nos dio vida juntamente con Cristo (por gracia sois salvos),<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y juntamente con él nos resucitó, y asimismo nos hizo sentar en los lugares celestiales con Cristo Jesús,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> para mostrar en los siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con nosotros en Cristo Jesús.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios; <ref>2:8 ''La supervivencia es un don'': {{lib|LU|110|2|2}}.</ref> <ref>2:8 ''Sólo la fe os atravesará la puerta'': {{lib|LU|140|1|4}}.</ref> <ref>2:8 ''La fe es el precio para entrar'': {{lib|LU|137|8|17}}.</ref> <ref>2:8 ''La salvación, el don del Padre revelado por los Hijos'': {{lib|LU|150|5|3}}.</ref> <ref>2:8 ''La fe es un regalo de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> no por obras, para que nadie se gloríe.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó de antemano para que anduviésemos en ellas. <ref>2:10 ''La creación de Miguel'': {{lib|LU|57|3|8}}.</ref> <ref>2:10 ''Los hijos Creadores'': {{lib|LU|21|0|1}}.</ref> <ref>2:10 ''Los Hijos Creadores crean'': {{lib|LU|21|2|1}}.</ref><br>
== Reconciliación por medio de la cruz ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Por tanto, acordaos de que en otro tiempo vosotros, los gentiles en cuanto a la carne, erais llamados incircuncisión por la llamada circuncisión hecha con mano en la carne.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> En aquel tiempo estabais sin Cristo, alejados de la ciudadanía de Israel y ajenos a los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo. <ref>2:12 ''Ciudadanía de Israel'': {{lib|LU|128|5|9}}.</ref> <ref>2:12 ''Comunidad de Israel'': {{lib|LU|128|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero ahora en Cristo Jesús, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos por la sangre de Cristo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque él es nuestra paz, que de ambos pueblos hizo uno, derribando la pared intermedia de separación,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> aboliendo en su carne las enemistades, la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas, para crear en sí mismo de los dos un solo y nuevo hombre, haciendo la paz,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y mediante la cruz reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo, matando en ella las enemistades.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y vino y anunció las buenas nuevas de paz a vosotros que estabais lejos, y a los que estaban cerca;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> porque por medio de él los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Espíritu al Padre.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> en quien todo el edificio, bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Señor;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> en quien vosotros también sois juntamente edificados para morada de Dios en el Espíritu.<br>
== Referencias ==

<references />
