== Jesús es superior a Moisés ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Por tanto, hermanos santos, participantes del llamamiento celestial, considerad al apóstol y sumo sacerdote de nuestra profesión, Cristo Jesús;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> el cual es fiel al que le constituyó, como también lo fue Moisés en toda la casa de Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque de tanto mayor gloria que Moisés es estimado digno éste, cuanto tiene mayor honra que la casa el que la hizo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque toda casa es hecha por alguno; pero el que hizo todas las cosas es Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Moisés a la verdad fue fiel en toda la casa de Dios, como siervo, para testimonio de lo que se iba a decir;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> pero Cristo como hijo sobre su casa, la cual casa somos nosotros, si retenemos firme hasta el fin la confianza y el gloriarnos en la esperanza. <ref>3:6 ''Permanece firme en tu fe'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref><br>
== El reposo del pueblo de Dios ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Por lo cual, como dice el Espíritu Santo:<br>
Si oyereis hoy su voz,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No endurezcáis vuestros corazones,<br>
Como en la provocación, en el día de la tentación en el desierto,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Donde me tentaron vuestros padres; me probaron,<br>
Y vieron mis obras cuarenta años.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> A causa de lo cual me disgusté contra esa generación,<br>
Y dije: Siempre andan vagando en su corazón,<br>
Y no han conocido mis caminos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por tanto, juré en mi ira:<br>
No entrarán en mi reposo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mirad, hermanos, que no haya en ninguno de vosotros corazón malo de incredulidad para apartarse del Dios vivo;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> antes exhortaos los unos a los otros cada día, entre tanto que se dice: Hoy; para que ninguno de vosotros se endurezca por el engaño del pecado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque somos hechos participantes de Cristo, con tal que retengamos firme hasta el fin nuestra confianza del principio, <ref>3:14 ''Permanece inamovible, impasible ante los acontecimientos'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> entre tanto que se dice:<br>
Si oyereis hoy su voz,<br>
No endurezcáis vuestros corazones, como en la provocación.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Quiénes fueron los que, habiendo oído, le provocaron? ¿No fueron todos los que salieron de Egipto por mano de Moisés?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Y con quiénes estuvo él disgustado cuarenta años? ¿No fue con los que pecaron, cuyos cuerpos cayeron en el desierto?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Y a quiénes juró que no entrarían en su reposo, sino a aquellos que desobedecieron?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y vemos que no pudieron entrar a causa de incredulidad.<br>
== Referencias ==

<references />
