== La preeminencia del amor ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, vengo a ser como metal que resuena, o címbalo que retiñe. <ref>13:1 ''Verdaderos valores espirituales'': {{lib|LU|7|3|6}}.</ref> <ref>13:1-8 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>13:1-8 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>13:1-8 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>13:1-8 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>13:1-13 ''La persona religiosa tiene fe en un Dios de amor'': {{lib|LU|102|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y si tuviese profecía, y entendiese todos los misterios y toda ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los montes, y no tengo amor, nada soy. <ref>13:2 ''Orad con fe'': {{lib|LU|144|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y si repartiese todos mis bienes para dar de comer a los pobres, y si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de nada me sirve.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El amor es sufrido, es benigno; el amor no tiene envidia, el amor no es jactancioso, no se envanece;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> no hace nada indebido, no busca lo suyo, no se irrita, no guarda rencor;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> no se goza de la injusticia, mas se goza de la verdad.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El amor nunca deja de ser; pero las profecías se acabarán, y cesarán las lenguas, y la ciencia acabará.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque en parte conocemos, y en parte profetizamos;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> mas cuando venga lo perfecto, entonces lo que es en parte se acabará.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba como niño, juzgaba como niño; mas cuando ya fui hombre, dejé lo que era de niño. <ref>13:11 ''No continuar siendo niños en evangelio'': {{lib|LU|156|2|6}}.</ref> <ref>13:11 ''Mentes afine'': {{lib|LU|16|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Ahora vemos por espejo, oscuramente; mas entonces veremos cara a cara. Ahora conozco en parte; pero entonces conoceré como fui conocido. <ref>13:12 ''Conoceréis y seréis conocidos'': {{lib|LU|112|5|22}}.</ref> <ref>13:12 ''Conocemos como somos conocidos'': {{lib|LU|44|4|3}}.</ref> <ref>13:12 ''Conocerse y conocer'': {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>13:12 ''Conocer y ser conocido'': {{lib|LU|1|5|8}}; {{lib|LU|6|6|2}}; {{lib|LU|6|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y ahora permanecen la fe, la esperanza y el amor, estos tres; pero el mayor de ellos es el amor. <ref>13:13 ''La fe, la esperanza y el amor'': {{lib|LU|194|3|2}}.</ref> <ref>13:13 ''Fe, esperanza y caridad'': {{lib|LU|196|3|16}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
