{{anchor|1}} <small>1</small> Desechando, pues, toda malicia, todo engaño, hipocresía, envidias, y todas las detracciones,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> desead, como niños recién nacidos, la leche espiritual no adulterada, para que por ella crezcáis para salvación, <ref>2:2 ''La leche de la verdad espiritual'': {{lib|LU|133|4|2}}.</ref> <ref>2:2 ''No continuar siendo niños en evangelio'': {{lib|LU|156|2|6}}.</ref> <ref>2:2 ''Crecer en el espíritu'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> si es que habéis gustado la benignidad del Señor.<br>
== La piedra viva ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Acercándoos a él, piedra viva, desechada ciertamente por los hombres, mas para Dios escogida y preciosa,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> vosotros también, como piedras vivas, sed edificados como casa espiritual y sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por lo cual también contiene la Escritura:<br>
He aquí, pongo en Sion la principal piedra del ángulo, escogida, preciosa;<br>
Y el que creyere en él, no será avergonzado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Para vosotros, pues, los que creéis, él es precioso; pero para los que no creen, La piedra que los edificadores desecharon, Ha venido a ser la cabeza del ángulo;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y:<br>
== Piedra de tropiezo, y roca que hace caer, porque tropiezan en la palabra, siendo desobedientes; a lo cual fueron también destinados. ==

== El pueblo de Dios ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios, para que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable; <ref>2:9 ''Una generación elegida'': {{lib|LU|52|7|13}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> vosotros que en otro tiempo no erais pueblo, pero que ahora sois pueblo de Dios; que en otro tiempo no habíais alcanzado misericordia, pero ahora habéis alcanzado misericordia.<br>
== Vivid como siervos de Dios ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Amados, yo os ruego como a extranjeros y peregrinos, que os abstengáis de los deseos carnales que batallan contra el alma,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> manteniendo buena vuestra manera de vivir entre los gentiles; para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores, glorifiquen a Dios en el día de la visitación, al considerar vuestras buenas obras.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por causa del Señor someteos a toda institución humana, ya sea al rey, como a superior, <ref>2:13 ''Dios el Supremo'': {{lib|LU|0|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ya a los gobernadores, como por él enviados para castigo de los malhechores y alabanza de los que hacen bien.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque esta es la voluntad de Dios: que haciendo bien, hagáis callar la ignorancia de los hombres insensatos; <ref>2:15-16 ''La verdadera y la falsa libertad'': {{lib|LU|54|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> como libres, pero no como los que tienen la libertad como pretexto para hacer lo malo, sino como siervos de Dios.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Honrad a todos. Amad a los hermanos. Temed a Dios. Honrad al rey. <ref>2:17 ''Hermandad de los hombres'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Criados, estad sujetos con todo respeto a vuestros amos; no solamente a los buenos y afables, sino también a los difíciles de soportar.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque esto merece aprobación, si alguno a causa de la conciencia delante de Dios, sufre molestias padeciendo injustamente.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pues ¿qué gloria es, si pecando sois abofeteados, y lo soportáis? Mas si haciendo lo bueno sufrís, y lo soportáis, esto ciertamente es aprobado delante de Dios.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pues para esto fuisteis llamados; porque también Cristo padeció por nosotros, dejándonos ejemplo, para que sigáis sus pisadas; <ref>2:21-23 ''Los relatos de Pedro sobre la vida de Jesús'': {{lib|LU|196|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> el cual no hizo pecado, ni se halló engaño en su boca;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> quien cuando le maldecían, no respondía con maldición; cuando padecía, no amenazaba, sino encomendaba la causa al que juzga justamente; <ref>2:23-24 ''El dominio de sí mismo de Jesús'': {{lib|LU|143|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> quien llevó él mismo nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para que nosotros, estando muertos a los pecados, vivamos a la justicia; y por cuya herida fuisteis sanados.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque vosotros erais como ovejas descarriadas, pero ahora habéis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras almas.<br>
== Referencias ==

<references />
