{{anchor|1}} <small>1</small> Hermanos, ciertamente el anhelo de mi corazón, y mi oración a Dios por Israel, es para salvación.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque yo les doy testimonio de que tienen celo de Dios, pero no conforme a ciencia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando establecer la suya propia, no se han sujetado a la justicia de Dios;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> porque el fin de la ley es Cristo, para justicia a todo aquel que cree.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque de la justicia que es por la ley Moisés escribe así: El hombre que haga estas cosas, vivirá por ellas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero la justicia que es por la fe dice así: No digas en tu corazón: ¿Quién subirá al cielo? (esto es, para traer abajo a Cristo);<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> o, ¿quién descenderá al abismo? (esto es, para hacer subir a Cristo de entre los muertos).<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas ¿qué dice? Cerca de ti está la palabra, en tu boca y en tu corazón. Esta es la palabra de fe que predicamos:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> que si confesares con tu boca que Jesús es el Señor, y creyeres en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás salvo. <ref>10:9-13 ''La fe en la resurrección'': {{lib|LU|190|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque con el corazón se cree para justicia, pero con la boca se confiesa para salvación. <ref>10:10-13 ''Evangelio de salvación'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>10:10-13 ''Evangelio de salvación de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pues la Escritura dice: Todo aquel que en él creyere, no será avergonzado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque no hay diferencia entre judío y griego, pues el mismo que es Señor de todos, es rico para con todos los que le invocan; <ref>10:12 ''No es el Dios de los judíos o de los gentiles'': {{lib|LU|140|1|2}}.</ref> <ref>10:12 ''No habrá judíos ni gentiles'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref> <ref>10:12 ''El estado de los judíos'': {{lib|LU|175|2|1}}.</ref> <ref>10:12 ''Muchos más para la armonía'': {{lib|LU|181|2|13}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> porque todo aquel que invocare el nombre del Señor, será salvo. <ref>10:13 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>10:13 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>10:13 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>10:13 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>10:13 ''Quien recurra a Él será salvado'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref> <ref>10:13 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>10:13 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Cómo, pues, invocarán a aquel en el cual no han creído? ¿Y cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quien les predique?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Y cómo predicarán si no fueren enviados? Como está escrito: ¡Cuán hermosos son los pies de los que anuncian la paz, de los que anuncian buenas nuevas!<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas no todos obedecieron al evangelio; pues Isaías dice: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así que la fe es por el oír, y el oír, por la palabra de Dios.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero digo: ¿No han oído? Antes bien,<br>
Por toda la tierra ha salido la voz de ellos,<br>
Y hasta los fines de la tierra sus palabras.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> También digo: ¿No ha conocido esto Israel? Primeramente Moisés dice:<br>
Yo os provocaré a celos con un pueblo que no es pueblo;<br>
Con pueblo insensato os provocaré a ira.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> E Isaías dice resueltamente:<br>
Fui hallado de los que no me buscaban;<br>
Me manifesté a los que no preguntaban por mí.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero acerca de Israel dice: Todo el día extendí mis manos a un puebo rebelde y contradictor.<br>
== Referencias ==

<references />
