{{anchor|1}} <small>1</small> Temamos, pues, no sea que permaneciendo aún la promesa de entrar en su reposo, alguno de vosotros parezca no haberlo alcanzado.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque también a nosotros se nos ha anunciado la buena nueva como a ellos; pero no les aprovechó el oír la palabra, por no ir acompañada de fe en los que la oyeron.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero los que hemos creído entramos en el reposo, de la manera que dijo:<br>
Por tanto, juré en mi ira,<br>
No entrarán en mi reposo;<br>
aunque las obras suyas estaban acabadas desde la fundación del mundo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque en cierto lugar dijo así del séptimo día: Y reposó Dios de todas sus obras en el séptimo día.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y otra vez aquí: No entrarán en mi reposo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por lo tanto, puesto que falta que algunos entren en él, y aquellos a quienes primero se les anunció la buena nueva no entraron por causa de desobediencia,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> otra vez determina un día: Hoy, diciendo después de tanto tiempo, por medio de David, como se dijo:<br>
Si oyereis hoy su voz,<br>
No endurezcáis vuestros corazones.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque si Josué les hubiera dado el reposo, no hablaría después de otro día.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por tanto, queda un reposo para el pueblo de Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque el que ha entrado en su reposo, también ha reposado de sus obras, como Dios de las suyas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Procuremos, pues, entrar en aquel reposo, para que ninguno caiga en semejante ejemplo de desobediencia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque la palabra de Dios es viva y eficaz, y más cortante que toda espada de dos filos; y penetra hasta partir el alma y el espíritu, las coyunturas y los tuétanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y no hay cosa creada que no sea manifiesta en su presencia; antes bien todas las cosas están desnudas y abiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta. <ref>4:13 ''Todas las cosas están desnudas para Él'': {{lib|LU|3|3|2}}.</ref><br>
== Jesús el gran sumo sacerdote ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Por tanto, teniendo un gran sumo sacerdote que traspasó los cielos, Jesús el Hijo de Dios, retengamos nuestra profesión.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado. <ref>4:15 ''Experiencia humana de Jesús'': {{lib|LU|129|4|5}}.</ref> <ref>4:15 ''Ha sido probado y comprobado en todos los aspectos'': {{lib|LU|119|3|7}}; {{lib|LU|119|4|4}}; {{lib|LU|119|5|2}}.</ref> <ref>4:15 ''Conmoverse con el sentimiento de nuestras debilidades'': {{lib|LU|128|1|5}}.</ref> <ref>4:15 ''Fue probado en todas las cosas como vosotros'': {{lib|LU|128|1|2}}.</ref> <ref>4:15 ''Probado en todas las cosas igual que vosotros'': {{lib|LU|127|5|4}}.</ref> <ref>4:15 ''Jesús vivió una vida humana'': {{lib|LU|128|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro.<br>
== Referencias ==

<references />
