== Viviendo en el Espíritu ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Ahora, pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al Espíritu. <ref>8:1-17 ''Liberados de la abnegación'': {{lib|LU|143|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús me ha librado de la ley del pecado y de la muerte. <ref>8:2 ''El espíritu de la vida de Jesús'': {{lib|LU|34|7|6}}.</ref> <ref>8:2 ''De la muerte a la vida'': {{lib|LU|155|6|3}}.</ref> <ref>8:2,15 ''El evangelio libera a los hombres'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>8:2,15-16 ''Hijos liberados del Espíritu'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque lo que era imposible para la ley, por cuanto era débil por la carne, Dios, enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado y a causa del pecado, condenó al pecado en la carne;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> para que la justicia de la ley se cumpliese en nosotros, que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu. <ref>8:4-5 ''Dos visiones, la carne y el espíritu'': {{lib|LU|140|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque los que son de la carne piensan en las cosas de la carne; pero los que son del Espíritu, en las cosas del Espíritu. <ref>8:5,14 ''Los hijos de la fe son dueños de sí mismos'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espíritu es vida y paz.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por cuanto los designios de la carne son enemistad contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios, ni tampoco pueden;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y los que viven según la carne no pueden agradar a Dios.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas vosotros no vivís según la carne, sino según el Espíritu, si es que el Espíritu de Dios mora en vosotros. Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él. <ref>8:9 ''Dios es espíritu'': {{lib|LU|160|5|11}}; {{lib|LU|169|4|13}}; {{lib|LU|169|4|2}}; {{lib|LU|169|4|6}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El cuerpo es el tabernáculo'': {{lib|LU|110|1|5}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El espíritu en el hombre (Ajustador del Pensamiento)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>8:9-11 ''Sois el templo de Dios, y os habita el espíritu'': {{lib|LU|34|6|7}}; {{lib|LU|34|6|7}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>8:9-11 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>8:9-11 ''Seréis los templos de Dios'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>8:9-11 ''Reino de los cielos dentro de vosotros'': {{lib|LU|108|6|2}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref> <ref>8:9-11 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El cuerpo es el templo de Dios'': {{lib|LU|1|4|2}}.</ref> <ref>8:9-11 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El Reino de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>8:9-11 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>8:9-11 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El reino dentro de ti'': {{lib|LU|170|1|8}}.</ref> <ref>8:9-11 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>8:9-11 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero si Cristo está en vosotros, el cuerpo en verdad está muerto a causa del pecado, mas el espíritu vive a causa de la justicia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y si el Espíritu de aquel que levantó de los muertos a Jesús mora en vosotros, el que levantó de los muertos a Cristo Jesús vivificará también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu que mora en vosotros. <ref>8:11 ''El Espíritu es el que vivifica'': {{lib|LU|34|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así que, hermanos, deudores somos, no a la carne, para que vivamos conforme a la carne;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> porque si vivís conforme a la carne, moriréis; mas si por el Espíritu hacéis morir las obras de la carne, viviréis.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, éstos son hijos de Dios. <ref>8:14 ''A todos cuantos le recibieron'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>8:14 ''Todos conducidos por el espíritu son hijos de Dios'': {{lib|LU|34|6|10}}.</ref> <ref>8:14 ''El espíritu interior confirma'': {{lib|LU|146|3|6}}.</ref> <ref>8:14 ''Los que tienen el espíritu son hijos de Dios'': {{lib|LU|148|4|10}}.</ref> <ref>8:14 ''Conducidos por el espíritu'': {{lib|LU|156|5|2}}.</ref> <ref>8:14 ''Filiación por la fe'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>8:14 -15 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>8:14-15 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>8:14-15 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>8:14-15,19,21 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>8:14-17 ''El espíritu da testimonio del espíritu'': {{lib|LU|142|5|3}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Los conducidos por el Espíritu son hijos de Dios'': {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>8:14-17,19,21 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pues no habéis recibido el espíritu de esclavitud para estar otra vez en temor, sino que habéis recibido el espíritu de adopción, por el cual clamamos: ¡Abba, Padre! <ref>8:15 ''Recibido el espíritu de la filiación'': {{lib|LU|40|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu, de que somos hijos de Dios. <ref>8:16 ''El Espíritu atestigua'': {{lib|LU|101|2|11}}; {{lib|LU|34|6|12}}.</ref> <ref>8:16 ''El espíritu de Dios ayuda a conocer la filiación'': {{lib|LU|146|3|6}}.</ref> <ref>8:16-17 ''La familia de Dios'': {{lib|LU|3|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y si hijos, también herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que padecemos juntamente con él, para que juntamente con él seamos glorificados.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pues tengo por cierto que las aflicciones del tiempo presente no son comparables con la gloria venidera que en nosotros ha de manifestarse.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque el anhelo ardiente de la creación es el aguardar la manifestación de los hijos de Dios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque la creación fue sujetada a vanidad, no por su propia voluntad, sino por causa del que la sujetó en esperanza;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> porque también la creación misma será libertada de la esclavitud de corrupción, a la libertad gloriosa de los hijos de Dios. <ref>8:21 ''De la esclavitud a la libertad'': {{lib|LU|143|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque sabemos que toda la creación gime a una, y a una está con dolores de parto hasta ahora;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y no sólo ella, sino que también nosotros mismos, que tenemos las primicias del Espíritu, nosotros también gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopción, la redención de nuestro cuerpo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque en esperanza fuimos salvos; pero la esperanza que se ve, no es esperanza; porque lo que alguno ve, ¿a qué esperarlo?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero si esperamos lo que no vemos, con paciencia lo aguardamos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y de igual manera el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles. <ref>8:26-27 ''El Espíritu intercede'': {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>8:26-27 ''Orar en el espíritu'': {{lib|LU|168|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Mas el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu, porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos. <ref>8:27 ''Mente espiritual'': {{lib|LU|107|5|3}}.</ref> <ref>8:27 ''La mente del Espíritu'': {{lib|LU|9|5|4}}.</ref> <ref>8:27 ''Las mentes se volverán una sola'': {{lib|LU|110|2|5}}.</ref> <ref>8:27 ''Mente del espíritu'': {{lib|LU|6|6|4}}.</ref><br>
== Más que vencedores ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su propósito son llamados. <ref>8:28 ''Todas las cosas trabajan juntas'': {{lib|LU|48|4|7}}.</ref> <ref>8:28 ''Todas las cosas trabajan para el bien'': {{lib|LU|118|10|18}}; {{lib|LU|54|4|7}}.</ref> <ref>8:28 ''Deberíais amarlo con toda la mente y corazón'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>8:28 ''Ama a Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>8:28 ''Amando a Dios'': {{lib|LU|110|3|8}}.</ref> <ref>8:28 ''Los que aman al Señor sobre todas las cosas'': {{lib|LU|131|2|13}}.</ref> <ref>8:28 ''Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>8:28 ''Todas las cosas trabajan unidas'': {{lib|LU|4|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque a los que antes conoció, también los predestinó para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos hermanos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y a los que predestinó, a éstos también llamó; y a los que llamó, a éstos también justificó; y a los que justificó, a éstos también glorificó.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> ¿Qué, pues, diremos a esto? Si Dios es por nosotros, ¿quién contra nosotros?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> El que no escatimó ni a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará también con él todas las cosas?<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> ¿Quién acusará a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> ¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió; más aun, el que también resucitó, el que además está a la diestra de Dios, el que también intercede por nosotros. <ref>8:34 ''Derecha de Dios'': {{lib|LU|38|0|1}}.</ref> <ref>8:34 ''La derecha del Padre'': {{lib|LU|21|4|4}}.</ref> <ref>8:34 ''A la derecha del Padre'': {{lib|LU|5|2|2}}.</ref> <ref>8:34 ''Diestra del Padre'': {{lib|LU|13|2|7}}.</ref> <ref>8:34-39 ''Exaltación del Cristo resucitado'': {{lib|LU|196|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada? <ref>8:35-39 ''Exigencia de un servicio valiente'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Como está escrito:<br>
Por causa de ti somos muertos todo el tiempo;<br>
Somos contados como ovejas de matadero.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Antes, en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó. <ref>8:37 ''Más que conquistadores'': {{lib|LU|195|10|1}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Por lo cual estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir, <ref>8:38-39 ''Estoy convencido de que ni la muerte'': {{lib|LU|100|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro.<br>
== Referencias ==

<references />
