== Carácter de los hombres en los postreros días ==

{{anchor|1}} <small>1</small> También debes saber esto: que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque habrá hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites más que de Dios,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> que tendrán apariencia de piedad, pero negarán la eficacia de ella; a éstos evita.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque de éstos son los que se meten en las casas y llevan cautivas a las mujercillas cargadas de pecados, arrastradas por diversas concupiscencias.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Estas siempre están aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y de la manera que Janes y Jambres resistieron a Moisés, así también éstos resisten a la verdad; hombres corruptos de entendimiento, réprobos en cuanto a la fe.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas no irán más adelante; porque su insensatez será manifiesta a todos, como también lo fue la de aquéllos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero tú has seguido mi doctrina, conducta, propósito, fe, longanimidad, amor, paciencia,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> persecuciones, padecimientos, como los que me sobrevinieron en Antioquía, en Iconio, en Listra; persecuciones que he sufrido, y de todas me ha librado el Señor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y también todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesús padecerán persecución;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> mas los malos hombres y los engañadores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero persiste tú en lo que has aprendido y te persuadiste, sabiendo de quién has aprendido;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y que desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Toda la Escritura es inspirada por Dios, y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia, <ref>3:16 ''En contra de la infalibilidad de las escrituras'': {{lib|LU|159|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda buena obra.<br>
== Referencias ==

<references />
