{{anchor|1}} <small>1</small> Hermanos, si alguno fuere sorprendido en alguna falta, vosotros que sois espirituales, restauradle con espíritu de mansedumbre, considerándote a ti mismo, no sea que tú también seas tentado.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Sobrellevad los unos las cargas de los otros, y cumplid así la ley de Cristo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque el que se cree ser algo, no siendo nada, a sí mismo se engaña. <ref>6:3 ''Desenaltecerse'': {{lib|LU|48|4|14}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así que, cada uno someta a prueba su propia obra, y entonces tendrá motivo de gloriarse sólo respecto de sí mismo, y no en otro;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> porque cada uno llevará su propia carga.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El que es enseñado en la palabra, haga partícipe de toda cosa buena al que lo instruye.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre sembrare, eso también segará. <ref>6:7 ''Los hombres cosechan lo que siembran'': {{lib|LU|148|6|3}}.</ref> <ref>6:7 ''Recogerás lo que siembres'': {{lib|LU|131|2|9}}.</ref> <ref>6:7 ''Se recoge lo que siembra'': {{lib|LU|2|3|2}}.</ref> <ref>6:7 ''Se cosecha lo que se siembra'': {{lib|LU|192|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque el que siembra para su carne, de la carne segará corrupción; mas el que siembra para el Espíritu, del Espíritu segará vida eterna. <ref>6:8 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>6:8 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>6:8 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>6:8 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>6:8 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>6:8 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>6:8 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>6:8 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>6:8 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>6:8 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>6:8 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>6:8 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>6:8 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No nos cansemos, pues, de hacer bien; porque a su tiempo segaremos, si no desmayamos. <ref>6:9 ''No os canséis de hacer el bien'': {{lib|LU|156|5|21}}; {{lib|LU|163|6|7}}.</ref> <ref>6:9 ''No te canses de hacer el bien'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Así que, según tengamos oportunidad, hagamos bien a todos, y mayormente a los de la familia de la fe. <ref>6:10 ''la familia de la fe'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>6:10 ''La doble responsabilidad: los hombres y Dios'': {{lib|LU|178|1|5}}.</ref> <ref>6:10 ''Hacer el bien a los demás'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref><br>
== Pablo se gloría en la cruz de Cristo ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Mirad con cuán grandes letras os escribo de mi propia mano.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Todos los que quieren agradar en la carne, éstos os obligan a que os circuncidéis, solamente para no padecer persecución a causa de la cruz de Cristo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque ni aun los mismos que se circuncidan guardan la ley; pero quieren que vosotros os circuncidéis, para gloriarse en vuestra carne.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero lejos esté de mí gloriarme, sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por quien el mundo me es crucificado a mí, y yo al mundo. <ref>6:14 ''Proclamación del evangelio'': {{lib|LU|195|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale nada, ni la incircuncisión, sino una nueva creación.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y a todos los que anden conforme a esta regla, paz y misericordia sea a ellos, y al Israel de Dios. <ref>6:16 ''A todos cuantos le recibieron'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> De aquí en adelante nadie me cause molestias; porque yo traigo en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús.<br>
== Bendición final ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Hermanos, la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.<br>
== Referencias ==

<references />
