== La lengua ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hermanos míos, no os hagáis maestros muchos de vosotros, sabiendo que recibiremos mayor condenación.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque todos ofendemos muchas veces. Si alguno no ofende en palabra, éste es varón perfecto, capaz también de refrenar todo el cuerpo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> He aquí nosotros ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, y dirigimos así todo su cuerpo. <ref>3:3-8 ''Domina su propia lengua'': {{lib|LU|28|6|20}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mirad también las naves; aunque tan grandes, y llevadas de impetuosos vientos, son gobernadas con un muy pequeño timón por donde el que las gobierna quiere.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así también la lengua es un miembro pequeño, pero se jacta de grandes cosas. He aquí, ¡cuán grande bosque enciende un pequeño fuego!<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. La lengua está puesta entre nuestros miembros, y contamina todo el cuerpo, e inflama la rueda de la creación, y ella misma es inflamada por el infierno.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque toda naturaleza de bestias, y de aves, y de serpientes, y de seres del mar, se doma y ha sido domada por la naturaleza humana;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> pero ningún hombre puede domar la lengua, que es un mal que no puede ser refrenado, llena de veneno mortal. <ref>3:8 ''Lengua indómita'': {{lib|LU|146|2|13}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Con ella bendecimos al Dios y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que están hechos a la semejanza de Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De una misma boca proceden bendición y maldición. Hermanos míos, esto no debe ser así.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Acaso alguna fuente echa por una misma abertura agua dulce y amarga?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Hermanos míos, ¿puede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid higos? Así también ninguna fuente puede dar agua salada y dulce.<br>
== La sabiduría de lo alto ==

{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? Muestre por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero si tenéis celos amargos y contención en vuestro corazón, no os jactéis, ni mintáis contra la verdad;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> porque esta sabiduría no es la que desciende de lo alto, sino terrenal, animal, diabólica.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque donde hay celos y contención, allí hay perturbación y toda obra perversa.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero la sabiduría que es de lo alto es primeramente pura, después pacífica, amable, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, sin incertidumbre ni hipocresía.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz.<br>
== Referencias ==

<references />
