{{anchor|1}} <small>1</small> Porque sabemos que si nuestra morada terrestre, este tabernáculo, se deshiciere, tenemos de Dios un edificio, una casa no hecha de manos, eterna, en los cielos. <ref>5:1 ''Ciudad cuyo constructor es Dios'': {{lib|LU|48|1|7}}.</ref> <ref>5:1 ''Cuyo constructor y hacedor es Dios'': {{lib|LU|44|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y por esto también gemimos, deseando ser revestidos de aquella nuestra habitación celestial;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> pues así seremos hallados vestidos, y no desnudos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque asimismo los que estamos en este tabernáculo gemimos con angustia; porque no quisiéramos ser desnudados, sino revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas el que nos hizo para esto mismo es Dios, quien nos ha dado las arras del Espíritu.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Así que vivimos confiados siempre, y sabiendo que entre tanto que estamos en el cuerpo, estamos ausentes del Señor<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> (porque por fe andamos, no por vista); <ref>5:7 ''Camina por la fe y no por la vista'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> pero confiamos, y más quisiéramos estar ausentes del cuerpo, y presentes al Señor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por tanto procuramos también, o ausentes o presentes, serle agradables.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque es necesario que todos nosotros comparezcamos ante el tribunal de Cristo, para que cada uno reciba según lo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo, sea bueno o sea malo.<br>
== El ministerio de la reconciliación ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Conociendo, pues, el temor del Señor, persuadimos a los hombres; pero a Dios le es manifiesto lo que somos; y espero que también lo sea a vuestras conciencias.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> No nos recomendamos, pues, otra vez a vosotros, sino os damos ocasión de gloriaros por nosotros, para que tengáis con qué responder a los que se glorían en las apariencias y no en el corazón.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque si estamos locos, es para Dios; y si somos cuerdos, es para vosotros.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque el amor de Cristo nos constriñe, pensando esto: que si uno murió por todos, luego todos murieron;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y por todos murió, para que los que viven, ya no vivan para sí, sino para aquel que murió y resucitó por ellos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> De manera que nosotros de aquí en adelante a nadie conocemos según la carne; y aun si a Cristo conocimos según la carne, ya no lo conocemos así.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> De modo que si alguno está en Cristo, nueva criatura es; las cosas viejas pasaron; he aquí todas son hechas nuevas. <ref>5:17-19 ''Transformación'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>5:17 ''El orden antiguo y el nuevo'': {{lib|LU|143|2|3}}.</ref> <ref>5:17 ''Si un hombre tiene a Cristo Jesús dentro de él'': {{lib|LU|100|7|18}}.</ref> <ref>5:17 ''Lo viejo será superado por lo nuevo'': {{lib|LU|156|5|5}}.</ref> <ref>5:17 ''La cosas viejas se hacen nuevas'': {{lib|LU|55|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y todo esto proviene de Dios, quien nos reconcilió consigo mismo por Cristo, y nos dio el ministerio de la reconciliación; <ref>5:18-21 ''El amor de Dios por el mundo'': {{lib|LU|1|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> que Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo, no tomándoles en cuenta a los hombres sus pecados, y nos encargó a nosotros la palabra de la reconciliación. <ref>5:19 ''Reconciliación de Cristo'': {{lib|LU|98|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así que, somos embajadores en nombre de Cristo, como si Dios rogase por medio de nosotros; os rogamos en nombre de Cristo: Reconciliaos con Dios. <ref>5:20 ''Asignación como embajadores'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>5:20 ''Sois embajadores'': {{lib|LU|140|3|1}}.</ref> <ref>5:20 ''Embajadores del reino'': {{lib|LU|140|3|14}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Al que no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él. <ref>5:21 ''Contra la idea de la expiación del pecado'': {{lib|LU|186|5|7}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
