== Un buen soldado de Jesucristo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Tú, pues, hijo mío, esfuérzate en la gracia que es en Cristo Jesús.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Lo que has oído de mí ante muchos testigos, esto encarga a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Tú, pues, sufre penalidades como buen soldado de Jesucristo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ninguno que milita se enreda en los negocios de la vida, a fin de agradar a aquel que lo tomó por soldado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y también el que lucha como atleta, no es coronado si no lucha legítimamente.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El labrador, para participar de los frutos, debe trabajar primero.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Considera lo que digo, y el Señor te dé entendimiento en todo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Acuérdate de Jesucristo, del linaje de David, resucitado de los muertos conforme a mi evangelio,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> en el cual sufro penalidades, hasta prisiones a modo de malhechor; mas la palabra de Dios no está presa.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por tanto, todo lo soporto por amor de los escogidos, para que ellos también obtengan la salvación que es en Cristo Jesús con gloria eterna.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Palabra fiel es esta:<br>
Si somos muertos con él, también viviremos con él;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si sufrimos, también reinaremos con él;<br>
Si le negáremos, él también nos negará.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Si fuéremos infieles, él permanece fiel;<br>
== El no puede negarse a sí mismo. ==

== Un obrero aprobado ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Recuérdales esto, exhortándoles delante del Señor a que no contiendan sobre palabras, lo cual para nada aprovecha, sino que es para perdición de los oyentes. <ref>2:14,24 ''No luchéis contra los hombres'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref> <ref>2:14,24-25 ''No luches con las almas'': {{lib|LU|181|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que usa bien la palabra de verdad.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas evita profanas y vanas palabrerías, porque conducirán más y más a la impiedad.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y su palabra carcomerá como gangrena; de los cuales son Himeneo y Fileto,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> que se desviaron de la verdad, diciendo que la resurrección ya se efectuó, y trastornan la fe de algunos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero el fundamento de Dios está firme, teniendo este sello: Conoce el Señor a los que son suyos; y: Apártese de iniquidad todo aquel que invoca el nombre de Cristo. <ref>2:19 ''El Señor conoce a sus hijos'': {{lib|LU|32|4|8}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero en una casa grande, no solamente hay utensilios de oro y de plata, sino también de madera y de barro; y unos son para usos honrosos, y otros para usos viles.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Así que, si alguno se limpia de estas cosas, será instrumento para honra, santificado, útil al Señor, y dispuesto para toda buena obra.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Huye también de las pasiones juveniles, y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz, con los que de corazón limpio invocan al Señor.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero desecha las cuestiones necias e insensatas, sabiendo que engendran contiendas. <ref>2:23-26 ''No rivalicéis con los hombres'': {{lib|LU|141|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque el siervo del Señor no debe ser contencioso, sino amable para con todos, apto para enseñar, sufrido; <ref>2:24 ''Sed amables'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> que con mansedumbre corrija a los que se oponen, por si quizá Dios les conceda que se arrepientan para conocer la verdad,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> y escapen del lazo del diablo, en que están cautivos a voluntad de él.<br>
== Referencias ==

<references />
