== La resurrección de los muertos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Además os declaro, hermanos, el evangelio que os he predicado, el cual también recibisteis, en el cual también perseveráis;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> por el cual asimismo, si retenéis la palabra que os he predicado, sois salvos, si no creísteis en vano.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque primeramente os he enseñado lo que asimismo recibí: Que Cristo murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras; <ref>15:3 ''Contra la idea de la expiación del pecado'': {{lib|LU|186|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y que fue sepultado, y que resucitó al tercer día, conforme a las Escrituras;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y que apareció a Cefas, y después a los doce. <ref>15:5a ''Jesús se aparece a Pedro'': {{lib|LU|191|1|1}}.</ref> <ref>15:5b ''Primera aparición a los apóstoles'': {{lib|LU|191|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Después apareció a más de quinientos hermanos a la vez, de los cuales muchos viven aún, y otros ya duermen. <ref>15:6a ''Jesús se aparece ante los quinientos'': {{lib|LU|192|4|3}}.</ref> <ref>15:6a ''Unos quinientos creyentes reunidos'': {{lib|LU|192|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Después apareció a Jacobo; después a todos los apóstoles; <ref>15:7a ''Aparición a Santiago'': {{lib|LU|190|2|3}}.</ref> <ref>15:7b ''Jesús visto por todos los apóstoles'': {{lib|LU|191|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y al último de todos, como a un abortivo, me apareció a mí.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque yo soy el más pequeño de los apóstoles, que no soy digno de ser llamado apóstol, porque perseguí a la iglesia de Dios. <ref>15:9 ''El bautismo, rito de admisión en el orden social'': {{lib|LU|170|5|13}}.</ref> <ref>15:9 ''Los menores de los apóstoles'': {{lib|LU|139|10|5}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero por la gracia de Dios soy lo que soy; y su gracia no ha sido en vano para conmigo, antes he trabajado más que todos ellos; pero no yo, sino la gracia de Dios conmigo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque o sea yo o sean ellos, así predicamos, y así habéis creído. <ref>15:11-22 ''Exaltación del Cristo resucitado'': {{lib|LU|196|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero si se predica de Cristo que resucitó de los muertos, ¿cómo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrección de muertos? <ref>15:12-20 ''La fe en la resurrección'': {{lib|LU|190|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque si no hay resurrección de muertos, tampoco Cristo resucitó.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y si Cristo no resucitó, vana es entonces nuestra predicación, vana es también vuestra fe.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y somos hallados falsos testigos de Dios; porque hemos testificado de Dios que él resucitó a Cristo, al cual no resucitó, si en verdad los muertos no resucitan.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque si los muertos no resucitan, tampoco Cristo resucitó;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y si Cristo no resucitó, vuestra fe es vana; aún estáis en vuestros pecados.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces también los que durmieron en Cristo perecieron.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Si en esta vida solamente esperamos en Cristo, somos los más dignos de conmiseración de todos los hombres.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que durmieron es hecho.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque por cuanto la muerte entró por un hombre, también por un hombre la resurrección de los muertos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero cada uno en su debido orden: Cristo, las primicias; luego los que son de Cristo, en su venida.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Luego el fin, cuando entregue el reino al Dios y Padre, cuando haya suprimido todo dominio, toda autoridad y potencia.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque preciso es que él reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y el postrer enemigo que será destruido es la muerte.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque todas las cosas las sujetó debajo de sus pies. Y cuando dice que todas las cosas han sido sujetadas a él, claramente se exceptúa aquel que sujetó a él todas las cosas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero luego que todas las cosas le estén sujetas, entonces también el Hijo mismo se sujetará al que le sujetó a él todas las cosas, para que Dios sea todo en todos. <ref>15:28 ''La relación de Dios con todas las cosas'': {{lib|LU|174|3|2}}.</ref> <ref>15:28 ''Es todo en todo'': {{lib|LU|3|1|2}}.</ref> <ref>15:28 ''Dios es todo y está en todo'': {{lib|LU|56|9|14}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué, pues, se bautizan por los muertos?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> ¿Y por qué nosotros peligramos a toda hora?<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Os aseguro, hermanos, por la gloria que de vosotros tengo en nuestro Señor Jesucristo, que cada día muero.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Si como hombre batallé en Efeso contra fieras, ¿qué me aprovecha? Si los muertos no resucitan, comamos y bebamos, porque mañana moriremos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> No erréis; las malas conversaciones corrompen las buenas costumbres.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Velad debidamente, y no pequéis; porque algunos no conocen a Dios; para vergüenza vuestra lo digo.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Pero dirá alguno: ¿Cómo resucitarán los muertos? ¿Con qué cuerpo vendrán? <ref>15:35-38 ''Lecciones espirituales'': {{lib|LU|85|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Necio, lo que tú siembras no se vivifica, si no muere antes.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y lo que siembras no es el cuerpo que ha de salir, sino el grano desnudo, ya sea de trigo o de otro grano;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> pero Dios le da el cuerpo como él quiso, y a cada semilla su propio cuerpo.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> No toda carne es la misma carne, sino que una carne es la de los hombres, otra carne la de las bestias, otra la de los peces, y otra la de las aves.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y hay cuerpos celestiales, y cuerpos terrenales; pero una es la gloria de los celestiales, y otra la de los terrenales.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Una es la gloria del sol, otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas, pues una estrella es diferente de otra en gloria.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Así también es la resurrección de los muertos. Se siembra en corrupción, resucitará en incorrupción. <ref>15:42-54 ''Metamorfosis'': {{lib|LU|108|6|5}}.</ref> <ref>15:42-55 ''Cambios de la resurrección'': {{lib|LU|47|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Se siembra en deshonra, resucitará en gloria; se siembra en debilidad, resucitará en poder.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Se siembra cuerpo animal, resucitará cuerpo espiritual. Hay cuerpo animal, y hay cuerpo espiritual. <ref>15:44 ''Sembráis mortalidad, recogéis morontia'': {{lib|LU|39|2|13}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Así también está escrito: Fue hecho el primer hombre Adán alma viviente; el postrer Adán, espíritu vivificante. <ref>15:45-47 ''Segundo Adán'': {{lib|LU|93|10|7}}.</ref> <ref>15:45-49 ''Cristo como segundo Adán'': {{lib|LU|140|8|24}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Mas lo espiritual no es primero, sino lo animal; luego lo espiritual.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> El primer hombre es de la tierra, terrenal; el segundo hombre, que es el Señor, es del cielo.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Cual el terrenal, tales también los terrenales; y cual el celestial, tales también los celestiales.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Y así como hemos traído la imagen del terrenal, traeremos también la imagen del celestial.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Pero esto digo, hermanos: que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios, ni la corrupción hereda la incorrupción.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> He aquí, os digo un misterio: No todos dormiremos; pero todos seremos transformados,<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, a la final trompeta; porque se tocará la trompeta, y los muertos serán resucitados incorruptibles, y nosotros seremos transformados.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupción, y esto mortal se vista de inmortalidad.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Y cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que está escrita: Sorbida es la muerte en victoria.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh sepulcro, tu victoria?<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> ya que el aguijón de la muerte es el pecado, y el poder del pecado, la ley.<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Mas gracias sean dadas a Dios, que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Así que, hermanos míos amados, estad firmes y constantes, creciendo en la obra del Señor siempre, sabiendo que vuestro trabajo en el Señor no es en vano. <ref>15:58 ''Permanece firme'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
