== El mediador de un nuevo pacto ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Ahora bien, el punto principal de lo que venimos diciendo es que tenemos tal sumo sacerdote, el cual se sentó a la diestra del trono de la Majestad en los cielos, <ref>8:1 ''Diestra del Padre'': {{lib|LU|13|2|7}}.</ref> <ref>8:1 ''Derecha de Dios'': {{lib|LU|38|0|1}}.</ref> <ref>8:1 ''A la derecha del Padre'': {{lib|LU|5|2|2}}.</ref> <ref>8:1 ''La derecha del Padre'': {{lib|LU|21|4|4}}.</ref> <ref>8:1-2 ''Estado actual de Miguel'': {{lib|LU|119|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ministro del santuario, y de aquel verdadero tabernáculo que levantó el Señor, y no el hombre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque todo sumo sacerdote está constituido para presentar ofrendas y sacrificios; por lo cual es necesario que también éste tenga algo que ofrecer.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así que, si estuviese sobre la tierra, ni siquiera sería sacerdote, habiendo aún sacerdotes que presentan las ofrendas según la ley; <ref>8:4-5 ''Lo natural como sombra de lo espiritual'': {{lib|LU|170|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> los cuales sirven a lo que es figura y sombra de las cosas celestiales, como se le advirtió a Moisés cuando iba a erigir el tabernáculo, diciéndole: Mira, haz todas las cosas conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte. <ref>8:5 ''Modelo original'': {{lib|LU|27|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero ahora tanto mejor ministerio es el suyo, cuanto es mediador de un mejor pacto, establecido sobre mejores promesas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque si aquel primero hubiera sido sin defecto, ciertamente no se hubiera procurado lugar para el segundo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque reprendiéndolos dice:<br>
He aquí vienen días, dice el Señor,<br>
En que estableceré con la casa de Israel y la casa de Judá un nuevo pacto;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No como el pacto que hice con sus padres <ref>8:9-11 ''Una nueva alianza en el corazón y la mente'': {{lib|LU|156|5|5}}.</ref><br>
El día que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto;<br>
Porque ellos no permanecieron en mi pacto,<br>
Y yo me desentendí de ellos, dice el Señor.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por lo cual, este es el pacto que haré con la casa de Israel <ref>8:10 ''Las mentes se volverán una sola'': {{lib|LU|110|2|5}}.</ref><br>
Después de aquellos días, dice el Señor:<br>
Pondré mis leyes en la mente de ellos,<br>
Y sobre su corazón las escribiré;<br>
Y seré a ellos por Dios,<br>
Y ellos me serán a mí por pueblo;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y ninguno enseñará a su prójimo, <ref>8:11 ''Conoce a Dios y a ti como hijo'': {{lib|LU|5|4|8}}.</ref><br>
Ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce al Señor;<br>
Porque todos me conocerán,<br>
Desde el menor hasta el mayor de ellos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque seré propicio a sus injusticias, <ref>8:12 ''La Misericordia'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>8:12 ''Dios es misericordioso'': {{lib|LU|2|5|7}}.</ref> <ref>8:12 ''Totalmente misericordioso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>8:12 ''Ministro de la misericordia'': {{lib|LU|6|3|2}}.</ref><br>
Y nunca más me acordaré de sus pecados y de sus iniquidades.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Al decir: Nuevo pacto, ha dado por viejo al primero; y lo que se da por viejo y se envejece, está próximo a desaparecer.<br>
== Referencias ==

<references />
