{{anchor|1}} <small>1</small> Esta es la tercera vez que voy a vosotros. Por boca de dos o de tres testigos se decidirá todo asunto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> He dicho antes, y ahora digo otra vez como si estuviera presente, y ahora ausente lo escribo a los que antes pecaron, y a todos los demás, que si voy otra vez, no seré indulgente;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> pues buscáis una prueba de que habla Cristo en mí, el cual no es débil para con vosotros, sino que es poderoso en vosotros.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque aunque fue crucificado en debilidad, vive por el poder de Dios. Pues también nosotros somos débiles en él, pero viviremos con él por el poder de Dios para con vosotros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Examinaos a vosotros mismos si estáis en la fe; probaos a vosotros mismos. ¿O no os conocéis a vosotros mismos, que Jesucristo está en vosotros, a menos que estéis reprobados? <ref>13:5 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>13:5 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>13:5 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>13:5 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>13:5 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>13:5 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>13:5 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>13:5 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>13:5 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>13:5 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>13:5 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>13:5 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>13:5 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>13:5 ''El Hijo vertió el espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>13:5 ''Jesús envió a Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>13:5 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas espero que conoceréis que nosotros no estamos reprobados.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y oramos a Dios que ninguna cosa mala hagáis; no para que nosotros aparezcamos aprobados, sino para que vosotros hagáis lo bueno, aunque nosotros seamos como reprobados.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque nada podemos contra la verdad, sino por la verdad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por lo cual nos gozamos de que seamos nosotros débiles, y que vosotros estéis fuertes; y aun oramos por vuestra perfección.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por esto os escribo estando ausente, para no usar de severidad cuando esté presente, conforme a la autoridad que el Señor me ha dado para edificación, y no para destrucción.<br>
== Saludos y doxología final ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Por lo demás, hermanos, tened gozo, perfeccionaos, consolaos, sed de un mismo sentir, y vivid en paz; y el Dios de paz y de amor estará con vosotros. <ref>13:11 ''Sed perfectos'': {{lib|LU|106|2|6}}; {{lib|LU|107|0|3}}; {{lib|LU|137|8|13}}; {{lib|LU|140|10|1}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|140|4|11}}; {{lib|LU|140|5|15}}; {{lib|LU|140|8|32}}; {{lib|LU|142|7|13}}; {{lib|LU|161|1|10}}; {{lib|LU|1|0|3}}; {{lib|LU|1|0|6}}; {{lib|LU|26|11|4}}; {{lib|LU|26|4|5}}; {{lib|LU|26|9|3}}; {{lib|LU|31|3|6}}; {{lib|LU|37|5|3}}; {{lib|LU|40|7|4}}; {{lib|LU|7|4|7}}; {{lib|LU|7|5|1}}; {{lib|LU|99|5|3}}.</ref> <ref>13:11 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>13:11 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>13:11 ''Convertirse en perfectos espiritualmente'': {{lib|LU|181|1|2}}.</ref> <ref>13:11 ''Perfecionarse espiritualmente'': {{lib|LU|181|2|25}}.</ref> <ref>13:11 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>13:11 ''Ser perfectos'': {{lib|LU|13|2|8}}.</ref> <ref>13:11 ''Buscad la perfección'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref> <ref>13:11 ''Una religión de AMOR'': {{lib|LU|196|3|16}}.</ref> <ref>13:11 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>13:11 ''Sé perfecto'': {{lib|LU|131|2|6}}.</ref> <ref>13:11 ''Sed perfectos como yo soy'': {{lib|LU|56|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Saludaos unos a otros con ósculo santo. <ref>13:12 ''Se besaban con un beso puro'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Todos los santos os saludan.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios, y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros. Amén. <ref>13:14 ''Concepto posterior de la Trinidad'': {{lib|LU|104|1|12}}.</ref> <ref>13:14 ''La Trinidad'': {{lib|LU|118|10|2}}; {{lib|LU|56|5|1}}.</ref> <ref>13:14 ''La Trinidad del Paraíso'': {{lib|LU|0|12|2}}; {{lib|LU|10|0|2}}.</ref> <ref>13:14 ''La Trinidad (visión posterior de Pablo)'': {{lib|LU|194|4|9}}.</ref> <ref>13:14 ''Personalidades de la Trinidad'': {{lib|LU|21|2|8}}.</ref> <ref>13:14 ''Trinidad del Paraíso'': {{lib|LU|79|3|4}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
