== El hablar en lenguas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Seguid el amor; y procurad los dones espirituales, pero sobre todo que profeticéis.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque el que habla en lenguas no habla a los hombres, sino a Dios; pues nadie le entiende, aunque por el Espíritu habla misterios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero el que profetiza habla a los hombres para edificación, exhortación y consolación.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El que habla en lengua extraña, a sí mismo se edifica; pero el que profetiza, edifica a la iglesia.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así que, quisiera que todos vosotros hablaseis en lenguas, pero más que profetizaseis; porque mayor es el que profetiza que el que habla en lenguas, a no ser que las interprete para que la iglesia reciba edificación.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ahora pues, hermanos, si yo voy a vosotros hablando en lenguas, ¿qué os aprovechará, si no os hablare con revelación, o con ciencia, o con profecía, o con doctrina?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ciertamente las cosas inanimadas que producen sonidos, como la flauta o la cítara, si no dieren distinción de voces, ¿cómo se sabrá lo que se toca con la flauta o con la cítara?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y si la trompeta diere sonido incierto, ¿quién se preparará para la batalla?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así también vosotros, si por la lengua no diereis palabra bien comprensible, ¿cómo se entenderá lo que decís? Porque hablaréis al aire.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tantas clases de idiomas hay, seguramente, en el mundo, y ninguno de ellos carece de significado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero si yo ignoro el valor de las palabras, seré como extranjero para el que habla, y el que habla será como extranjero para mí.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así también vosotros; pues que anheláis dones espirituales, procurad abundar en ellos para edificación de la iglesia.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por lo cual, el que habla en lengua extraña, pida en oración poder interpretarla.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque si yo oro en lengua desconocida, mi espíritu ora, pero mi entendimiento queda sin fruto. <ref>14:14-19 ''Orar en el espíritu'': {{lib|LU|168|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Qué, pues? Oraré con el espíritu, pero oraré también con el entendimiento; cantaré con el espíritu, pero cantaré también con el entendimiento.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque si bendices sólo con el espíritu, el que ocupa lugar de simple oyente, ¿cómo dirá el Amén a tu acción de gracias? pues no sabe lo que has dicho.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque tú, a la verdad, bien das gracias; pero el otro no es edificado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Doy gracias a Dios que hablo en lenguas más que todos vosotros;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> pero en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento, para enseñar también a otros, que diez mil palabras en lengua desconocida. <ref>14:19 ''Sed comprensivos con el hombre'': {{lib|LU|26|11|4}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Hermanos, no seáis niños en el modo de pensar, sino sed niños en la malicia, pero maduros en el modo de pensar.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> En la ley está escrito: En otras lenguas y con otros labios hablaré a este pueblo; y ni aun así me oirán, dice el Señor.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Así que, las lenguas son por señal, no a los creyentes, sino a los incrédulos; pero la profecía, no a los incrédulos, sino a los creyentes.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Si, pues, toda la iglesia se reúne en un solo lugar, y todos hablan en lenguas, y entran indoctos o incrédulos, ¿no dirán que estáis locos?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero si todos profetizan, y entra algún incrédulo o indocto, por todos es convencido, por todos es juzgado;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> lo oculto de su corazón se hace manifiesto; y así, postrándose sobre el rostro, adorará a Dios, declarando que verdaderamente Dios está entre vosotros.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ¿Qué hay, pues, hermanos? Cuando os reunís, cada uno de vosotros tiene salmo, tiene doctrina, tiene lengua, tiene revelación, tiene interpretación. Hágase todo para edificación.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Si habla alguno en lengua extraña, sea esto por dos, o a lo más tres, y por turno; y uno interprete.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y si no hay intérprete, calle en la iglesia, y hable para sí mismo y para Dios.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Asimismo, los profetas hablen dos o tres, y los demás juzguen.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y si algo le fuere revelado a otro que estuviere sentado, calle el primero.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Porque podéis profetizar todos uno por uno, para que todos aprendan, y todos sean exhortados.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> pues Dios no es Dios de confusión, sino de paz. Como en todas las iglesias de los santos, <ref>14:33 ''Paz duradera'': {{lib|LU|5|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> vuestras mujeres callen en las congregaciones; porque no les es permitido hablar, sino que estén sujetas, como también la ley lo dice. <ref>14:34 ''Discriminación femenina'': {{lib|LU|82|2|5}}.</ref> <ref>14:34-35 ''Visión de Pablo de las mujeres'': {{lib|LU|150|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y si quieren aprender algo, pregunten en casa a sus maridos; porque es indecoroso que una mujer hable en la congregación.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> ¿Acaso ha salido de vosotros la palabra de Dios, o sólo a vosotros ha llegado?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Si alguno se cree profeta, o espiritual, reconozca que lo que os escribo son mandamientos del Señor.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Mas el que ignora, ignore.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Así que, hermanos, procurad profetizar, y no impidáis el hablar lenguas;<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> pero hágase todo decentemente y con orden.<br>
== Referencias ==

<references />
