== Colaboradores de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De manera que yo, hermanos, no pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales, como a niños en Cristo. <ref>3:1-2 ''No continuar siendo niños en evangelio'': {{lib|LU|156|2|6}}.</ref> <ref>3:1-2 ''La leche de la verdad espiritual'': {{lib|LU|133|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Os di a beber leche, y no vianda; porque aún no erais capaces, ni sois capaces todavía,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> porque aún sois carnales; pues habiendo entre vosotros celos, contiendas y disensiones, ¿no sois carnales, y andáis como hombres?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque diciendo el uno: Yo ciertamente soy de Pablo; y el otro: Yo soy de Apolos,¿no sois carnales?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Qué, pues, es Pablo, y qué es Apolos? Servidores por medio de los cuales habéis creído; y eso según lo que a cada uno concedió el Señor.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Yo planté, Apolos regó; pero el crecimiento lo ha dado Dios. <ref>3:6-7 ''El acto es nuestro, pero sus consecuencias pertenecen a Dios'': {{lib|LU|117|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así que ni el que planta es algo, ni el que riega, sino Dios, que da el crecimiento.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y el que planta y el que riega son una misma cosa; aunque cada uno recibirá su recompensa conforme a su labor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque nosotros somos colaboradores de Dios, y vosotros sois labranza de Dios, edificio de Dios. <ref>3:9 ''Trabajar juntos'': {{lib|LU|178|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Conforme a la gracia de Dios que me ha sido dada, yo como perito arquitecto puse el fundamento, y otro edifica encima; pero cada uno mire cómo sobreedifica.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque nadie puede poner otro fundamento que el que está puesto, el cual es Jesucristo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y si sobre este fundamento alguno edificare oro, plata, piedras preciosas, madera, heno, hojarasca,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> la obra de cada uno se hará manifiesta; porque el día la declarará, pues por el fuego será revelada; y la obra de cada uno cuál sea, el fuego la probará.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si permaneciere la obra de alguno que sobreedificó, recibirá recompensa.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Si la obra de alguno se quemare, él sufrirá pérdida, si bien él mismo será salvo, aunque así como por fuego.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros? <ref>3:16-17 ''El cuerpo es el templo de Dios'': {{lib|LU|1|4|2}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Seréis los templos de Dios'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El espíritu en el hombre (Ajustador del Pensamiento)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Reino de los cielos dentro de vosotros'': {{lib|LU|108|6|2}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El cuerpo es el tabernáculo'': {{lib|LU|110|1|5}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Sois el templo de Dios, y os habita el espíritu'': {{lib|LU|34|6|7}}; {{lib|LU|34|6|7}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El reino dentro de ti'': {{lib|LU|170|1|8}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>3:16-17 ''El Reino de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a él; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Nadie se engañe a sí mismo; si alguno entre vosotros se cree sabio en este siglo, hágase ignorante, para que llegue a ser sabio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque la sabiduría de este mundo es insensatez para con Dios; pues escrito está: El prende a los sabios en la astucia de ellos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y otra vez: El Señor conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Así que, ninguno se gloríe en los hombres; porque todo es vuestro:<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> sea Pablo, sea Apolos, sea Cefas, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea lo por venir, todo es vuestro,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y vosotros de Cristo, y Cristo de Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
