== Ester promete interceder por su pueblo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Luego que supo Mardoqueo todo lo que se había hecho, rasgó sus vestidos, se vistió de cilicio y de ceniza, y se fue por la ciudad clamando con grande y amargo clamor. <ref>4:1,3 ''Saco y cenizas'': {{lib|LU|163|6|5}}.</ref> <ref>4:1-4 ''Pobreza y penitencia'': {{lib|LU|89|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vino hasta delante de la puerta del rey; pues no era lícito pasar adentro de la puerta del rey con vestido de cilicio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y en cada provincia y lugar donde el mandamiento del rey y su decreto llegaba, tenían los judíos gran luto, ayuno, lloro y lamentación; cilicio y ceniza era la cama de muchos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vinieron las doncellas de Ester, y sus eunucos, y se lo dijeron. Entonces la reina tuvo gran dolor, y envió vestidos para hacer vestir a Mardoqueo, y hacerle quitar el cilicio; mas él no los aceptó.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces Ester llamó a Hatac, uno de los eunucos del rey, que él había puesto al servicio de ella, y lo mandó a Mardoqueo, con orden de saber qué sucedía, y por qué estaba así.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Salió, pues, Hatac a ver a Mardoqueo, a la plaza de la ciudad, que estaba delante de la puerta del rey.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Mardoqueo le declaró todo lo que le había acontecido, y le dio noticia de la plata que Amán había dicho que pesaría para los tesoros del rey a cambio de la destrucción de los judíos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Le dio también la copia del decreto que había sido dado en Susa para que fuesen destruidos, a fin de que la mostrase a Ester y se lo declarase, y le encargara que fuese ante el rey a suplicarle y a interceder delante de él por su pueblo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Vino Hatac y contó a Ester las palabras de Mardoqueo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Ester dijo a Hatac que le dijese a Mardoqueo:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Todos los siervos del rey, y el pueblo de las provincias del rey, saben que cualquier hombre o mujer que entra en el patio interior para ver al rey, sin ser llamado, una sola ley hay respecto a él: ha de morir; salvo aquel a quien el rey extendiere el cetro de oro, el cual vivirá; y yo no he sido llamada para ver al rey estos treinta días.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dijeron a Mardoqueo las palabras de Ester.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces dijo Mardoqueo que respondiesen a Ester: No pienses que escaparás en la casa del rey más que cualquier otro judío.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque si callas absolutamente en este tiempo, respiro y liberación vendrá de alguna otra parte para los judíos; mas tú y la casa de tu padre pereceréis. ¿Y quién sabe si para esta hora has llegado al reino?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Ester dijo que respondiesen a Mardoqueo:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ve y reúne a todos los judíos que se hallan en Susa, y ayunad por mí, y no comáis ni bebáis en tres días, noche y día; yo también con mis doncellas ayunaré igualmente, y entonces entraré a ver al rey, aunque no sea conforme a la ley; y si perezco, que perezca.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces Mardoqueo fue, e hizo conforme a todo lo que le mandó Ester.<br>
== Referencias ==

<references />
