== Predicación de Juan el Bautista ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquellos días vino Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea, <ref>3:1 ''«Desierto» de Judea'': {{lib|LU|135|2|3}}.</ref> <ref>3:1 ''Juan comienza a predicar'': {{lib|LU|135|6|1}}.</ref> <ref>3:1-2 ''El concepto de Juan el Bautista'': {{lib|LU|170|1|3}}.</ref> <ref>3:1-2 ''Proclamación de Juan'': {{lib|LU|169|4|6}}.</ref> <ref>3:1-2,5-6 ''Predicación de Juan'': {{lib|LU|134|9|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y diciendo: Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado. <ref>3:2 ''Juan predica el arrepentimiento'': {{lib|LU|135|5|7}}.</ref> <ref>3:2 ''El reino está cerca'': {{lib|LU|140|1|6}}.</ref> <ref>3:2 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>3:2 ''El reino de Dios/los cielos está cerca'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref> <ref>3:2 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>3:2 ''Predicar buenas noticias'': {{lib|LU|137|7|13}}.</ref> <ref>3:2 ''Apartarse de las palabras y actuar'': {{lib|LU|95|4|3}}.</ref> <ref>3:2 ''El reino de Dios está cerca'': {{lib|LU|136|2|1}}; {{lib|LU|170|5|19}}.</ref> <ref>3:2 ''Arrepentíos y bautizaos'': {{lib|LU|136|1|5}}.</ref> <ref>3:2 ''El reino de los cielos está cerca'': {{lib|LU|135|6|2}}.</ref> <ref>3:2 ''El reino del Cielo está a las puertas'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>3:2 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>3:2 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>3:2 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>3:2 ''El reino está cerca, arrepentíos'': {{lib|LU|134|9|8}}.</ref> <ref>3:2 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>3:2 ''Lección para todos'': {{lib|LU|135|6|8}}.</ref> <ref>3:2 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>3:2 ''Juan os dió un bautismo de arrepentimiento'': {{lib|LU|140|10|1}}.</ref> <ref>3:2,7 ''El arrepentimiento, huir de la ira venidera'': {{lib|LU|138|8|8}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pues éste es aquel de quien habló el profeta Isaías, cuando dijo: <ref>3:3 ''Respuesta de Juan'': {{lib|LU|135|6|6}}.</ref> <ref>3:3 ''Anuncio de Juan'': {{lib|LU|135|5|8}}.</ref><br>
Voz del que clama en el desierto:<br>
Preparad el camino del Señor,<br>
Enderezad sus sendas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Juan estaba vestido de pelo de camello, y tenía un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y su comida era langostas y miel silvestre. <ref>3:4 ''La dieta de Juan'': {{lib|LU|135|3|1}}.</ref> <ref>3:4a ''La forma de vestir de Juan'': {{lib|LU|135|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y salía a él Jerusalén, y toda Judea, y toda la provincia de alrededor del Jordán, <ref>3:5-6 ''Bautizo para remisión de los pecados'': {{lib|LU|135|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y eran bautizados por él en el Jordán, confesando sus pecados. <ref>3:6 ''Si confesáis vuestros pecados, están perdonados'': {{lib|LU|156|2|7}}.</ref> <ref>3:6,11 ''Bautismo'': {{lib|LU|85|4|1}}.</ref> <ref>3:6,11 ''Bautismo de agua'': {{lib|LU|87|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Al ver él que muchos de los fariseos y de los saduceos venían a su bautismo, les decía: ¡Generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera? <ref>3:7 ''Huir de la ira venidera'': {{lib|LU|135|5|8}}.</ref> <ref>3:7-10 ''El mensaje sin tacto de Juan'': {{lib|LU|135|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y no penséis decir dentro de vosotros mismos: A Abraham tenemos por padre; porque yo os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y ya también el hacha está puesta a la raíz de los árboles; por tanto, todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado en el fuego. <ref>3:10 ''Requerimientos para dar buenos frutos'': {{lib|LU|140|3|19}}.</ref> <ref>3:10 ''Necesidad de dar buen fruto'': {{lib|LU|140|4|7}}.</ref> <ref>3:10 ''Se pide que produzcáis muchos frutos'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; pero el que viene tras mí, cuyo calzado yo no soy digno de llevar, es más poderoso que yo; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego. <ref>3:11 ''Juan niega ser el Mesías'': {{lib|LU|135|7|2}}.</ref> <ref>3:11 ''Bautismo de Juan en señal de arrepentimiento'': {{lib|LU|137|8|10}}.</ref> <ref>3:11 ''El significado del bautismo'': {{lib|LU|144|6|9}}.</ref> <ref>3:11 ''Bautismo con el espíritu'': {{lib|LU|141|6|5}}.</ref> <ref>3:11 ''Bautismo del espíritu'': {{lib|LU|194|2|10}}.</ref> <ref>3:11-12 ''Juan como precursor del Mesías'': {{lib|LU|135|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Su aventador está en su mano, y limpiará su era; y recogerá su trigo en el granero, y quemará la paja en fuego que nunca se apagará.<br>
== El bautismo de Jesús ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Jesús vino de Galilea a Juan al Jordán, para ser bautizado por él. <ref>3:13-17 ''El bautismo de Jesús'': {{lib|LU|136|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas Juan se le oponía, diciendo: Yo necesito ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a mí? <ref>3:14-15 ''Objeciones de Juan'': {{lib|LU|135|8|5}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero Jesús le respondió: Deja ahora, porque así conviene que cumplamos toda justicia. Entonces le dejó.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Jesús, después que fue bautizado, subió luego del agua; y he aquí cielos le fueron abiertos, y vio al Espíritu de Dios que descendía como paloma, y venía sobre él. <ref>3:16 ''Se abrieron los cielos'': {{lib|LU|136|2|4}}.</ref> <ref>3:16 ''Paloma de la paz'': {{lib|LU|85|3|4}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Bautismo de Jesús y voz divina'': {{lib|LU|135|8|6}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Descenso del espíritu y voz'': {{lib|LU|135|9|7}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Ajustador Personalizado'': {{lib|LU|136|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y hubo una voz de los cielos, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia. <ref>3:17 ''Éste es mi Hijo amado'': {{lib|LU|136|2|3}}.</ref> <ref>3:17 ''Éste es un hijo amado'': {{lib|LU|47|8|4}}.</ref> <ref>3:17 ''Voz del Ajustador Personalizado'': {{lib|LU|136|2|5}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
