== Muerte de Lázaro ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estaba entonces enfermo uno llamado Lázaro, de Betania, la aldea de María y de Marta su hermana. <ref>11:1-3 ''La noticia de que Lázaro está enfermo'': {{lib|LU|167|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> (María, cuyo hermano Lázaro estaba enfermo, fue la que ungió al Señor con perfume, y le enjugó los pies con sus cabellos.) <ref>11:2 ''Frasco de incienso'': {{lib|LU|139|12|10}}.</ref> <ref>11:2 ''La unción de Jesús por una mujer'': {{lib|LU|172|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Enviaron, pues, las hermanas para decir a Jesús: Señor, he aquí el que amas está enfermo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Oyéndolo Jesús, dijo: Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella. <ref>11:4 ''No le llevaría a la muerte'': {{lib|LU|168|1|6}}.</ref> <ref>11:4 ''El comentario de Jesús'': {{lib|LU|167|4|1}}.</ref> <ref>11:4 ''La enfermedad no es para la muerte'': {{lib|LU|168|4|2}}.</ref> <ref>11:4 ''El mensaje del corredor'': {{lib|LU|168|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y amaba Jesús a Marta, a su hermana y a Lázaro. <ref>11:5 ''Jesús apreciaba a Lázaro'': {{lib|LU|167|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando oyó, pues, que estaba enfermo, se quedó dos días más en el lugar donde estaba. <ref>11:6 ''Permanece dos días en Filadelfia'': {{lib|LU|167|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Luego, después de esto, dijo a los discípulos: Vamos a Judea otra vez. <ref>11:7 ''Jesús dice que regresan a Judea'': {{lib|LU|167|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Le dijeron los discípulos: Rabí, ahora procuraban los judíos apedrearte, ¿y otra vez vas allá? <ref>11:8 ''La objección de los apóstoles'': {{lib|LU|167|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Respondió Jesús: ¿No tiene el día doce horas? El que anda de día, no tropieza, porque ve la luz de este mundo; <ref>11:9-10 ''Hay que trabajar durante el día'': {{lib|LU|167|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> pero el que anda de noche, tropieza, porque no hay luz en él.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Dicho esto, les dijo después: Nuestro amigo Lázaro duerme; mas voy para despertarle. <ref>11:11 ''Lázaro está dormido'': {{lib|LU|167|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Dijeron entonces sus discípulos: Señor, si duerme, sanará. <ref>11:12-15a ''Jesús se alegra de que vayan a ser testigos'': {{lib|LU|167|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero Jesús decía esto de la muerte de Lázaro; y ellos pensaron que hablaba del reposar del sueño.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Jesús les dijo claramente: Lázaro ha muerto;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y me alegro por vosotros, de no haber estado allí, para que creáis; mas vamos a él. <ref>11:15b-16 ''El parecer de Tomás'': {{lib|LU|167|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Dijo entonces Tomás, llamado Dídimo, a sus condiscípulos: Vamos también nosotros, para que muramos con él. <ref>11:16 ''El primero en decir «¡Vamos!»'': {{lib|LU|139|8|8}}; {{lib|LU|139|8|8}}.</ref><br>
== Jesús, la resurrección y la vida ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Vino, pues, Jesús, y halló que hacía ya cuatro días que Lázaro estaba en el sepulcro. <ref>11:17 ''Lázaro muerto durante cuatro días'': {{lib|LU|168|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Betania estaba cerca de Jerusalén, como a quince estadios; <ref>11:18-19 ''Los amigos se reúnen para consolar'': {{lib|LU|168|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y muchos de los judíos habían venido a Marta y a María, para consolarlas por su hermano.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Marta, cuando oyó que Jesús venía, salió a encontrarle; pero María se quedó en casa. <ref>11:20 ''Marta se encuentra con Jesús'': {{lib|LU|168|0|1}}.</ref> <ref>11:20-24 ''«Lázaro resucitará»'': {{lib|LU|168|0|6}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Marta dijo a Jesús: Señor, si hubieses estado aquí, mi hermano no habría muerto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas también sé ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dará.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Jesús le dijo: Tu hermano resucitará.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Marta le dijo: Yo sé que resucitará en la resurrección, en el día postrero. <ref>11:24-26 ''Liberación de la carne'': {{lib|LU|49|6|1}}.</ref> <ref>11:24-26 ''Resurrección'': {{lib|LU|47|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Le dijo Jesús: Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá. <ref>11:25 ''La resurrección y la vida'': {{lib|LU|168|1|15}}; {{lib|LU|168|2|7}}; {{lib|LU|171|3|5}}.</ref> <ref>11:25 ''Yo soy la resurección y la vida'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>11:25 ''Soy la resurrección y la vida'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>11:25-26 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>11:25-26 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>11:25-26 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Jesús controla toda la «vida»'': {{lib|LU|190|0|2}}.</ref> <ref>11:25-27 ''Yo soy la resurrección y la vida'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees esto?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Le dijo: Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo.<br>
== Jesús llora ante la tumba de Lázaro ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Habiendo dicho esto, fue y llamó a María su hermana, diciéndole en secreto: El Maestro está aquí y te llama. <ref>11:28-31 ''Jesús envía a por María'': {{lib|LU|168|0|8}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Ella, cuando lo oyó, se levantó de prisa y vino a él.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Jesús todavía no había entrado en la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta le había encontrado.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces los judíos que estaban en casa con ella y la consolaban, cuando vieron que María se había levantado de prisa y había salido, la siguieron, diciendo: Va al sepulcro a llorar allí.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> María, cuando llegó a donde estaba Jesús, al verle, se postró a sus pies, diciéndole: Señor, si hubieses estado aquí, no habría muerto mi hermano. <ref>11:32-33 ''Jesús y María se lamentan'': {{lib|LU|168|0|10}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Jesús entonces, al verla llorando, y a los judíos que la acompañaban, también llorando, se estremeció en espíritu y se conmovió,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> y dijo: ¿Dónde le pusisteis? Le dijeron: Señor, ven y ve. <ref>11:34 ''¿Dónde lo habéis puesto?'': {{lib|LU|168|1|1}}; {{lib|LU|168|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Jesús lloró. <ref>11:35 ''¿Por qué lloró Jesús?'': {{lib|LU|168|1|2}}.</ref> <ref>11:35 ''La ternura es varonil'': {{lib|LU|140|5|16}}.</ref> <ref>11:35-38 ''Jesús llora, acude a la tumba'': {{lib|LU|168|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Dijeron entonces los judíos: Mirad cómo le amaba.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y algunos de ellos dijeron: ¿No podía éste, que abrió los ojos al ciego, haber hecho también que Lázaro no muriera?<br>
== Resurrección de Lázaro ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Jesús, profundamente conmovido otra vez, vino al sepulcro. Era una cueva, y tenía una piedra puesta encima.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Dijo Jesús: Quitad la piedra. Marta, la hermana del que había muerto, le dijo: Señor, hiede ya, porque es de cuatro días. <ref>11:39a ''Quitad la piedra'': {{lib|LU|168|1|11}}.</ref> <ref>11:39b ''¿Por qué? El cuerpo está descompuesto'': {{lib|LU|168|1|12}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Jesús le dijo: ¿No te he dicho que si crees, verás la gloria de Dios? <ref>11:40 ''Si creéis veréis la gloria de Dios'': {{lib|LU|168|1|12}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces quitaron la piedra de donde había sido puesto el muerto. Y Jesús, alzando los ojos a lo alto, dijo: Padre, gracias te doy por haberme oído. <ref>11:41-44 ''Resurrección de los muertos'': {{lib|LU|175|1|1}}.</ref> <ref>11:41a ''La piedra es hecha rodar'': {{lib|LU|168|1|13}}.</ref> <ref>11:41b-43 ''La oración y el «Lázaro, ¡sal fuera!»'': {{lib|LU|168|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Yo sabía que siempre me oyes; pero lo dije por causa de la multitud que está alrededor, para que crean que tú me has enviado.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y habiendo dicho esto, clamó a gran voz: ¡Lázaro, ven fuera!<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y el que había muerto salió, atadas las manos y los pies con vendas, y el rostro envuelto en un sudario. Jesús les dijo: Desatadle, y dejadle ir. <ref>11:44 ''Desatadlo y dejadlo salir'': {{lib|LU|168|2|3}}.</ref><br>
== El complot para matar a Jesús ==

{{anchor|45}} <small>45</small> Entonces muchos de los judíos que habían venido para acompañar a María, y vieron lo que hizo Jesús, creyeron en él. <ref>11:45-47 ''Creyentes y no creyentes'': {{lib|LU|168|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les dijeron lo que Jesús había hecho.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron el concilio, y dijeron: ¿Qué haremos? Porque este hombre hace muchas señales. <ref>11:47b ''¿Qué hacemos con Jesús?'': {{lib|LU|168|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Si le dejamos así, todos creerán en él; y vendrán los romanos, y destruirán nuestro lugar santo y nuestra nación. <ref>11:48 ''Jesús es visto como una amenaza'': {{lib|LU|168|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Entonces Caifás, uno de ellos, sumo sacerdote aquel año, les dijo: Vosotros no sabéis nada; <ref>11:49-50 ''Es mejor que sólo muera un hombre'': {{lib|LU|168|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|50}} <small>50</small> ni pensáis que nos conviene que un hombre muera por el pueblo, y no que toda la nación perezca.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Esto no lo dijo por sí mismo, sino que como era el sumo sacerdote aquel año, profetizó que Jesús había de morir por la nación;<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> y no solamente por la nación, sino también para congregar en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos. <ref>11:52 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>11:52 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>11:52 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>11:52 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>11:52 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>11:52 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>11:52 ''Yo tengo otras ovejas'': {{lib|LU|165|2|9}}.</ref> <ref>11:52 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>11:52 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>11:52 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>11:52 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>11:52 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>11:52 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>11:52 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>11:52 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>11:52 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>11:52 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>11:52 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>11:52 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>11:52 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>11:52 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>11:52 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Así que, desde aquel día acordaron matarle. <ref>11:53-54 ''Jesús regresa'': {{lib|LU|168|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Por tanto, Jesús ya no andaba abiertamente entre los judíos, sino que se alejó de allí a la región contigua al desierto, a una ciudad llamada Efraín; y se quedó allí con sus discípulos.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y estaba cerca la pascua de los judíos; y muchos subieron de aquella región a Jerusalén antes de la pascua, para purificarse. <ref>11:55-56 ''Los jefes especulan sobre su visita'': {{lib|LU|172|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Y buscaban a Jesús, y estando ellos en el templo, se preguntaban unos a otros: ¿Qué os parece? ¿No vendrá a la fiesta?<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Y los principales sacerdotes y los fariseos habían dado orden de que si alguno supiese dónde estaba, lo manifestase, para que le prendiesen. <ref>11:57 ''La trama'': {{lib|LU|172|0|3}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
