== Jesús enseña sobre el divorcio ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Levantándose de allí, vino a la región de Judea y al otro lado del Jordán; y volvió el pueblo a juntarse a él, y de nuevo les enseñaba como solía.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y se acercaron los fariseos y le preguntaron, para tentarle, si era lícito al marido repudiar a su mujer. <ref>10:2 ''Pregunta sobre el divorcio'': {{lib|LU|167|5|2}}.</ref> <ref>10:2-12 ''Sobre el matrimonio y el divorcio'': {{lib|LU|167|5|3}}.</ref> <ref>10:2-12 ''Respecto al divorcio'': {{lib|LU|140|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El, respondiendo, les dijo: ¿Qué os mandó Moisés?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ellos dijeron: Moisés permitió dar carta de divorcio, y repudiarla.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y respondiendo Jesús, les dijo: Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> pero al principio de la creación, varón y hembra los hizo Dios. <ref>10:6 ''Creación del hombre y la mujer'': {{lib|LU|167|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, <ref>10:7-8 ''Se volverán como uno solo'': {{lib|LU|167|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y los dos serán una sola carne; así que no son ya más dos, sino uno.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el hombre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En casa volvieron los discípulos a preguntarle de lo mismo, <ref>10:10 ''Conceptos equivocados'': {{lib|LU|167|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y les dijo: Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra ella;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y si la mujer repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio.<br>
== Jesús bendice a los niños ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Y le presentaban niños para que los tocase; y los discípulos reprendían a los que los presentaban. <ref>10:13 ''Las madres llevan a su hijos'': {{lib|LU|167|6|1}}.</ref> <ref>10:13-15 ''La fe confiada de un niño'': {{lib|LU|137|8|8}}.</ref> <ref>10:13-15 ''Volverse como un niño'': {{lib|LU|140|10|4}}.</ref> <ref>10:13-15 ''Entrar como un niño'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>10:13-15 ''Entrar en el reino como un niño'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>10:13-15 ''Fe como un niño pequeño'': {{lib|LU|170|2|18}}.</ref> <ref>10:13-15 ''La fe simple de un niño'': {{lib|LU|170|3|2}}.</ref> <ref>10:13-15 ''Comenzar como niños pequeños'': {{lib|LU|140|6|2}}.</ref> <ref>10:13-16 ''Fe confiada y sin sospecha como la de un niño'': {{lib|LU|196|0|11}}.</ref> <ref>10:13-16 ''La filiación se recibe al igual que un niño'': {{lib|LU|144|4|3}}.</ref> <ref>10:13-16 ''Fe como la de un niño'': {{lib|LU|149|6|11}}.</ref> <ref>10:13-16 ''La enseñanza relativa a los niños'': {{lib|LU|195|3|5}}.</ref> <ref>10:13-16 ''Ser como un niño'': {{lib|LU|196|0|12}}.</ref> <ref>10:13-16 ''Fe como la de un niño, la simplicidad espiritual'': {{lib|LU|155|6|12}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Viéndolo Jesús, se indignó, y les dijo: Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios. <ref>10:14-15 ''Jesús atiende a los niños'': {{lib|LU|167|6|1}}.</ref> <ref>10:14-15,23-25 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>10:14-15,23-25 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>10:14-15,23-25 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>10:14-15,23-25 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>10:14-15,23-25 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> De cierto os digo, que el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él. <ref>10:15 ''Tener la confianza de un niño'': {{lib|LU|102|1|1}}.</ref> <ref>10:15 ''Ser un niño en el espíritu'': {{lib|LU|181|2|20}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y tomándolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendecía. <ref>10:16 ''Jesús bendice a los niños'': {{lib|LU|167|6|2}}.</ref><br>
== El joven rico ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Al salir él para seguir su camino, vino uno corriendo, e hincando la rodilla delante de él, le preguntó: Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna? <ref>10:17,19-20 ''Joven rico sanedrita'': {{lib|LU|163|2|4}}.</ref> <ref>10:17,30 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>10:17,30 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>10:17,30 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>10:17,30 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>10:17,30 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>10:17,30 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>10:17,30 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>10:17,30 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>10:17,30 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>10:17,30 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>10:17,30 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>10:17,30 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>10:17,30 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>10:17-18 ''¿Por qué me llamáis bueno?'': {{lib|LU|196|2|2}}.</ref> <ref>10:17-18 ''¿Por qué me llamas bueno?'': {{lib|LU|196|0|9}}.</ref> <ref>10:17-22 ''Tres hombres rehusaron la llamada'': {{lib|LU|149|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno hay bueno, sino sólo uno, Dios. <ref>10:18 ''La bondad de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los mandamientos sabes: No adulteres. No mates. No hurtes. No digas falso testimonio. No defraudes. Honra a tu padre y a tu madre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El entonces, respondiendo, le dijo: Maestro, todo esto lo he guardado desde mi juventud.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces Jesús, mirándole, le amó, y le dijo: Una cosa te falta: anda, vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme, tomando tu cruz. <ref>10:21 ''Que tome sus responsabilidades y me siga'': {{lib|LU|158|7|5}}; {{lib|LU|159|5|10}}.</ref> <ref>10:21 ''Un impedimento: el amor a las riquezas'': {{lib|LU|163|2|5}}.</ref> <ref>10:21 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>10:21 ''Asumid vuestras responsabilidades y seguidme'': {{lib|LU|140|6|11}}.</ref> <ref>10:21-22 ''Compromiso total'': {{lib|LU|171|2|4}}.</ref> <ref>10:21-22 ''Jesús rechazó a un hombre rico'': {{lib|LU|139|10|9}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero él, afligido por esta palabra, se fue triste, porque tenía muchas posesiones. <ref>10:22 ''La elección (la riqueza)'': {{lib|LU|163|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces Jesús, mirando alrededor, dijo a sus discípulos: ¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas! <ref>10:23-25 ''Los peligros de las riquezas'': {{lib|LU|165|4|5}}.</ref> <ref>10:23-25 ''Un camello por el ojo de la aguja'': {{lib|LU|163|3|1}}.</ref> <ref>10:23-25 ''Jesús condenaba a los ricos'': {{lib|LU|196|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Los discípulos se asombraron de sus palabras; pero Jesús, respondiendo, volvió a decirles: Hijos, ¡cuán difícil les es entrar en el reino de Dios, a los que confían en las riquezas!<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Más fácil es pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios. <ref>10:25 ''El amor a la riqueza'': {{lib|LU|163|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Ellos se asombraban aun más, diciendo entre sí: ¿Quién, pues, podrá ser salvo?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces Jesús, mirándolos, dijo: Para los hombres es imposible, mas para Dios, no; porque todas las cosas son posibles para Dios. <ref>10:27 ''Todas las cosas son posibles para el que cree'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref> <ref>10:27 ''Con Dios nada es imposible'': {{lib|LU|26|5|3}}.</ref> <ref>10:27 ''Con Él todo es posible'': {{lib|LU|3|2|2}}.</ref> <ref>10:27 ''Todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>10:27 ''Con Dios, todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>10:27 ''Con Dios, nada es imposible'': {{lib|LU|163|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces Pedro comenzó a decirle: He aquí, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido. <ref>10:28-30 ''Recompensa por el servicio'': {{lib|LU|163|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Respondió Jesús y dijo: De cierto os digo que no hay ninguno que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por causa de mí y del evangelio, <ref>10:29-30 ''Yo soy el secreto de la supervivencia'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> que no reciba cien veces más ahora en este tiempo; casas, hermanos, hermanas, madres, hijos, y tierras, con persecuciones; y en el siglo venidero la vida eterna.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Pero muchos primeros serán postreros, y los postreros, primeros. <ref>10:31 ''Muchos que son los primeros serán los últimos'': {{lib|LU|163|3|4}}.</ref> <ref>10:31 ''Muchos primeros serán últimos, y últimos los primeros'': {{lib|LU|166|3|5}}.</ref> <ref>10:31 ''El último se convierte en el primero'': {{lib|LU|41|10|5}}.</ref><br>
== Nuevamente Jesús anuncia su muerte ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Iban por el camino subiendo a Jerusalén; y Jesús iba delante, y ellos se asombraron, y le seguían con miedo. Entonces volviendo a tomar a los doce aparte, les comenzó a decir las cosas que le habían de acontecer: <ref>10:32-34 ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref> <ref>10:32-34 ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref> <ref>10:32-34 ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>10:32-34 ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>10:32-34 ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>10:32-34 ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a muerte, y le entregarán a los gentiles;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> y le escarnecerán, le azotarán, y escupirán en él, y le matarán; mas al tercer día resucitará. <ref>10:34 ''Promesa: resucitaré al tercer día'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>10:34 ''Resucitar al tercer día'': {{lib|LU|171|4|8}}; {{lib|LU|186|3|4}}.</ref><br>
== Petición de Santiago y de Juan ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se le acercaron, diciendo: Maestro, querríamos que nos hagas lo que pidiéremos. <ref>10:35-37 ''La madre solicita los puestos de honor'': {{lib|LU|171|0|4}}.</ref> <ref>10:35-37,40 ''La petición de la madre'': {{lib|LU|139|3|8}}.</ref> <ref>10:35-39a ''¿Serás capaz de beber mi copa?'': {{lib|LU|181|2|15}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> El les dijo: ¿Qué queréis que os haga?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Ellos le dijeron: Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda. <ref>10:37,40 ''Alcanzarán la diestra de su gloria'': {{lib|LU|137|8|16}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces Jesús les dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber del vaso que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? <ref>10:38-39 ''Beber el cáliz amargo'': {{lib|LU|136|9|4}}.</ref> <ref>10:38-39 ''Preparado para beber la copa'': {{lib|LU|139|3|8}}.</ref> <ref>10:38-39 ''Beber la copa'': {{lib|LU|20|6|7}}.</ref> <ref>10:38-40 ''Jesús deniega la petición'': {{lib|LU|171|0|5}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Ellos dijeron: Podemos. Jesús les dijo: A la verdad, del vaso que yo bebo, beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados;<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse contra Jacobo y contra Juan. <ref>10:41 ''Enfadaste a tus hermanos'': {{lib|LU|181|2|15}}.</ref> <ref>10:41-45 ''Jesús calma a los apóstoles'': {{lib|LU|171|0|6}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Mas Jesús, llamándolos, les dijo: Sabéis que los que son tenidos por gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y sus grandes ejercen sobre ellas potestad. <ref>10:42-45 ''Importancia del servicio'': {{lib|LU|179|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Pero no será así entre vosotros, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor, <ref>10:43 ''Ayudad a los afligios'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref> <ref>10:43-44 ''Ser grande por el ministerio'': {{lib|LU|140|1|6}}.</ref> <ref>10:43-44 ''Quién será el más grande'': {{lib|LU|41|10|5}}.</ref> <ref>10:43-44 ''Quién es más grande: el servidor'': {{lib|LU|175|1|10}}.</ref> <ref>10:43-44 ''El más grande sea el más servicial'': {{lib|LU|28|6|18}}.</ref> <ref>10:43-44 ''El más grande debe ser el más servicial'': {{lib|LU|158|6|3}}.</ref> <ref>10:43-44 ''Quién es el más grande'': {{lib|LU|158|8|1}}; {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>10:43-44 ''Quien quiera ser el más grande, que sea el servidor'': {{lib|LU|56|10|14}}.</ref> <ref>10:43-44 ''El grande es el servidor de todos'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref> <ref>10:43-45 ''Un servicio amoroso'': {{lib|LU|170|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> y el que de vosotros quiera ser el primero, será siervo de todos.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Porque el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos. <ref>10:45 ''Jesús vino para servir'': {{lib|LU|157|6|9}}.</ref> <ref>10:45 ''Contra la idea de la expiación del pecado'': {{lib|LU|186|5|7}}.</ref><br>
== El ciego Bartimeo recibe la vista ==

{{anchor|46}} <small>46</small> Entonces vinieron a Jericó; y al salir de Jericó él y sus discípulos y una gran multitud, Bartimeo el ciego, hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino mendigando. <ref>10:46 ''Hombre ciego de nacimiento'': {{lib|LU|171|5|1}}.</ref> <ref>10:46-52 ''Curados por la fe'': {{lib|LU|175|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y oyendo que era Jesús nazareno, comenzó a dar voces y a decir: ¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí! <ref>10:47-48 ''El hombre ciego es reprendido'': {{lib|LU|171|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y muchos le reprendían para que callase, pero él clamaba mucho más: ¡Hijo de David, ten misericordia de mí!<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Entonces Jesús, deteniéndose, mandó llamarle; y llamaron al ciego, diciéndole: Ten confianza; levántate, te llama. <ref>10:49-52 ''La vista restaurada por la fe'': {{lib|LU|171|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|50}} <small>50</small> El entonces, arrojando su capa, se levantó y vino a Jesús.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Respondiendo Jesús, le dijo: ¿Qué quieres que te haga? Y el ciego le dijo: Maestro, que recobre la vista.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y Jesús le dijo: Vete, tu fe te ha salvado. Y en seguida recobró la vista, y seguía a Jesús en el camino.<br>
== Referencias ==

<references />
