== Jesús predice la destrucción del templo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Saliendo Jesús del templo, le dijo uno de sus discípulos: Maestro, mira qué piedras, y qué edificios. <ref>13:1 ''Le llamaban «Maestro»'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>13:1-2 ''Predicción de la destrucción del templo'': {{lib|LU|176|0|1}}; {{lib|LU|178|3|3}}.</ref> <ref>13:1-2 ''El templo será demolido'': {{lib|LU|128|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Jesús, respondiendo, le dijo: ¿Ves estos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra, que no sea derribada.<br>
== Señales antes del fin ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Y se sentó en el monte de los Olivos, frente al templo. Y Pedro, Jacobo, Juan y Andrés le preguntaron aparte: <ref>13:3-4 ''Jesús y los apóstoles conversan'': {{lib|LU|176|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Y qué señal habrá cuando todas estas cosas hayan de cumplirse? <ref>13:4-33 ''Promesa de regresar'': {{lib|LU|20|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Jesús, respondiéndoles, comenzó a decir: Mirad que nadie os engañe; <ref>13:5-13 ''Destrucción de Jerusalén'': {{lib|LU|176|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y engañarán a muchos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras, no os turbéis, porque es necesario que suceda así; pero aún no es el fin. <ref>13:7-8 ''Guerras y rumores de guerras'': {{lib|LU|134|6|3}}; {{lib|LU|52|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino; y habrá terremotos en muchos lugares, y habrá hambres y alborotos; principios de dolores son estos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero mirad por vosotros mismos; porque os entregarán a los concilios, y en las sinagogas os azotarán; y delante de gobernadores y de reyes os llevarán por causa de mí, para testimonio a ellos. <ref>13:9 ''Os criticarán en las sinagogas'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref> <ref>13:9-11 ''El espíritu os dará respuestas'': {{lib|LU|165|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y es necesario que el evangelio sea predicado antes a todas las naciones. <ref>13:10 ''El gran encargo'': {{lib|LU|165|6|3}}; {{lib|LU|178|1|14}}.</ref> <ref>13:10 ''El evangelio por todo el mundo'': {{lib|LU|176|2|3}}.</ref> <ref>13:10 ''La gran asignación'': {{lib|LU|190|3|1}}; {{lib|LU|190|4|1}}; {{lib|LU|191|4|4}}; {{lib|LU|191|5|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>13:10 ''El gran mandato'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>13:10 ''Proclamación del nuevo evangelio'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>13:10 ''Enseñad el amor de Dios al mundo'': {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>13:10 ''Proclamar el evangelio al mundo'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>13:10 ''Salir a predicar el amor de Dios'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>13:10 ''Id predicad el evangelio a todos'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>13:10 ''Encargo de predicar por el mundo'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref> <ref>13:10 ''Id por todo el mundo predicando este evangelio'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero cuando os trajeren para entregaros, no os preocupéis por lo que habéis de decir, ni lo penséis, sino lo que os fuere dado en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu Santo. <ref>13:11 ''Testimonio del espíritu interior'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el hermano entregará a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y se levantarán los hijos contra los padres, y los matarán. <ref>13:12 ''Los enemigos pueden ser los de la propia casa'': {{lib|LU|154|6|9}}.</ref> <ref>13:12 ''Enemigos incluso en la propia familia'': {{lib|LU|180|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin, éste será salvo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero cuando veáis la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel, puesta donde no debe estar (el que lee, entienda), entonces los que estén en Judea huyan a los montes. <ref>13:14-16 ''¡Salvad vuestras vidas!'': {{lib|LU|176|1|4}}.</ref> <ref>13:14-19 ''Los apóstoles advertidos para huir'': {{lib|LU|178|3|3}}.</ref> <ref>13:14-37 ''Confusión sobre las advertencias'': {{lib|LU|176|2|8}}; {{lib|LU|176|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El que esté en la azotea, no descienda a la casa, ni entre para tomar algo de su casa;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y el que esté en el campo, no vuelva atrás a tomar su capa.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días!<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> porque aquellos días serán de tribulación cual nunca ha habido desde el principio de la creación que Dios creó, hasta este tiempo, ni la habrá. <ref>13:19 ''Dios creó todo'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>13:19 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>13:19 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|0|2|9}}; {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>13:19 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>13:19 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>13:19 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>13:19 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>13:19a ''Gran tribulación'': {{lib|LU|176|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y si el Señor no hubiese acortado aquellos días, nadie sería salvo; mas por causa de los escogidos que él escogió, acortó aquellos días.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces si alguno os dijere: Mirad, aquí está el Cristo; o, mirad, allí está, no le creáis. <ref>13:21 ''No os dejéis engañar'': {{lib|LU|137|8|9}}.</ref> <ref>13:21-23 ''Cuidado con los falsos mesías'': {{lib|LU|176|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas, y harán señales y prodigios, para engañar, si fuese posible, aun a los escogidos. <ref>13:22 ''Advertencia contra los falsos profetas'': {{lib|LU|140|3|19}}.</ref> <ref>13:22 ''Los falsos profetas'': {{lib|LU|140|10|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas vosotros mirad; os lo he dicho todo antes.<br>
== La venida del Hijo del Hombre ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Pero en aquellos días, después de aquella tribulación, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor, <ref>13:24-26 ''La creencia en un reino inminente'': {{lib|LU|170|2|10}}.</ref> <ref>13:24-27 ''El fin de los tiempos'': {{lib|LU|170|4|6}}.</ref> <ref>13:24-27 ''Creencia en un final súbito y espectacular'': {{lib|LU|170|2|14}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y las estrellas caerán del cielo, y las potencias que están en los cielos serán conmovidas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces verán al Hijo del Hombre, que vendrá en las nubes con gran poder y gloria. <ref>13:26 ''Segunda venida con poder'': {{lib|LU|176|2|4}}.</ref> <ref>13:26 ''El reino vendrá con poder y gloria'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>13:26 ''No con una demostración indecorosa'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>13:26 ''Creencia en el retorno inmediato del Señor'': {{lib|LU|196|2|5}}.</ref> <ref>13:26 ''Regreso del Hijo del Hombre'': {{lib|LU|176|3|3}}.</ref> <ref>13:26-27 ''Cubierto de gloria con los ángeles'': {{lib|LU|52|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y entonces enviará sus ángeles, y juntará a sus escogidos de los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo. <ref>13:27 ''Los ángeles reunirán a los elegidos'': {{lib|LU|49|6|5}}.</ref> <ref>13:27 ''Enviará a sus ángeles y reunirá a sus escogidos'': {{lib|LU|113|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> De la higuera aprended la parábola: Cuando ya su rama está tierna, y brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca. <ref>13:28-29 ''Ser sabios en la maduración de una era'': {{lib|LU|176|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, conoced que está cerca, a las puertas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> De cierto os digo, que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca. <ref>13:30 ''Las tribulaciones de Jerusalén'': {{lib|LU|176|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. <ref>13:31 ''Las palabras de la verdad no desaparecerán'': {{lib|LU|156|2|5}}.</ref> <ref>13:31 ''Todas las cosas se desvanecerán'': {{lib|LU|176|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pero de aquel día y de la hora nadie sabe, ni aun los ángeles que están en el cielo, ni el Hijo, sino el Padre. <ref>13:32 ''Ni siquiera los ángeles conocen el momento'': {{lib|LU|20|4|5}}.</ref> <ref>13:32 ''Sólo Dios sabe cuándo'': {{lib|LU|176|2|5}}.</ref> <ref>13:32-33 ''Regresaré de nuevo'': {{lib|LU|37|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mirad, velad y orad; porque no sabéis cuándo será el tiempo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Es como el hombre que yéndose lejos, dejó su casa, y dio autoridad a sus siervos, y a cada uno su obra, y al portero mandó que velase.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Velad, pues, porque no sabéis cuándo vendrá el señor de la casa; si al anochecer, o a la medianoche, o al canto del gallo, o a la mañana;<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> para que cuando venga de repente, no os halle durmiendo.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y lo que a vosotros digo, a todos lo digo: Velad.<br>
== Referencias ==

<references />
