== Alimentación de los cinco mil ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de esto, Jesús fue al otro lado del mar de Galilea, el de Tiberias. <ref>6:1 ''La partida de Jesús'': {{lib|LU|152|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le seguía gran multitud, porque veían las señales que hacía en los enfermos. <ref>6:2 ''La gente les sigue'': {{lib|LU|152|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces subió Jesús a un monte, y se sentó allí con sus discípulos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y estaba cerca la pascua, la fiesta de los judíos. <ref>6:4 ''La Pascua se acerca'': {{lib|LU|152|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando alzó Jesús los ojos, y vio que había venido a él gran multitud, dijo a Felipe: ¿De dónde compraremos pan para que coman éstos? <ref>6:5,7 ''Los fallos de Felipe usados por Jesús'': {{lib|LU|181|2|20}}.</ref> <ref>6:5-7 ''No hay comida para la multitud'': {{lib|LU|152|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero esto decía para probarle; porque él sabía lo que había de hacer.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Felipe le respondió: Doscientos denarios de pan no bastarían para que cada uno de ellos tomase un poco.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Uno de sus discípulos, Andrés, hermano de Simón Pedro, le dijo: <ref>6:8 ''El hermano de Pedro'': {{lib|LU|139|1|7}}.</ref> <ref>6:8-10 ''Cinco panes y dos peces'': {{lib|LU|152|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Aquí está un muchacho, que tiene cinco panes de cebada y dos pececillos; mas ¿qué es esto para tantos?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Jesús dijo: Haced recostar la gente. Y había mucha hierba en aquel lugar; y se recostaron como en número de cinco mil varones. <ref>6:10 ''Traed la comida y sentad a la multitud'': {{lib|LU|152|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y tomó Jesús aquellos panes, y habiendo dado gracias, los repartió entre los discípulos, y los discípulos entre los que estaban recostados; asimismo de los peces, cuanto querían. <ref>6:11-13 ''Alimentación de 5.000'': {{lib|LU|152|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y cuando se hubieron saciado, dijo a sus discípulos: Recoged los pedazos que sobraron, para que no se pierda nada.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Recogieron, pues, y llenaron doce cestas de pedazos, que de los cinco panes de cebada sobraron a los que habían comido.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Aquellos hombres entonces, viendo la señal que Jesús había hecho, dijeron: Este verdaderamente es el profeta que había de venir al mundo. <ref>6:14-15 ''«Es nuestro rey»'': {{lib|LU|152|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero entendiendo Jesús que iban a venir para apoderarse de él y hacerle rey, volvió a retirarse al monte él solo.<br>
== Jesús anda sobre el mar ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Al anochecer, descendieron sus discípulos al mar, <ref>6:16-17a ''Los discípulos suben a la barca'': {{lib|LU|152|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y entrando en una barca, iban cruzando el mar hacia Capernaum. Estaba ya oscuro, y Jesús no había venido a ellos. <ref>6:17b-21 ''Jesús «camina sobre el agua»'': {{lib|LU|152|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y se levantaba el mar con un gran viento que soplaba.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cuando habían remado como veinticinco o treinta estadios, vieron a Jesús que andaba sobre el mar y se acercaba a la barca; y tuvieron miedo. <ref>6:19-21 ''Jesús nunca caminó sobre las aguas'': {{lib|LU|136|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas él les dijo: Yo soy; no temáis. <ref>6:20 ''No temáis'': {{lib|LU|100|7|15}}.</ref> <ref>6:20 ''Jesús decía «No temáis»'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ellos entonces con gusto le recibieron en la barca, la cual llegó en seguida a la tierra adonde iban.<br>
== La gente busca a Jesús ==

{{anchor|22}} <small>22</small> El día siguiente, la gente que estaba al otro lado del mar vio que no había habido allí más que una sola barca, y que Jesús no había entrado en ella con sus discípulos, sino que éstos se habían ido solos. <ref>6:22-25a ''Llegan a la orilla'': {{lib|LU|152|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero otras barcas habían arribado de Tiberias junto al lugar donde habían comido el pan después de haber dado gracias el Señor. <ref>6:23-24,59 ''A Cafarnaúm en bote'': {{lib|LU|153|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando vio, pues, la gente que Jesús no estaba allí, ni sus discípulos, entraron en las barcas y fueron a Capernaum, buscando a Jesús.<br>
== Jesús, el pan de vida ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Y hallándole al otro lado del mar, le dijeron: Rabí, ¿cuándo llegaste acá? <ref>6:25 ''Le llamaban Rabbí'': {{lib|LU|137|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Respondió Jesús y les dijo: De cierto, de cierto os digo que me buscáis, no porque habéis visto las señales, sino porque comisteis el pan y os saciasteis. <ref>6:26 ''Los hombres buscan el pan físico'': {{lib|LU|153|2|6}}.</ref> <ref>6:26 ''Por razones erróneas'': {{lib|LU|152|3|2}}.</ref> <ref>6:26-27 ''Jesús discierne los motivos'': {{lib|LU|152|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Trabajad, no por la comida que perece, sino por la comida que a vida eterna permanece, la cual el Hijo del Hombre os dará; porque a éste señaló Dios el Padre. <ref>6:27 ''Deberíais buscar el pan espiritual'': {{lib|LU|153|2|7}}.</ref> <ref>6:27,40 ''Yo soy la realidad de la vida sin fin'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>6:27,40,47 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>6:27,49,47 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>6:27,51,68 ''Logro espiritual'': {{lib|LU|170|2|6}}.</ref> <ref>6:27-28 ''¿Cómo debemos hacer las obras de Dios?'': {{lib|LU|153|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces le dijeron: ¿Qué debemos hacer para poner en práctica las obras de Dios?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Respondió Jesús y les dijo: Esta es la obra de Dios, que creáis en el que él ha enviado.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Le dijeron entonces: ¿Qué señal, pues, haces tú, para que veamos, y te creamos? ¿Qué obra haces? <ref>6:30 ''Jesús rehusó mostrar signos'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref> <ref>6:30-33 ''El maná y el pan de la vida'': {{lib|LU|153|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Nuestros padres comieron el maná en el desierto, como está escrito: Pan del cielo les dio a comer.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: No os dio Moisés el pan del cielo, mas mi Padre os da el verdadero pan del cielo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Porque el pan de Dios es aquel que descendió del cielo y da vida al mundo. <ref>6:33-35,48 ''El pan de la vida'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Le dijeron: Señor, danos siempre este pan. <ref>6:34-37 ''Yo soy el pan de la vida'': {{lib|LU|153|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Jesús les dijo: Yo soy el pan de vida; el que a mí viene, nunca tendrá hambre; y el que en mí cree, no tendrá sed jamás. <ref>6:35,48 ''Jesús es el pan de la vida'': {{lib|LU|179|5|3}}.</ref> <ref>6:35,48,51 ''Yo soy el pan de la vida'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Mas os he dicho, que aunque me habéis visto, no creéis.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Todo lo que el Padre me da, vendrá a mí; y al que a mí viene, no le echo fuera.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió. <ref>6:38-40 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Jesús decide vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|8|3}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Jesús hizo la voluntad del Padre'': {{lib|LU|183|1|1}}; {{lib|LU|196|0|10}}; {{lib|LU|196|0|14}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Someterse a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|10|1}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Que no se haga mi voluntad sino la tuya'': {{lib|LU|136|4|4}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Revelar la voluntad del Padre Universal'': {{lib|LU|120|0|4}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Jesús vive sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|1}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Jesús hizo la voluntad de Dios'': {{lib|LU|109|6|5}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Jesús vivió la voluntad del Padre'': {{lib|LU|119|8|4}}; {{lib|LU|141|7|11}}.</ref> <ref>6:38-40 ''He hecho la vountad del Padre'': {{lib|LU|180|3|9}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Jesús vino a hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Sometido a la voluntad de mi Padre'': {{lib|LU|128|7|2}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>6:38-40 ''La voluntad de Dios es la vida eterna'': {{lib|LU|153|2|9}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Jesús dedicado a vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Vivir sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|4|1}}.</ref> <ref>6:38-40 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y esta es la voluntad del Padre, el que me envió: Que de todo lo que me diere, no pierda yo nada, sino que lo resucite en el día postrero. <ref>6:39 ''Sin fallo'': {{lib|LU|108|5|3}}.</ref> <ref>6:39-40 ''Liberación de la carne'': {{lib|LU|49|6|1}}.</ref> <ref>6:39-40 ''Resurrección'': {{lib|LU|47|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y esta es la voluntad del que me ha enviado: Que todo aquel que ve al Hijo, y cree en él, tenga vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero. <ref>6:40 ''Quienes escuchan y creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|147|3|3}}.</ref> <ref>6:40,65 ''La fe es un regalo de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Murmuraban entonces de él los judíos, porque había dicho: Yo soy el pan que descendió del cielo. <ref>6:41-42 ''¿No eres humano?'': {{lib|LU|153|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y decían: ¿No es éste Jesús, el hijo de José, cuyo padre y madre nosotros conocemos? ¿Cómo, pues, dice éste: Del cielo he descendido? <ref>6:42 ''El hijo del carpintero'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>6:42 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Jesús respondió y les dijo:No murmuréis entre vosotros.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Ninguno puede venir a mí, si el Padre que me envió no le trajere; y yo le resucitaré en el día postrero. <ref>6:44 ''Gravedad espiritual'': {{lib|LU|107|0|5}}; {{lib|LU|11|8|9}}; {{lib|LU|12|8|4}}; {{lib|LU|14|2|7}}; {{lib|LU|157|6|10}}; {{lib|LU|5|6|9}}; {{lib|LU|7|1|1}}; {{lib|LU|7|3|2}}.</ref> <ref>6:44 ''Atracción espiritual'': {{lib|LU|108|4|1}}; {{lib|LU|174|5|13}}; {{lib|LU|180|4|5}}; {{lib|LU|188|5|10}}; {{lib|LU|195|10|1}}; {{lib|LU|20|1|6}}; {{lib|LU|34|4|2}}.</ref> <ref>6:44 ''He sido enviado por Dios'': {{lib|LU|162|7|3}}.</ref> <ref>6:44 ''Atrae a todos los hombres (gravedad espiritual)'': {{lib|LU|1|4|2}}.</ref> <ref>6:44 ''Atracción de la mente'': {{lib|LU|9|6|2}}.</ref> <ref>6:44,57 ''El Padre me envió'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>6:44-46 ''El Hijo: el único camino'': {{lib|LU|8|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Escrito está en los profetas: Y serán todos enseñados por Dios. Así que, todo aquel que oyó al Padre, y aprendió de él, viene a mí. <ref>6:45 ''Enseñados por el espíritu'': {{lib|LU|156|5|2}}.</ref> <ref>6:45-46 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>6:45-46 ''Realzar la revelación de Dios'': {{lib|LU|120|4|4}}.</ref> <ref>6:45-46 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>6:45-46 ''Hijos Paradisíacos'': {{lib|LU|10|1|6}}.</ref> <ref>6:45-46 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>6:45-46 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>6:45-46 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> No que alguno haya visto al Padre, sino aquel que vino de Dios; éste ha visto al Padre. <ref>6:46 ''Ningún hombre ve ahora al Padre'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>6:46 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí, tiene vida eterna.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Yo soy el pan de vida. <ref>6:48,50,58 ''Hambre de la verdad'': {{lib|LU|170|2|18}}.</ref> <ref>6:48-51 ''El pan de vida'': {{lib|LU|153|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Vuestros padres comieron el maná en el desierto, y murieron.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Este es el pan que desciende del cielo, para que el que de él come, no muera.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Yo soy el pan vivo que descendió del cielo; si alguno comiere de este pan, vivirá para siempre; y el pan que yo daré es mi carne, la cual yo daré por la vida del mundo. <ref>6:51,58 ''El pan de la vida'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>6:51,68 ''Vida eterna'': {{lib|LU|27|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Entonces los judíos contendían entre sí, diciendo: ¿Cómo puede éste darnos a comer su carne? <ref>6:52 ''La gente discutía entre sí'': {{lib|LU|153|2|13}}.</ref><br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: Si no coméis la carne del Hijo del Hombre, y bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros. <ref>6:53-58 ''Yo soy el pan del cielo'': {{lib|LU|153|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|54}} <small>54</small> El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero. <ref>6:54,68 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>6:54,68 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>6:54,68 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>6:54,68 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>6:54,68 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>6:54,68 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>6:54,68 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>6:54,68 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>6:54,68 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>6:54,68 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>6:54,68 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>6:54.68 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>6:54:68 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> El que come mi carne y bebe mi sangre, en mí permanece, y yo en él.<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Como me envió el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, asimismo el que me come, él también vivirá por mí. <ref>6:57,69 ''El Dios vivo'': {{lib|LU|1|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Este es el pan que descendió del cielo; no como vuestros padres comieron el maná, y murieron; el que come de este pan, vivirá eternamente. <ref>6:58b ''Buscar el alimento espiritual'': {{lib|LU|153|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Estas cosas dijo en la sinagoga, enseñando en Capernaum. <ref>6:59 ''Predica en la sinagoga'': {{lib|LU|153|0|3}}.</ref><br>
== Palabras de vida eterna ==

{{anchor|60}} <small>60</small> Al oirlas, muchos de sus discípulos dijeron: Dura es esta palabra; ¿quién la puede oír? <ref>6:60 ''Muchos seguidores se marchan'': {{lib|LU|153|5|1}}.</ref> <ref>6:60-69 ''Mayor exigencia a los apóstoles'': {{lib|LU|140|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Sabiendo Jesús en sí mismo que sus discípulos murmuraban de esto, les dijo: ¿Esto os ofende? <ref>6:61-62 ''Jesús consuela a los discípulos'': {{lib|LU|153|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|62}} <small>62</small> ¿Pues qué, si viereis al Hijo del Hombre subir adonde estaba primero?<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> El espíritu es el que da vida; la carne para nada aprovecha; las palabras que yo os he hablado son espíritu y son vida. <ref>6:63 ''El Espíritu es el que vivifica'': {{lib|LU|34|6|5}}; {{lib|LU|34|6|5}}.</ref> <ref>6:63 ''Chispa vital, misterio de la vida'': {{lib|LU|36|3|4}}.</ref> <ref>6:63-70 ''Tened buen ánimo'': {{lib|LU|153|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Pero hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían, y quién le había de entregar.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Y dijo: Por eso os he dicho que ninguno puede venir a mí, si no le fuere dado del Padre.<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> Desde entonces muchos de sus discípulos volvieron atrás, y ya no andaban con él.<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> Dijo entonces Jesús a los doce: ¿Queréis acaso iros también vosotros?<br>
{{anchor|68}} <small>68</small> Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna. <ref>6:68 ''Yo soy el secreto de la supervivencia'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|69}} <small>69</small> Y nosotros hemos creído y conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente. <ref>6:69 ''El Padre es un espíritu vivo'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref><br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Jesús les respondió: ¿No os he escogido yo a vosotros los doce, y uno de vosotros es diablo?<br>
{{anchor|71}} <small>71</small> Hablaba de Judas Iscariote, hijo de Simón; porque éste era el que le iba a entregar, y era uno de los doce.<br>
== Referencias ==

<references />
