== Alimentación de los cuatro mil ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquellos días, como había una gran multitud, y no tenían qué comer, Jesús llamó a sus discípulos, y les dijo: <ref>8:1-9 ''Alimentación de 4.000'': {{lib|LU|152|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tengo compasión de la gente, porque ya hace tres días que están conmigo, y no tienen qué comer;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y si los enviare en ayunas a sus casas, se desmayarán en el camino, pues algunos de ellos han venido de lejos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sus discípulos le respondieron: ¿De dónde podrá alguien saciar de pan a éstos aquí en el desierto?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El les preguntó: ¿Cuántos panes tenéis? Ellos dijeron: Siete.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces mandó a la multitud que se recostase en tierra; y tomando los siete panes, habiendo dado gracias, los partió, y dio a sus discípulos para que los pusiesen delante; y los pusieron delante de la multitud.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Tenían también unos pocos pececillos; y los bendijo, y mandó que también los pusiesen delante.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y comieron, y se saciaron; y recogieron de los pedazos que habían sobrado, siete canastas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Eran los que comieron, como cuatro mil; y los despidió.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y luego entrando en la barca con sus discípulos, vino a la región de Dalmanuta.<br>
== La demanda de una señal ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Vinieron entonces los fariseos y comenzaron a discutir con él, pidiéndole señal del cielo, para tentarle. <ref>8:11 ''Jesús retado con un signo'': {{lib|LU|157|2|1}}.</ref> <ref>8:11 ''Ningún signo sobrenatural'': {{lib|LU|136|7|4}}.</ref> <ref>8:11-12 ''Jesús rehusó mostrar signos'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref> <ref>8:11-12 ''Los fariseos piden un signo'': {{lib|LU|153|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y gimiendo en su espíritu, dijo: ¿Por qué pide señal esta generación? De cierto os digo que no se dará señal a esta generación. <ref>8:12 ''No se dará ningún signo'': {{lib|LU|157|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y dejándolos, volvió a entrar en la barca, y se fue a la otra ribera.<br>
== La levadura de los fariseos ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Habían olvidado de traer pan, y no tenían sino un pan consigo en la barca.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y él les mandó, diciendo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos, y de la levadura de Herodes. <ref>8:15 ''Tened cuidado con la levadura de los fariseos'': {{lib|LU|157|7|4}}.</ref> <ref>8:15 ''Cuidado con la levadura de los fariseos'': {{lib|LU|157|2|2}}.</ref> <ref>8:15 ''Cuidaos de la levadura de los fariseos'': {{lib|LU|165|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y discutían entre sí, diciendo: Es porque no trajimos pan.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Qué discutís, porque no tenéis pan? ¿No entendéis ni comprendéis? ¿Aún tenéis endurecido vuestro corazón?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Teniendo ojos no veis, y teniendo oídos no oís? ¿Y no recordáis? <ref>8:18 ''No sea que vuestros ojos no vean y vuestros oídos no oigan'': {{lib|LU|157|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cuando partí los cinco panes entre cinco mil, ¿cuántas cestas llenas de los pedazos recogisteis? Y ellos dijeron: Doce.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y cuando los siete panes entre cuatro mil, ¿cuántas canastas llenas de los pedazos recogisteis?Y ellos dijeron: Siete.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y les dijo: ¿Cómo aún no entendéis?<br>
== Un ciego sanado en Betsaida ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Vino luego a Betsaida; y le trajeron un ciego, y le rogaron que le tocase.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces, tomando la mano del ciego, le sacó fuera de la aldea; y escupiendo en sus ojos, le puso las manos encima, y le preguntó si veía algo. <ref>8:23 ''Escupitajo como agente curativo'': {{lib|LU|95|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El, mirando, dijo: Veo los hombres como árboles, pero los veo que andan.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Luego le puso otra vez las manos sobre los ojos, y le hizo que mirase; y fue restablecido, y vio de lejos y claramente a todos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y lo envió a su casa, diciendo: No entres en la aldea, ni lo digas a nadie en la aldea. <ref>8:26 ''Que no contaran nada sobre el acortamiento del tiempo'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref><br>
== La confesión de Pedro ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Salieron Jesús y sus discípulos por las aldeas de Cesarea de Filipo. Y en el camino preguntó a sus discípulos, diciéndoles: ¿Quién dicen los hombres que soy yo? <ref>8:27a ''Jesús y los doce en Cesarea de Filipo'': {{lib|LU|157|3|1}}.</ref> <ref>8:27b ''«¿Quién dicen los hombres que soy?»'': {{lib|LU|157|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, alguno de los profetas. <ref>8:28 ''Jesús comparado con varios profetas'': {{lib|LU|157|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces él les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy? Respondiendo Pedro, le dijo: Tú eres el Cristo. <ref>8:29 ''Pedro el primer «creyente»'': {{lib|LU|179|3|2}}.</ref> <ref>8:29a ''«¿Quién decís vosotros que soy yo?»'': {{lib|LU|157|3|5}}.</ref> <ref>8:29b ''Divinidad incuestionable'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>8:29b ''«Tú eres el Cristo»'': {{lib|LU|157|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pero él les mandó que no dijesen esto de él a ninguno. <ref>8:30 ''No se lo contéis a nadie'': {{lib|LU|157|3|6}}.</ref> <ref>8:30 ''No se lo digáis a nadie'': {{lib|LU|149|1|2}}.</ref> <ref>8:30-31 ''La suegra de Pedro, enferma'': {{lib|LU|145|2|15}}.</ref><br>
== Jesús anuncia su muerte ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Y comenzó a enseñarles que le era necesario al Hijo del Hombre padecer mucho, y ser desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y ser muerto, y resucitar después de tres días. <ref>8:31 ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>8:31 ''Resucitar al tercer día'': {{lib|LU|171|4|8}}; {{lib|LU|186|3|4}}.</ref> <ref>8:31 ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>8:31 ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref> <ref>8:31 ''Instructor venido del cielo'': {{lib|LU|141|7|10}}.</ref> <ref>8:31 ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref> <ref>8:31 ''Promesa: resucitaré al tercer día'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>8:31 ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>8:31 ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Esto les decía claramente. Entonces Pedro le tomó aparte y comenzó a reconvenirle. <ref>8:32 ''La protesta de Pedro'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Pero él, volviéndose y mirando a los discípulos, reprendió a Pedro, diciendo: ¡Quítate de delante de mí, Satanás! porque no pones la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres. <ref>8:33 ''Ve detrás de mí, Satanás'': {{lib|LU|53|8|4}}.</ref> <ref>8:33 ''Jesús reprende a Pedro'': {{lib|LU|158|7|4}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y llamando a la gente y a sus discípulos, les dijo: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame. <ref>8:34 ''Que tome sus responsabilidades y me siga'': {{lib|LU|158|7|5}}; {{lib|LU|159|5|10}}.</ref> <ref>8:34 ''Asumid vuestras responsabilidades y seguidme'': {{lib|LU|140|6|11}}.</ref> <ref>8:34 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>8:34 ''Los que me seguís debéis pagar el precio'': {{lib|LU|171|2|3}}.</ref> <ref>8:34-35 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>8:34-35 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>8:34-35 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>8:34-35 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>8:34-35 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>8:34-35 ''Si quiere ser mi discípulo, que me siga'': {{lib|LU|157|6|8}}.</ref> <ref>8:34-35 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>8:34-38 ''El coste de ser dscípulo'': {{lib|LU|158|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará. <ref>8:35 ''Quien quiera salvar su vida, la perderá'': {{lib|LU|140|5|19}}.</ref> <ref>8:35 ''El que salve su vida egoístamente, la perderá'': {{lib|LU|158|7|5}}.</ref> <ref>8:35 ''Quien salve la vida la perderá'': {{lib|LU|103|5|6}}.</ref> <ref>8:35 ''Quien quiera salvar su vida la perderá'': {{lib|LU|160|5|10}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Porque ¿qué aprovechará al hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? <ref>8:36 ''¿De qué sirve ganar el mundo si pierdes el alma?'': {{lib|LU|165|4|9}}.</ref> <ref>8:36 ''¿De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero?'': {{lib|LU|140|8|17}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> ¿O qué recompensa dará el hombre por su alma?<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Porque el que se avergonzare de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, el Hijo del Hombre se avergonzará también de él, cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles. <ref>8:38 ''Cubierto de gloria con los ángeles'': {{lib|LU|52|5|7}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
