== La pesca milagrosa ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que estando Jesús junto al lago de Genesaret, el gentío se agolpaba sobre él para oír la palabra de Dios. <ref>5:1-3 ''Jesús habla desde una barca'': {{lib|LU|145|1|1}}.</ref> <ref>5:1-9 ''Selección de Simón Pedro'': {{lib|LU|137|1|3}}.</ref> <ref>5:1-11 ''Simón se une a los apóstoles'': {{lib|LU|139|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y vio dos barcas que estaban cerca de la orilla del lago; y los pescadores, habiendo descendido de ellas, lavaban sus redes.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y entrando en una de aquellas barcas, la cual era de Simón, le rogó que la apartase de tierra un poco; y sentándose, enseñaba desde la barca a la multitud.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando terminó de hablar, dijo a Simón: Boga mar adentro, y echad vuestras redes para pescar. <ref>5:4-11 ''La redada de peces'': {{lib|LU|145|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Respondiendo Simón, le dijo: Maestro, toda la noche hemos estado trabajando, y nada hemos pescado; mas en tu palabra echaré la red. <ref>5:5 ''Le llamaban «Maestro»'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y habiéndolo hecho, encerraron gran cantidad de peces, y su red se rompía.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces hicieron señas a los compañeros que estaban en la otra barca, para que viniesen a ayudarles; y vinieron, y llenaron ambas barcas, de tal manera que se hundían.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Viendo esto Simón Pedro, cayó de rodillas ante Jesús, diciendo: Apártate de mí, Señor, porque soy hombre pecador.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque por la pesca que habían hecho, el temor se había apoderado de él, y de todos los que estaban con él,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y asimismo de Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, que eran compañeros de Simón. Pero Jesús dijo a Simón: No temas; desde ahora serás pescador de hombres. <ref>5:10 ''No temáis'': {{lib|LU|100|7|15}}.</ref> <ref>5:10 ''Santiago Zebedeo'': {{lib|LU|139|3|1}}.</ref> <ref>5:10 ''Jesús decía «No temáis»'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>5:10 ''Socios en la pesca'': {{lib|LU|139|2|1}}.</ref> <ref>5:10-11 ''Selección de Santiago y Juan'': {{lib|LU|137|1|6}}.</ref> <ref>5:10-11 ''Juan Zebedeo'': {{lib|LU|139|4|1}}.</ref> <ref>5:10b ''Los apóstoles como pescadores de hombres'': {{lib|LU|138|7|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y cuando trajeron a tierra las barcas, dejándolo todo, le siguieron.<br>
== Jesús sana a un leproso ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Sucedió que estando él en una de las ciudades, se presentó un hombre lleno de lepra, el cual, viendo a Jesús, se postró con el rostro en tierra y le rogó, diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme. <ref>5:12-13 ''Curación del leproso'': {{lib|LU|146|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces, extendiendo él la mano, le tocó, diciendo: Quiero; sé limpio. Y al instante la lepra se fue de él.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y él le mandó que no lo dijese a nadie; sino ve, le dijo, muéstrate al sacerdote, y ofrece por tu purificación, según mandó Moisés, para testimonio a ellos. <ref>5:14 ''No se lo digáis a nadie'': {{lib|LU|149|1|2}}.</ref> <ref>5:14 ''Que no contaran nada sobre el acortamiento del tiempo'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref> <ref>5:14-15 ''El leproso habla'': {{lib|LU|146|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero su fama se extendía más y más; y se reunía mucha gente para oírle, y para que les sanase de sus enfermedades.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas él se apartaba a lugares desiertos, y oraba.<br>
== Jesús sana a un paralítico ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Aconteció un día, que él estaba enseñando, y estaban sentados los fariseos y doctores de la ley, los cuales habían venido de todas las aldeas de Galilea, y de Judea y Jerusalén; y el poder del Señor estaba con él para sanar. <ref>5:17 ''Predicando en Galilea'': {{lib|LU|148|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y sucedió que unos hombres que traían en un lecho a un hombre que estaba paralítico, procuraban llevarle adentro y ponerle delante de él. <ref>5:18-20 ''Curación del paralítico'': {{lib|LU|148|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero no hallando cómo hacerlo a causa de la multitud, subieron encima de la casa, y por el tejado le bajaron con el lecho, poniéndole en medio, delante de Jesús.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Al ver él la fe de ellos, le dijo: Hombre, tus pecados te son perdonados.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a cavilar, diciendo: ¿Quién es éste que habla blasfemias? ¿Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios? <ref>5:21 ''Provocación de los fariseos'': {{lib|LU|148|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Jesús entonces, conociendo los pensamientos de ellos, respondiendo les dijo: ¿Qué caviláis en vuestros corazones? <ref>5:22-26 ''Jesús responde con la curación'': {{lib|LU|148|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿Qué es más fácil, decir: Tus pecados te son perdonados, o decir: Levántate y anda?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados(dijo al paralítico):A ti te digo: Levántate, toma tu lecho, y vete a tu casa. <ref>5:24 ''Hijo del Hombre'': {{lib|LU|126|3|6}}; {{lib|LU|128|1|2}}.</ref> <ref>5:24 ''El Hijo del Hombre'': {{lib|LU|135|5|7}}; {{lib|LU|136|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Al instante, levantándose en presencia de ellos, y tomando el lecho en que estaba acostado, se fue a su casa, glorificando a Dios.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y todos, sobrecogidos de asombro, glorificaban a Dios; y llenos de temor, decían: Hoy hemos visto maravillas.<br>
== Llamamiento de Leví ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Después de estas cosas salió, y vio a un publicano llamado Leví, sentado al banco de los tributos públicos, y le dijo: Sígueme. <ref>5:27 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>5:27-28 ''Mateo Leví, publicano'': {{lib|LU|139|7|1}}.</ref> <ref>5:27-28 ''Muchos cambios desde que respondiste a la «llamada»'': {{lib|LU|181|2|13}}.</ref> <ref>5:27-28 ''Ejemplo para hombres de negocios'': {{lib|LU|139|7|6}}.</ref> <ref>5:27-28 ''Selección de Mateo'': {{lib|LU|138|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y dejándolo todo, se levantó y le siguió.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y Leví le hizo gran banquete en su casa; y había mucha compañía de publicanos y de otros que estaban a la mesa con ellos. <ref>5:29 ''El banquete de Mateo'': {{lib|LU|138|3|4}}.</ref> <ref>5:29-30 ''Amigo de publicanos y pecadores'': {{lib|LU|121|8|8}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y los escribas y los fariseos murmuraban contra los discípulos, diciendo: ¿Por qué coméis y bebéis con publicanos y pecadores? <ref>5:30 ''Come con publicanos y pecadores'': {{lib|LU|169|0|4}}.</ref> <ref>5:30 ''Publicanos y pecadores'': {{lib|LU|138|3|4}}.</ref> <ref>5:30 ''Amigo de publicanos y pecadores'': {{lib|LU|169|1|2}}.</ref> <ref>5:30-32 ''Los sanos no necesitan médico'': {{lib|LU|138|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Respondiendo Jesús, les dijo: Los que están sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfermos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento. <ref>5:32 ''Jesús vino a llamar a los pecadores'': {{lib|LU|137|8|16}}; {{lib|LU|157|6|9}}.</ref><br>
== La pregunta sobre el ayuno ==

{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces ellos le dijeron: ¿Por qué los discípulos de Juan ayunan muchas veces y hacen oraciones, y asimismo los de los fariseos, pero los tuyos comen y beben? <ref>5:33 ''El antiguo orden era ayuno y oración'': {{lib|LU|143|2|3}}.</ref> <ref>5:33 ''Ayuno ritual'': {{lib|LU|89|3|1}}.</ref> <ref>5:33-38 ''Discurso sobre el ayuno'': {{lib|LU|147|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> El les dijo: ¿Podéis acaso hacer que los que están de bodas ayunen, entre tanto que el esposo está con ellos?<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Mas vendrán días cuando el esposo les será quitado; entonces, en aquellos días ayunarán.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Les dijo también una parábola: Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido viejo; pues si lo hace, no solamente rompe el nuevo, sino que el remiendo sacado de él no armoniza con el viejo. <ref>5:36-38 ''El orden antiguo y el nuevo'': {{lib|LU|143|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo romperá los odres y se derramará, y los odres se perderán.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Mas el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar; y lo uno y lo otro se conservan.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y ninguno que beba del añejo, quiere luego el nuevo; porque dice: El añejo es mejor. <ref>5:39 ''El vino viejo y el nuevo'': {{lib|LU|147|7|3}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
