== El Verbo hecho carne ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. <ref>1:1 ''El Padre y el Hijo son uno'': {{lib|LU|1|5|6}}; {{lib|LU|32|3|6}}; {{lib|LU|33|1|4}}; {{lib|LU|6|8|3}}; {{lib|LU|6|8|3}}.</ref> <ref>1:1 ''El Padre y yo somos uno'': {{lib|LU|153|2|11}}; {{lib|LU|157|6|13}}; {{lib|LU|164|5|2}}.</ref> <ref>1:1 ''Verbo eterno del Dios eterno'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>1:1 ''El Verbo y Dios'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>1:1 ''Jesús y el Padre son uno'': {{lib|LU|161|1|8}}; {{lib|LU|161|2|9}}; {{lib|LU|184|4|6}}.</ref> <ref>1:1 ''El Hijo es la «Palabra»'': {{lib|LU|20|5|1}}.</ref> <ref>1:1 ''Blasfemo: dice ser igual a Dios'': {{lib|LU|169|0|5}}.</ref> <ref>1:1 ''Jesús y el Padre son uno solo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>1:1 ''Unidad de Jesús con el Padre'': {{lib|LU|196|2|2}}.</ref> <ref>1:1,14 ''Jesús, Dios y hombre'': {{lib|LU|120|4|3}}.</ref> <ref>1:1-2 ''Origen divino'': {{lib|LU|20|1|1}}; {{lib|LU|20|1|1}}.</ref> <ref>1:1-2 ''Los Hijos de Dios descendentes'': {{lib|LU|20|0|2}}.</ref> <ref>1:1-3 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>1:1-3 ''Universos hechos por los Hijos de Dios'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>1:1-3 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|0|2|9}}; {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>1:1-3 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>1:1-3 ''Miguel de Salvington'': {{lib|LU|32|0|3}}.</ref> <ref>1:1-3 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>1:1-3 ''Los hijos Creadores'': {{lib|LU|21|0|1}}.</ref> <ref>1:1-3 ''Los Hijos Creadores crean'': {{lib|LU|21|2|1}}.</ref> <ref>1:1-3 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>1:1-3 ''La creación de Miguel'': {{lib|LU|57|3|8}}.</ref> <ref>1:1-3 ''Dios creó todo'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>1:1-4 ''Única Fuente de la Vida'': {{lib|LU|45|4|9}}.</ref> <ref>1:1-4,14 ''«Verbo» de Dios'': {{lib|LU|10|3|3}}.</ref> <ref>1:1-5 ''Dios revelado cuando se encarnó'': {{lib|LU|136|1|6}}.</ref> <ref>1:1-5,14,18 ''Donaciones de los Hijos Creadores'': {{lib|LU|20|5|6}}.</ref> <ref>1:1-18 ''La donación de Miguel en Urantia'': {{lib|LU|120|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Este era en el principio con Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho. <ref>1:3 ''Fuente de todas las cosas'': {{lib|LU|3|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres. <ref>1:4 ''La vida, tanto material como espiritual'': {{lib|LU|36|6|1}}.</ref> <ref>1:4-9 ''La luz a los gentiles'': {{lib|LU|122|9|5}}.</ref> <ref>1:4-9 ''Luz verdadera'': {{lib|LU|40|5|16}}.</ref> <ref>1:4-9 ''Luminosidad espiritual'': {{lib|LU|107|4|5}}.</ref> <ref>1:4-9 ''Luz espiritual'': {{lib|LU|0|6|9}}.</ref> <ref>1:4-9 ''Jesús es la luz del mundo'': {{lib|LU|162|5|2}}.</ref> <ref>1:4-9 ''Iluminados por la verdadera luz'': {{lib|LU|52|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> La luz en las tinieblas resplandece, y las tinieblas no prevalecieron contra ella.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Hubo un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan. <ref>1:6-7,15 ''Juan, el mensajero prometido'': {{lib|LU|144|8|3}}.</ref> <ref>1:6-8 ''Juan el Bautista'': {{lib|LU|45|4|17}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, a fin de que todos creyesen por él.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No era él la luz, sino para que diese testimonio de la luz.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Aquella luz verdadera, que alumbra a todo hombre, venía a este mundo. <ref>1:9 ''Verdadera luz que ilumina al mundo'': {{lib|LU|107|4|5}}.</ref> <ref>1:9 ''Luz verdadera que lo ilumina todo'': {{lib|LU|40|5|16}}.</ref> <ref>1:9 ''Yo soy la luz del mundo'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>1:9 ''Luz verdadera que ilumina a todo hombre'': {{lib|LU|101|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En el mundo estaba, y el mundo por él fue hecho; pero el mundo no le conoció. <ref>1:10-3 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron. <ref>1:11-12 ''Pocos me habéis recibido'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; <ref>1:12 ''Recibir a Jesús es ser hijos de Dios'': {{lib|LU|40|6|2}}.</ref> <ref>1:12 ''Filiación por la fe'': {{lib|LU|143|2|7}}; {{lib|LU|155|1|2}}.</ref> <ref>1:12 ''A todos cuantos le recibieron'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>1:12 ''Conocerás la realidad de lo que crees'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>1:12 ''Realización de la filiación con Dios'': {{lib|LU|101|6|8}}.</ref> <ref>1:12 ''Creed para salvaros'': {{lib|LU|150|5|2}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>1:12-13 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>1:12-13 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> los cuales no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino de Dios. <ref>1:13 ''Día del nacimiento espiritual'': {{lib|LU|103|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad. <ref>1:14 ''Jesús era la verdad hecha manifiesta'': {{lib|LU|141|7|6}}.</ref> <ref>1:14 ''Lleno de benevolencia y de verdad'': {{lib|LU|171|7|1}}.</ref> <ref>1:14 ''Cristo Miguel'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref> <ref>1:14 ''El Verbo hecho carne'': {{lib|LU|8|4|1}}.</ref> <ref>1:14 ''Encarnación de Miguel'': {{lib|LU|119|7|5}}.</ref> <ref>1:14 ''El Verbo se hizo carne'': {{lib|LU|128|1|2}}; {{lib|LU|20|5|1}}.</ref> <ref>1:14 ''La Palabra hecha carne'': {{lib|LU|153|3|2}}.</ref> <ref>1:14 ''Jesús era «humano»'': {{lib|LU|141|7|14}}.</ref> <ref>1:14,18 ''Hijos unigénitos de Dios'': {{lib|LU|21|1|2}}.</ref> <ref>1:14,18 ''Hijo unigénito'': {{lib|LU|20|10|1}}; {{lib|LU|21|0|1}}; {{lib|LU|33|1|1}}; {{lib|LU|6|1|1}}.</ref> <ref>1:14,18 ''Hijos Paradisíacos'': {{lib|LU|10|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Juan dio testimonio de él, y clamó diciendo: Este es de quien yo decía: El que viene después de mí, es antes de mí; porque era primero que yo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque de su plenitud tomamos todos, y gracia sobre gracia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pues la ley por medio de Moisés fue dada, pero la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo. <ref>1:17 ''Él era y es la verdad'': {{lib|LU|100|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> A Dios nadie le vio jamás; el unigénito Hijo, que está en el seno del Padre, él le ha dado a conocer. <ref>1:18 ''Seno del Padre'': {{lib|LU|13|1|4}}; {{lib|LU|13|2|7}}; {{lib|LU|20|4|3}}; {{lib|LU|5|2|2}}.</ref> <ref>1:18 ''«Muéstranos al Padre»'': {{lib|LU|180|3|8}}.</ref> <ref>1:18 ''Sólo el Hijo conoce al Padre'': {{lib|LU|169|4|2}}; {{lib|LU|169|4|2}}; {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>1:18 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>1:18 ''El Hijo: el único camino'': {{lib|LU|8|3|7}}.</ref> <ref>1:18 ''Los Hijos revelan a las Deidades'': {{lib|LU|20|10|4}}.</ref> <ref>1:18 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>1:18 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>1:18 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>1:18 ''Ningún hombre ve ahora al Padre'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>1:18 ''Realzar la revelación de Dios'': {{lib|LU|120|4|4}}.</ref> <ref>1:18 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>1:18 ''El hombre no puede ver a Dios'': {{lib|LU|1|5|5}}.</ref><br>
== Testimonio de Juan el Bautista ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Este es el testimonio de Juan, cuando los judíos enviaron de Jerusalén sacerdotes y levitas para que le preguntasen: ¿Tú, quién eres? <ref>1:19-21 ''Preguntas de la delegación'': {{lib|LU|135|9|4}}.</ref> <ref>1:19-27 ''Las preguntas de la delegación'': {{lib|LU|135|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Confesó, y no negó, sino confesó: Yo no soy el Cristo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y le preguntaron: ¿Qué pues? ¿Eres tú Elías? Dijo: No soy. ¿Eres tú el profeta? Y respondió: No.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Le dijeron: ¿Pues quién eres? para que demos respuesta a los que nos enviaron. ¿Qué dices de ti mismo?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Dijo: Yo soy la voz de uno que clama en el desierto: Enderezad el camino del Señor, como dijo el profeta Isaías. <ref>1:23 ''Respuesta de Juan'': {{lib|LU|135|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y los que habían sido enviados eran de los fariseos. <ref>1:24-26 ''Preguntas de la delegación'': {{lib|LU|135|9|4}}.</ref> <ref>1:24-26 ''Juan niega ser el Mesías'': {{lib|LU|135|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y le preguntaron, y le dijeron: ¿Por qué, pues, bautizas, si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta? <ref>1:25 ''El pueblo expectante del Mesías'': {{lib|LU|136|0|1}}.</ref> <ref>1:25-26,31,33 ''Bautismo'': {{lib|LU|85|4|1}}.</ref> <ref>1:25-26,31,33 ''Bautismo de agua'': {{lib|LU|87|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Juan les respondió diciendo: Yo bautizo con agua; mas en medio de vosotros está uno a quien vosotros no conocéis. <ref>1:26-27 ''Juan como precursor del Mesías'': {{lib|LU|135|7|2}}.</ref> <ref>1:26-27,33 ''El significado del bautismo'': {{lib|LU|144|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Este es el que viene después de mí, el que es antes de mí, del cual yo no soy digno de desatar la correa del calzado.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Estas cosas sucedieron en Betábara, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando. <ref>1:28 ''Predicación de Juan'': {{lib|LU|135|6|5}}.</ref> <ref>1:28 ''Juan llega a Pella'': {{lib|LU|135|8|1}}.</ref> <ref>1:28 ''Dónde ocurrió esto'': {{lib|LU|171|2|1}}.</ref><br>
== El Cordero de Dios ==

{{anchor|29}} <small>29</small> El siguiente día vio Juan a Jesús que venía a él, y dijo: He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo. <ref>1:29 ''Jesús viaja a Pella'': {{lib|LU|135|8|3}}.</ref> <ref>1:29 ''Declaración de Juan sobre Jesús'': {{lib|LU|135|9|7}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Este es aquel de quien yo dije: Después de mí viene un varón, el cual es antes de mí; porque era primero que yo. <ref>1:30-32 ''Continuación de la declaración'': {{lib|LU|135|9|7}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y yo no le conocía; mas para que fuese manifestado a Israel, por esto vine yo bautizando con agua. <ref>1:31a ''Juan confuso acerca del reino'': {{lib|LU|135|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> También dio Juan testimonio, diciendo: Vi al Espíritu que descendía del cielo como paloma, y permaneció sobre él. <ref>1:32 ''Paloma de la paz'': {{lib|LU|85|3|4}}.</ref> <ref>1:32-33 ''Ajustador Personalizado'': {{lib|LU|136|2|3}}.</ref> <ref>1:32-33 ''Bautismo con el espíritu'': {{lib|LU|141|6|5}}.</ref> <ref>1:32-33 ''Bautismo del espíritu'': {{lib|LU|194|2|10}}.</ref> <ref>1:32-34 ''Bautismo de Jesús y voz divina'': {{lib|LU|135|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y yo no le conocía; pero el que me envió a bautizar con agua, aquél me dijo: Sobre quien veas descender el Espíritu y que permanece sobre él, ése es el que bautiza con el Espíritu Santo. <ref>1:33 ''Espíritu de Dios (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|8|5|3}}; {{lib|LU|8|5|5}}.</ref> <ref>1:33 ''El Espíritu Santo'': {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>1:33 ''El espíritu en el hombre (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y yo le vi, y he dado testimonio de que éste es el Hijo de Dios. <ref>1:34 ''Ahora sé con seguridad'': {{lib|LU|135|8|7}}.</ref> <ref>1:34 ''Juan confirmó la divinidad de Jesús'': {{lib|LU|161|2|8}}.</ref> <ref>1:34,49 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>1:34,49 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>1:34,49 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref><br>
== Los primeros discípulos ==

{{anchor|35}} <small>35</small> El siguiente día otra vez estaba Juan, y dos de sus discípulos. <ref>1:35-37 ''Pronunciamiento de Juan'': {{lib|LU|137|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y mirando a Jesús que andaba por allí, dijo: He aquí el Cordero de Dios.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Le oyeron hablar los dos discípulos, y siguieron a Jesús.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y volviéndose Jesús, y viendo que le seguían, les dijo: ¿Qué buscáis? Ellos le dijeron: Rabí (que traducido es, Maestro), ¿dónde moras? <ref>1:38 ''El Maestro'': {{lib|LU|129|1|11}}.</ref> <ref>1:38,49 ''Le llamaban Rabbí'': {{lib|LU|137|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Les dijo: Venid y ved. Fueron, y vieron donde moraba, y se quedaron con él aquel día; porque era como la hora décima.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Andrés, hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían oído a Juan, y habían seguido a Jesús. <ref>1:40 ''Andrés'': {{lib|LU|139|1|1}}.</ref> <ref>1:40 ''Selección de Andrés'': {{lib|LU|137|1|1}}.</ref> <ref>1:40 ''El hermano de Pedro'': {{lib|LU|139|1|7}}.</ref> <ref>1:40-42 ''Andrés presenta a Simón'': {{lib|LU|139|2|2}}; {{lib|LU|139|2|2}}.</ref> <ref>1:40-42 ''Simón se une a los apóstoles'': {{lib|LU|139|2|1}}.</ref> <ref>1:40-42 ''Andrés lleva a Jesús a su hermano Simón'': {{lib|LU|139|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Este halló primero a su hermano Simón, y le dijo: Hemos hallado al Mesías (que traducido es, el Cristo). <ref>1:41 ''El Mesías'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>1:41-42 ''Selección de Simón Pedro'': {{lib|LU|137|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y le trajo a Jesús. Y mirándole Jesús, dijo: Tú eres Simón, hijo de Jonás; tú serás llamado Cefas (que quiere decir, Pedro). <ref>1:42 ''Simón renombrado como Pedro'': {{lib|LU|139|2|2}}.</ref><br>
== Jesús llama a Felipe y a Natanael ==

{{anchor|43}} <small>43</small> El siguiente día quiso Jesús ir a Galilea, y halló a Felipe, y le dijo: Sígueme. <ref>1:43 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>1:43 ''Jesús en Galilea'': {{lib|LU|137|2|2}}.</ref> <ref>1:43-44 ''Selección de Felipe'': {{lib|LU|137|2|5}}.</ref> <ref>1:43-44 ''Felipe escogido como apóstol'': {{lib|LU|139|5|1}}.</ref> <ref>1:43a ''Jesús vuelve a Galilea'': {{lib|LU|135|9|9}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés y Pedro. <ref>1:44 ''Felipe de Betsaida'': {{lib|LU|139|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Felipe halló a Natanael, y le dijo: Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley, así como los profetas: a Jesús, el hijo de José, de Nazaret. <ref>1:45 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref> <ref>1:45 ''El hijo del carpintero'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>1:45-46 ''Ven y ve'': {{lib|LU|139|5|8}}.</ref> <ref>1:45-46 ''Felipe y Natanael'': {{lib|LU|137|2|6}}.</ref> <ref>1:45-49 ''Natanael, traído por Felipe'': {{lib|LU|139|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Natanael le dijo: ¿De Nazaret puede salir algo de bueno? Le dijo Felipe: Ven y ve. <ref>1:46 ''¿Puede algo bueno salir de Nazaret?'': {{lib|LU|139|6|3}}.</ref> <ref>1:46 ''¿Puede salir algo bueno de Nazaret?'': {{lib|LU|123|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Cuando Jesús vio a Natanael que se le acercaba, dijo de él: He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño. <ref>1:47 ''Sin engaño'': {{lib|LU|139|6|3}}.</ref> <ref>1:47-51 ''La selección de Natanael'': {{lib|LU|137|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Le dijo Natanael: ¿De dónde me conoces? Respondió Jesús y le dijo: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Respondió Natanael y le dijo: Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Respondió Jesús y le dijo: ¿Porque te dije: Te vi debajo de la higuera, crees? Cosas mayores que estas verás.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y le dijo: De cierto, de cierto os digo: De aquí adelante veréis el cielo abierto, y a los ángeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre. <ref>1:51 ''Hijo del Hombre'': {{lib|LU|126|3|6}}; {{lib|LU|128|1|2}}.</ref> <ref>1:51 ''Los ángeles subiendo y bajando'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>1:51 ''El Hijo del Hombre'': {{lib|LU|135|5|7}}; {{lib|LU|136|1|1}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
