== El endemoniado gadareno ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vinieron al otro lado del mar, a la región de los gadarenos. <ref>5:1 ''Llegada a Jeresa (Gadara)'': {{lib|LU|151|6|1}}.</ref> <ref>5:1-13 ''El origen del evangelio del predicador'': {{lib|LU|159|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y cuando salió él de la barca, en seguida vino a su encuentro, de los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo, <ref>5:2-3 ''El lunático les aborda'': {{lib|LU|151|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> que tenía su morada en los sepulcros, y nadie podía atarle, ni aun con cadenas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque muchas veces había sido atado con grillos y cadenas, mas las cadenas habían sido hechas pedazos por él, y desmenuzados los grillos; y nadie le podía dominar. <ref>5:4 ''El lunático había roto sus cadenas'': {{lib|LU|151|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y siempre, de día y de noche, andaba dando voces en los montes y en los sepulcros, e hiriéndose con piedras. <ref>5:5 ''Historia del lunático'': {{lib|LU|151|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando vio, pues, a Jesús de lejos, corrió, y se arrodilló ante él. <ref>5:6-7 ''El lunático reconoce a Jesús'': {{lib|LU|151|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y clamando a gran voz, dijo: ¿Qué tienes conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes. <ref>5:7 ''Altísimos'': {{lib|LU|43|3|1}}.</ref> <ref>5:7 ''El Altísimo'': {{lib|LU|93|2|3}}; {{lib|LU|93|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque le decía: Sal de este hombre, espíritu inmundo. <ref>5:8 ''Jesús «cura» al lunático'': {{lib|LU|151|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y le preguntó: ¿Cómo te llamas? Y respondió diciendo: Legión me llamo; porque somos muchos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y le rogaba mucho que no los enviase fuera de aquella región.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Estaba allí cerca del monte un gran hato de cerdos paciendo. <ref>5:11-16 ''La leyenda acerca de los cerdos poseídos'': {{lib|LU|151|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y le rogaron todos los demonios, diciendo: Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y luego Jesús les dio permiso. Y saliendo aquellos espíritus inmundos, entraron en los cerdos, los cuales eran como dos mil; y el hato se precipitó en el mar por un despeñadero, y en el mar se ahogaron.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y los que apacentaban los cerdos huyeron, y dieron aviso en la ciudad y en los campos. Y salieron a ver qué era aquello que había sucedido.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Vienen a Jesús, y ven al que había sido atormentado del demonio, y que había tenido la legión, sentado, vestido y en su juicio cabal; y tuvieron miedo. <ref>5:15 ''El lunático curado'': {{lib|LU|151|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y les contaron los que lo habían visto, cómo le había acontecido al que había tenido el demonio, y lo de los cerdos. <ref>5:16-17 ''La reacción de los lugareños'': {{lib|LU|151|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y comenzaron a rogarle que se fuera de sus contornos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Al entrar él en la barca, el que había estado endemoniado le rogaba que le dejase estar con él. <ref>5:18-20 ''Lo que fue del lunático'': {{lib|LU|151|6|8}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas Jesús no se lo permitió, sino que le dijo: Vete a tu casa, a los tuyos, y cuéntales cuán grandes cosas el Señor ha hecho contigo, y cómo ha tenido misericordia de ti.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y se fue, y comenzó a publicar en Decápolis cuán grandes cosas había hecho Jesús con él; y todos se maravillaban.<br>
== La hija de Jairo, y la mujer que tocó el manto de Jesús ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Pasando otra vez Jesús en una barca a la otra orilla, se reunió alrededor de él una gran multitud; y él estaba junto al mar. <ref>5:21-24 ''La petición de Jairo: curación de su hija'': {{lib|LU|152|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo; y luego que le vio, se postró a sus pies,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija está agonizando; ven y pon las manos sobre ella para que sea salva, y vivirá. <ref>5:23,36 ''Curados por la fe'': {{lib|LU|175|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Fue, pues, con él; y le seguía una gran multitud, y le apretaban.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero una mujer que desde hacía doce años padecía de flujo de sangre, <ref>5:25-33 ''Curación de la mujer hemorroísa'': {{lib|LU|152|0|2}}.</ref> <ref>5:25-34 ''La fe de la mujer la curó'': {{lib|LU|171|7|8}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> y había sufrido mucho de muchos médicos, y gastado todo lo que tenía, y nada había aprovechado, antes le iba peor,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> cuando oyó hablar de Jesús, vino por detrás entre la multitud, y tocó su manto.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque decía: Si tocare tan solamente su manto, seré salva.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y en seguida la fuente de su sangre se secó; y sintió en el cuerpo que estaba sana de aquel azote.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Luego Jesús, conociendo en sí mismo el poder que había salido de él, volviéndose a la multitud, dijo: ¿Quién ha tocado mis vestidos? <ref>5:30 ''El poder ha salido de mí'': {{lib|LU|149|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Sus discípulos le dijeron: Ves que la multitud te aprieta, y dices: ¿Quién me ha tocado?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pero él miraba alrededor para ver quién había hecho esto.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces la mujer, temiendo y temblando, sabiendo lo que en ella había sido hecho, vino y se postró delante de él, y le dijo toda la verdad.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y él le dijo: Hija, tu fe te ha hecho salva; vé en paz, y queda sana de tu azote. <ref>5:34 ''La fe la había curado'': {{lib|LU|152|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Mientras él aún hablaba, vinieron de casa del principal de la sinagoga, diciendo: Tu hija ha muerto; ¿para qué molestas más al Maestro? <ref>5:35-43 ''Curación de la hija de Jairo'': {{lib|LU|152|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Pero Jesús, luego que oyó lo que se decía, dijo al principal de la sinagoga: No temas, cree solamente. <ref>5:36 ''No temáis'': {{lib|LU|100|7|15}}.</ref> <ref>5:36 ''Jesús decía «No temáis»'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y no permitió que le siguiese nadie sino Pedro, Jacobo, y Juan hermano de Jacobo.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y vino a casa del principal de la sinagoga, y vio el alboroto y a los que lloraban y lamentaban mucho.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y entrando, les dijo: ¿Por qué alborotáis y lloráis? La niña no está muerta, sino duerme.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y se burlaban de él. Mas él, echando fuera a todos, tomó al padre y a la madre de la niña, y a los que estaban con él, y entró donde estaba la niña.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y tomando la mano de la niña, le dijo: Talita cumi; que traducido es: Niña, a ti te digo, levántate.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y luego la niña se levantó y andaba, pues tenía doce años. Y se espantaron grandemente.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Pero él les mandó mucho que nadie lo supiese, y dijo que se le diese de comer. <ref>5:43 ''Que no contaran nada sobre el acortamiento del tiempo'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref> <ref>5:43 ''No se lo digáis a nadie'': {{lib|LU|149|1|2}}; {{lib|LU|152|1|2}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
