{{anchor|1}} <small>1</small> También les dijo: De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte hasta que hayan visto el reino de Dios venido con poder. <ref>9:1 ''Muchos verán el reino llegar'': {{lib|LU|158|7|5}}.</ref> <ref>9:1,47 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>9:1,47 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>9:1,47 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>9:1,47 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>9:1:47 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref><br>
== La transfiguración ==

{{anchor|2}} <small>2</small> Seis días después, Jesús tomó a Pedro, a Jacobo y a Juan, y los llevó aparte solos a un monte alto; y se transfiguró delante de ellos. <ref>9:2a ''Los tres que compartieron la experiencia'': {{lib|LU|158|0|2}}.</ref> <ref>9:2b-4 ''La transfiguración'': {{lib|LU|158|1|8}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y sus vestidos se volvieron resplandecientes, muy blancos, como la nieve, tanto que ningún lavador en la tierra los puede hacer tan blancos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y les apareció Elías con Moisés, que hablaban con Jesús.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces Pedro dijo a Jesús: Maestro, bueno es para nosotros que estemos aquí; y hagamos tres enramadas, una para ti, otra para Moisés, y otra para Elías. <ref>9:5-6 ''La sugerencia de Pedro'': {{lib|LU|158|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque no sabía lo que hablaba, pues estaban espantados.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces vino una nube que les hizo sombra, y desde la nube una voz que decía: Este es mi Hijo amado; a él oíd. <ref>9:7 ''«Éste es mi hijo amado»'': {{lib|LU|158|3|4}}.</ref> <ref>9:7-8 ''Una nube y una voz'': {{lib|LU|158|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y luego, cuando miraron, no vieron más a nadie consigo, sino a Jesús solo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y descendiendo ellos del monte, les mandó que a nadie dijesen lo que habían visto, sino cuando el Hijo del Hombre hubiese resucitado de los muertos. <ref>9:9 ''No le contéis a nadie'': {{lib|LU|158|2|1}}.</ref> <ref>9:9 ''No se lo digáis a nadie'': {{lib|LU|149|1|2}}.</ref> <ref>9:9-10 ''Los apóstoles guardaron silencio'': {{lib|LU|158|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y guardaron la palabra entre sí, discutiendo qué sería aquello de resucitar de los muertos. <ref>9:10 ''¿Resucitado de entre los muertos?'': {{lib|LU|158|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y le preguntaron, diciendo: ¿Por qué dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero? <ref>9:11-13 ''Elías ha de venir'': {{lib|LU|158|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Respondiendo él, les dijo: Elías a la verdad vendrá primero, y restaurará todas las cosas; ¿y cómo está escrito del Hijo del Hombre, que padezca mucho y sea tenido en nada?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero os digo que Elías ya vino, y le hicieron todo lo que quisieron, como está escrito de él.<br>
== Jesús sana a un muchacho endemoniado ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando llegó a donde estaban los discípulos, vio una gran multitud alrededor de ellos, y escribas que disputaban con ellos. <ref>9:14 ''Una multitud reunida'': {{lib|LU|158|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y en seguida toda la gente, viéndole, se asombró, y corriendo a él, le saludaron. <ref>9:15-18 ''El epiléptico endemoniado'': {{lib|LU|158|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El les preguntó: ¿Qué disputáis con ellos?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y respondiendo uno de la multitud, dijo: Maestro, traje a ti mi hijo, que tiene un espíritu mudo,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> el cual, dondequiera que le toma, le sacude; y echa espumarajos, y cruje los dientes, y se va secando; y dije a tus discípulos que lo echasen fuera, y no pudieron. <ref>9:18b ''Los apóstoles fracasan en su exorcismo'': {{lib|LU|158|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y respondiendo él, les dijo: ¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo he de estar con vosotros? ¿Hasta cuándo os he de soportar? Traédmelo. <ref>9:19 ''Oh generación incrédula y perversa'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y se lo trajeron; y cuando el espíritu vio a Jesús, sacudió con violencia al muchacho, quien cayendo en tierra se revolcaba, echando espumarajos. <ref>9:20-24 ''Fe y duda'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Jesús preguntó al padre: ¿Cuánto tiempo hace que le sucede esto? Y él dijo: Desde niño.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y muchas veces le echa en el fuego y en el agua, para matarle; pero si puedes hacer algo, ten misericordia de nosotros, y ayúdanos. <ref>9:22 ''Lo arroja al agua y al fuego'': {{lib|LU|158|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Jesús le dijo: Si puedes creer, al que cree todo le es posible.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> E inmediatamente el padre del muchacho clamó y dijo: Creo; ayuda mi incredulidad. <ref>9:24 ''Incertidumbre en la seguridad'': {{lib|LU|111|7|1}}.</ref> <ref>9:24 ''Yo creo, ayuda a mi incredulidad'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref> <ref>9:24 ''La batalla contra la incredulidad'': {{lib|LU|159|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y cuando Jesús vio que la multitud se agolpaba, reprendió al espíritu inmundo, diciéndole: Espíritu mudo y sordo, yo te mando, sal de él, y no entres más en él. <ref>9:25-27 ''El niño es curado'': {{lib|LU|158|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces el espíritu, clamando y sacudiéndole con violencia, salió; y él quedó como muerto, de modo que muchos decían: Está muerto.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero Jesús, tomándole de la mano, le enderezó; y se levantó.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Cuando él entró en casa, sus discípulos le preguntaron aparte: ¿Por qué nosotros no pudimos echarle fuera? <ref>9:28 ''Los discípulos preguntan por su fracaso'': {{lib|LU|158|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y les dijo: Este género con nada puede salir, sino con oración y ayuno. <ref>9:29 ''Fe pequeña'': {{lib|LU|158|6|2}}.</ref><br>
== Jesús anuncia otra vez su muerte ==

{{anchor|30}} <small>30</small> Habiendo salido de allí, caminaron por Galilea; y no quería que nadie lo supiese.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Porque enseñaba a sus discípulos, y les decía: El Hijo del Hombre será entregado en manos de hombres, y le matarán; pero después de muerto, resucitará al tercer día. <ref>9:31 ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>9:31 ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>9:31 ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>9:31 ''Resucitar al tercer día'': {{lib|LU|171|4|8}}; {{lib|LU|186|3|4}}.</ref> <ref>9:31 ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref> <ref>9:31 ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref> <ref>9:31 ''Promesa: resucitaré al tercer día'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>9:31 ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pero ellos no entendían esta palabra, y tenían miedo de preguntarle. <ref>9:32 ''Los apóstoles no lo entienden'': {{lib|LU|171|4|3}}.</ref> <ref>9:32 ''Los discípulos no comprenden el significado'': {{lib|LU|158|6|6}}.</ref><br>
== ¿Quién es el mayor? ==

{{anchor|33}} <small>33</small> Y llegó a Capernaum; y cuando estuvo en casa, les preguntó: ¿Qué disputabais entre vosotros en el camino? <ref>9:33-37 ''Fe como la de un niño'': {{lib|LU|149|6|11}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Mas ellos callaron; porque en el camino habían disputado entre sí, quién había de ser el mayor.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces él se sentó y llamó a los doce, y les dijo: Si alguno quiere ser el primero, será el postrero de todos, y el servidor de todos. <ref>9:35 ''Ser grande por el ministerio'': {{lib|LU|140|1|6}}.</ref> <ref>9:35 ''Muchos primeros serán últimos, y últimos los primeros'': {{lib|LU|166|3|5}}.</ref> <ref>9:35 ''El grande es el servidor de todos'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref> <ref>9:35 ''El último se convierte en el primero'': {{lib|LU|41|10|5}}.</ref> <ref>9:35 ''El más grande debe ser el más servicial'': {{lib|LU|158|6|3}}.</ref> <ref>9:35 ''Para ser el primero, ayudad a los demás'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>9:35 ''Quién es más grande: el servidor'': {{lib|LU|175|1|10}}.</ref> <ref>9:35 ''Quien quiera ser el más grande, que sea el servidor'': {{lib|LU|56|10|14}}.</ref> <ref>9:35 ''Un servicio amoroso'': {{lib|LU|170|3|8}}.</ref> <ref>9:35 ''El más grande sea el más servicial'': {{lib|LU|28|6|18}}.</ref> <ref>9:35 ''Muchos que son los primeros serán los últimos'': {{lib|LU|163|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y tomó a un niño, y lo puso en medio de ellos; y tomándole en sus brazos, les dijo: <ref>9:36-37 ''La filiación se recibe al igual que un niño'': {{lib|LU|144|4|3}}.</ref> <ref>9:36-37 ''Ser como un niño'': {{lib|LU|196|0|12}}.</ref> <ref>9:36-37 ''Volverse como un niño'': {{lib|LU|140|10|4}}.</ref> <ref>9:36-37 ''La enseñanza relativa a los niños'': {{lib|LU|195|3|5}}.</ref> <ref>9:36-37 ''Fe como un niño pequeño'': {{lib|LU|170|2|18}}.</ref> <ref>9:36-37 ''La fe confiada de un niño'': {{lib|LU|137|8|8}}.</ref> <ref>9:36-37 ''Entrar en el reino como un niño'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>9:36-37 ''Fe como la de un niño, la simplicidad espiritual'': {{lib|LU|155|6|12}}.</ref> <ref>9:36-37 ''Ser un niño en el espíritu'': {{lib|LU|181|2|20}}.</ref> <ref>9:36-37 ''Comenzar como niños pequeños'': {{lib|LU|140|6|2}}.</ref> <ref>9:36-37 ''Fe confiada y sin sospecha como la de un niño'': {{lib|LU|196|0|11}}.</ref> <ref>9:36-37 ''La fe simple de un niño'': {{lib|LU|170|3|2}}.</ref> <ref>9:36-37 ''Entrar como un niño'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> El que reciba en mi nombre a un niño como este, me recibe a mí; y el que a mí me recibe, no me recibe a mí sino al que me envió.<br>
== El que no es contra nosotros, por nosotros es ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Juan le respondió diciendo: Maestro, hemos visto a uno que en tu nombre echaba fuera demonios, pero él no nos sigue; y se lo prohibimos, porque no nos seguía. <ref>9:38 ''Juan prohibió predicar a un extraño'': {{lib|LU|139|4|8}}.</ref> <ref>9:38 ''Le llamaban «Maestro»'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>9:38-41 ''El extraño predicador'': {{lib|LU|159|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero Jesús dijo: No se lo prohibáis; porque ninguno hay que haga milagro en mi nombre, que luego pueda decir mal de mí.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Porque el que no es contra nosotros, por nosotros es. <ref>9:40 ''Quien no está contra nosotros está con nosotros'': {{lib|LU|159|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y cualquiera que os diere un vaso de agua en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto os digo que no perderá su recompensa. <ref>9:41 ''Una copa de agua fría a un alma sedienta'': {{lib|LU|159|2|1}}.</ref><br>
== Ocasiones de caer ==

{{anchor|42}} <small>42</small> Cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí, mejor le fuera si se le atase una piedra de molino al cuello, y se le arrojase en el mar. <ref>9:42 ''Atarse una piedra de molino al cuello'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Si tu mano te fuere ocasión de caer, córtala; mejor te es entrar en la vida manco, que teniendo dos manos ir al infierno, al fuego que no puede ser apagado, <ref>9:43-47 ''Sacrificad las cosas que ofenden al progreso'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y si tu pie te fuere ocasión de caer, córtalo; mejor te es entrar a la vida cojo, que teniendo dos pies ser echado en el infierno, al fuego que no puede ser apagado,<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y si tu ojo te fuere ocasión de caer, sácalo; mejor te es entrar en el reino de Dios con un ojo, que teniendo dos ojos ser echado al infierno,<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Porque todos serán salados con fuego, y todo sacrificio será salado con sal.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Buena es la sal; mas si la sal se hace insípida, ¿con qué la sazonaréis? Tened sal en vosotros mismos; y tened paz los unos con los otros. <ref>9:50 ''Sois la sal de la Tierra'': {{lib|LU|140|3|12}}; {{lib|LU|140|4|2}}.</ref> <ref>9:50 ''Sal que ha perdido su sabor'': {{lib|LU|171|2|5}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
