== El complot para matar a Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estaba cerca la fiesta de los panes sin levadura, que se llama la pascua.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo matarle; porque temían al pueblo. <ref>22:2 ''Reunión del Sanedrín en la casa de Caifás'': {{lib|LU|177|4|1}}.</ref> <ref>22:2b ''Temor a las multitudes'': {{lib|LU|177|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y entró Satanás en Judas, por sobrenombre Iscariote, el cual era uno del número de los doce; <ref>22:3-5,47-48 ''La traición de Judas'': {{lib|LU|139|12|12}}.</ref> <ref>22:3-6 ''Judas se decide a la traición'': {{lib|LU|172|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y éste fue y habló con los principales sacerdotes, y con los jefes de la guardia, de cómo se lo entregaría. <ref>22:4-6 ''«Recompensa» por la traición a Jesús'': {{lib|LU|177|4|8}}.</ref> <ref>22:4a ''Judas va a la casa de Caifás'': {{lib|LU|177|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ellos se alegraron, y convinieron en darle dinero.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y él se comprometió, y buscaba una oportunidad para entregárselo a espaldas del pueblo.<br>
== Institución de la Cena del Señor ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Llegó el día de los panes sin levadura, en el cual era necesario sacrificar el cordero de la pascua.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Jesús envió a Pedro y a Juan, diciendo: Id, preparadnos la pascua para que la comamos. <ref>22:8-9 ''¿Dónde comeremos la Pascua?'': {{lib|LU|178|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ellos le dijeron: ¿Dónde quieres que la preparemos?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El les dijo: He aquí, al entrar en la ciudad os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidle hasta la casa donde entrare, <ref>22:10-12 ''Seguiréis a un hombre con una cántara'': {{lib|LU|178|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y decid al padre de familia de esa casa: El Maestro te dice: ¿Dónde está el aposento donde he de comer la pascua con mis discípulos?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces él os mostrará un gran aposento alto ya dispuesto; preparad allí.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Fueron, pues, y hallaron como les había dicho; y prepararon la pascua. <ref>22:13 ''La habitación de arriba'': {{lib|LU|178|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando era la hora, se sentó a la mesa, y con él los apóstoles. <ref>22:14 ''Jesús entra y se sienta'': {{lib|LU|179|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y les dijo: ¡Cuánto he deseado comer con vosotros esta pascua antes que padezca! <ref>22:15-16 ''Jesús les habla sobre el fin'': {{lib|LU|179|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque os digo que no la comeré más, hasta que se cumpla en el reino de Dios. <ref>22:16,18 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>22:16,18 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>22:16,18 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>22:16,18 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>22:16,18 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y habiendo tomado la copa, dio gracias, y dijo: Tomad esto, y repartidlo entre vosotros; <ref>22:17-18 ''La primera copa'': {{lib|LU|179|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> porque os digo que no beberé más del fruto de la vid, hasta que el reino de Dios venga.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y tomó el pan y dio gracias, y lo partió y les dio, diciendo: Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mí. <ref>22:19 ''El pan de la vida'': {{lib|LU|179|5|3}}.</ref> <ref>22:19c ''Recuerdos de la vida de Jesús'': {{lib|LU|179|5|7}}.</ref> <ref>22:19c ''La cena del recuerdo'': {{lib|LU|179|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De igual manera, después que hubo cenado, tomó la copa, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama. <ref>22:20 ''La copa de la bendición'': {{lib|LU|179|5|1}}.</ref> <ref>22:20 ''La segunda copa'': {{lib|LU|179|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas he aquí, la mano del que me entrega está conmigo en la mesa. <ref>22:21-22 ''No era necesario un traidor'': {{lib|LU|179|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> A la verdad el Hijo del Hombre va, según lo que está determinado; pero ¡ay de aquel hombre por quien es entregado!<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces ellos comenzaron a discutir entre sí, quién de ellos sería el que había de hacer esto. <ref>22:23 ''«¿Soy yo?»'': {{lib|LU|179|4|2}}.</ref><br>
== La grandeza en el servicio ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Hubo también entre ellos una disputa sobre quién de ellos sería el mayor. <ref>22:24 ''Los apóstoles se disputan los asientos'': {{lib|LU|179|1|4}}.</ref> <ref>22:24 ''Jesus sabía de la disputa sobre los honores'': {{lib|LU|179|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero él les dijo: Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas, y los que sobre ellas tienen autoridad son llamados bienhechores; <ref>22:25-27 ''Importancia del servicio'': {{lib|LU|179|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> mas no así vosotros, sino sea el mayor entre vosotros como el más joven, y el que dirige, como el que sirve. <ref>22:26 ''Quien quiera ser el más grande, que sea el servidor'': {{lib|LU|56|10|14}}.</ref> <ref>22:26 ''Ser grande por el ministerio'': {{lib|LU|140|1|6}}.</ref> <ref>22:26 ''Quién será el más grande'': {{lib|LU|41|10|5}}.</ref> <ref>22:26 ''El grande es el servidor de todos'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref> <ref>22:26 ''El más grande sea el más servicial'': {{lib|LU|28|6|18}}.</ref> <ref>22:26 ''Un servicio amoroso'': {{lib|LU|170|3|8}}.</ref> <ref>22:26 ''Quién es más grande: el servidor'': {{lib|LU|175|1|10}}.</ref> <ref>22:26 ''Quién es el más grande'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>22:26 ''El más grande debe ser el más servicial'': {{lib|LU|158|6|3}}.</ref> <ref>22:26-27 ''Para ser el primero, ayudad a los demás'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque, ¿cuál es mayor, el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ¿No es el que se sienta a la mesa? Mas yo estoy entre vosotros como el que sirve. <ref>22:27a ''Discurso del maestro y el servidor'': {{lib|LU|179|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas. <ref>22:28 ''Ha sido probado y comprobado en todos los aspectos'': {{lib|LU|119|3|7}}; {{lib|LU|119|4|4}}; {{lib|LU|119|5|2}}.</ref> <ref>22:28-30 ''Recompensa por el servicio'': {{lib|LU|179|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Yo, pues, os asigno un reino, como mi Padre me lo asignó a mí,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino, y os sentéis en tronos juzgando a las doce tribus de Israel.<br>
== Jesús anuncia la negación de Pedro ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Dijo también el Señor: Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para zarandearos como a trigo; <ref>22:31 ''El deseo de Satanás'': {{lib|LU|183|0|4}}.</ref> <ref>22:31-32 ''Lo que Jesús le dijo a Pedro'': {{lib|LU|191|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> pero yo he rogado por ti, que tu fe no falte; y tú, una vez vuelto, confirma a tus hermanos. <ref>22:32 ''Una fe implícita'': {{lib|LU|156|5|12}}.</ref> <ref>22:32a ''Suplicaré que os fortalezca'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>22:32b ''Fortalecer a tus hermanos'': {{lib|LU|181|2|29}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El le dijo: Señor, dispuesto estoy a ir contigo no sólo a la cárcel, sino también a la muerte. <ref>22:33 ''La presunción de Pedro'': {{lib|LU|181|2|28}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y él le dijo: Pedro, te digo que el gallo no cantará hoy antes que tú niegues tres veces que me conoces. <ref>22:34 ''Predicción de la negación de Pedro'': {{lib|LU|181|2|29}}.</ref> <ref>22:34 ''Las palabras de advertencia'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref><br>
== Bolsa, alforja y espada ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Y a ellos dijo: Cuando os envié sin bolsa, sin alforja, y sin calzado, ¿os faltó algo? Ellos dijeron: Nada. <ref>22:35-36 ''Haced preparativos para el trabajo'': {{lib|LU|180|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y les dijo: Pues ahora, el que tiene bolsa, tómela, y también la alforja; y el que no tiene espada, venda su capa y compre una.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Porque os digo que es necesario que se cumpla todavía en mí aquello que está escrito: Y fue contado con los inicuos; porque lo que está escrito de mí, tiene cumplimiento.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces ellos dijeron: Señor, aquí hay dos espadas. Y él les dijo: Basta.<br>
== Jesús ora en Getsemaní ==

{{anchor|39}} <small>39</small> Y saliendo, se fue, como solía, al monte de los Olivos; y sus discípulos también le siguieron.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Cuando llegó a aquel lugar, les dijo: Orad que no entréis en tentación.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y él se apartó de ellos a distancia como de un tiro de piedra; y puesto de rodillas oró, <ref>22:41-42 ''La primera oración de Getsemaní'': {{lib|LU|182|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> diciendo: Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya. <ref>22:42 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>22:42 ''Jesús decide vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|8|3}}.</ref> <ref>22:42 ''Jesús vive sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|1}}.</ref> <ref>22:42 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>22:42 ''Jesús hizo la voluntad del Padre'': {{lib|LU|183|1|1}}; {{lib|LU|196|0|10}}; {{lib|LU|196|0|14}}.</ref> <ref>22:42 ''Que no se haga mi voluntad sino la tuya'': {{lib|LU|136|4|4}}.</ref> <ref>22:42 ''Jesús dedicado a vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>22:42 ''«Que no se haga mi voluntad, sino la tuya»'': {{lib|LU|160|1|11}}.</ref> <ref>22:42 ''Revelar la voluntad del Padre Universal'': {{lib|LU|120|0|4}}.</ref> <ref>22:42 ''Beber la copa'': {{lib|LU|20|6|7}}.</ref> <ref>22:42 ''Jesús vivió la voluntad del Padre'': {{lib|LU|119|8|4}}; {{lib|LU|141|7|11}}.</ref> <ref>22:42 ''Que no se haga mi voluntad, sino la tuya'': {{lib|LU|109|6|5}}.</ref> <ref>22:42 ''Hágase tu voluntad'': {{lib|LU|140|5|11}}.</ref> <ref>22:42 ''Beber el cáliz amargo'': {{lib|LU|136|9|4}}.</ref> <ref>22:42 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>22:42 ''Sometido a la voluntad de mi Padre'': {{lib|LU|128|7|2}}.</ref> <ref>22:42 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>22:42 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>22:42 ''Jesús vino a hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>22:42 ''Someterse a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|10|1}}.</ref> <ref>22:42 ''He hecho la vountad del Padre'': {{lib|LU|180|3|9}}.</ref> <ref>22:42 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>22:42 ''Vivir sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y se le apareció un ángel del cielo para fortalecerle. <ref>22:43 ''Espíritus ministrantes'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>22:43 ''Un ángel poderoso lo confortó'': {{lib|LU|182|3|2}}.</ref> <ref>22:43 ''Palabras del ángel'': {{lib|LU|182|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y estando en agonía, oraba más intensamente; y era su sudor como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra. <ref>22:44 ''Agonía de Jesús'': {{lib|LU|182|3|7}}.</ref> <ref>22:44-46 ''Tercera oración y tercer sueño de los apóstoles'': {{lib|LU|182|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Cuando se levantó de la oración, y vino a sus discípulos, los halló durmiendo a causa de la tristeza; <ref>22:45-46 ''Los apóstoles duermen'': {{lib|LU|182|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> y les dijo: ¿Por qué dormís? Levantaos, y orad para que no entréis en tentación.<br>
== Arresto de Jesús ==

{{anchor|47}} <small>47</small> Mientras él aún hablaba, se presentó una turba; y el que se llamaba Judas, uno de los doce, iba al frente de ellos; y se acercó hasta Jesús para besarle. <ref>22:47 ''Judas se prepara para traicionar a Jesús'': {{lib|LU|183|3|1}}.</ref> <ref>22:47b-48 ''Jesús traicionado con un beso'': {{lib|LU|183|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Entonces Jesús le dijo: Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del Hombre?<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Viendo los que estaban con él lo que había de acontecer, le dijeron: Señor, ¿heriremos a espada? <ref>22:49-51 ''El ataque a Malco'': {{lib|LU|183|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Y uno de ellos hirió a un siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Entonces respondiendo Jesús, dijo: Basta ya; dejad. Y tocando su oreja, le sanó.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y Jesús dijo a los principales sacerdotes, a los jefes de la guardia del templo y a los ancianos, que habían venido contra él: ¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y palos? <ref>22:52-53 ''¿Por qué me capturáis aquí?'': {{lib|LU|183|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Habiendo estado con vosotros cada día en el templo, no extendisteis las manos contra mí; mas esta es vuestra hora, y la potestad de la tinieblas.<br>
== Pedro niega a Jesús ==

{{anchor|54}} <small>54</small> Y prendiéndole, le llevaron, y le condujeron a casa del sumo sacerdote. Y Pedro le seguía de lejos. <ref>22:54 ''Pedro los sigue en la distancia'': {{lib|LU|183|3|10}}.</ref> <ref>22:54 ''Jesús llevado ante Caifás'': {{lib|LU|184|1|9}}.</ref> <ref>22:54 ''Pedro entra en el patio'': {{lib|LU|184|2|1}}.</ref> <ref>22:54 ''Siguiendo de lejos'': {{lib|LU|139|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y habiendo ellos encendido fuego en medio del patio, se sentaron alrededor; y Pedro se sentó también entre ellos. <ref>22:55 ''Pedro calentándose'': {{lib|LU|184|2|2}}.</ref> <ref>22:55-62 ''Negación de Pedro'': {{lib|LU|139|2|5}}; {{lib|LU|139|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Pero una criada, al verle sentado al fuego, se fijó en él, y dijo: También éste estaba con él. <ref>22:56-57 ''Primera negación'': {{lib|LU|184|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Pero él lo negó, diciendo: Mujer, no lo conozco.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Un poco después, viéndole otro, dijo: Tú también eres de ellos. Y Pedro dijo: Hombre, no lo soy. <ref>22:58 ''Segunda negación'': {{lib|LU|184|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Como una hora después, otro afirmaba, diciendo: Verdaderamente también éste estaba con él, porque es galileo. <ref>22:59-60a ''Tercera negación'': {{lib|LU|184|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Y Pedro dijo: Hombre, no sé lo que dices. Y en seguida, mientras él todavía hablaba, el gallo cantó. <ref>22:60b ''El gallo cantó'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Entonces, vuelto el Señor, miró a Pedro; y Pedro se acordó de la palabra del Señor, que le había dicho: Antes que el gallo cante, me negarás tres veces. <ref>22:61a ''Jesús mira a Pedro'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref> <ref>22:61b ''Pedro recuerda'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Y Pedro, saliendo fuera, lloró amargamente. <ref>22:62 ''La ternura es varonil'': {{lib|LU|140|5|16}}.</ref> <ref>22:62 ''Pedro llora amargamente'': {{lib|LU|184|2|9}}.</ref><br>
== Jesús escarnecido y azotado ==

{{anchor|63}} <small>63</small> Y los hombres que custodiaban a Jesús se burlaban de él y le golpeaban; <ref>22:63 ''Desorden en el tribunal'': {{lib|LU|184|3|15}}.</ref> <ref>22:63-65 ''Jesús nunca se irritaba'': {{lib|LU|186|2|10}}.</ref> <ref>22:63-65 ''Ultrajes contra Jesús'': {{lib|LU|184|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|64}} <small>64</small> y vendándole los ojos, le golpeaban el rostro, y le preguntaban, diciendo: Profetiza, ¿quién es el que te golpeó?<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Y decían otras muchas cosas injuriándole.<br>
== Jesús ante el concilio ==

{{anchor|66}} <small>66</small> Cuando era de día, se juntaron los ancianos del pueblo, los principales sacerdotes y los escribas, y le trajeron al concilio, diciendo: <ref>22:66a ''El Sanedrín se reúne'': {{lib|LU|184|3|1}}.</ref> <ref>22:66b ''Jesús es llevado dentro'': {{lib|LU|184|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|67}} <small>67</small> ¿Eres tú el Cristo? Dínoslo. Y les dijo: Si os lo dijere, no creeréis; <ref>22:67,69-70 ''Jesús confiesa, yo soy el Libertador'': {{lib|LU|184|3|11}}.</ref> <ref>22:67-68 ''Preguntas de los «curiosos»'': {{lib|LU|184|5|7}}.</ref> <ref>22:67-68,70 ''Conversación con Anás'': {{lib|LU|184|1|8}}.</ref> <ref>22:67-70 ''Jesús respondió sobre su divinidad'': {{lib|LU|186|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|68}} <small>68</small> y también si os preguntare, no me responderéis, ni me soltaréis.<br>
{{anchor|69}} <small>69</small> Pero desde ahora el Hijo del Hombre se sentará a la diestra del poder de Dios.<br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Dijeron todos: ¿Luego eres tú el Hijo de Dios? Y él les dijo: Vosotros decís que lo soy.<br>
{{anchor|71}} <small>71</small> Entonces ellos dijeron: ¿Qué más testimonio necesitamos? porque nosotros mismos lo hemos oído de su boca. <ref>22:71 ''La respuesta del sumo sacerdote'': {{lib|LU|184|3|12}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
