== Los discípulos recogen espigas en el día de reposo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquel tiempo iba Jesús por los sembrados en un día de reposo; y sus discípulos tuvieron hambre, y comenzaron a arrancar espigas y a comer. <ref>12:1-2 ''Recoge grano en sábado'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref> <ref>12:1-2 ''Los apóstoles trituran grano en sábado'': {{lib|LU|147|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Viéndolo los fariseos, le dijeron: He aquí tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en el día de reposo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero él les dijo: ¿No habéis leído lo que hizo David, cuando él y los que con él estaban tuvieron hambre; <ref>12:3-8 ''Jesús señor del sábado'': {{lib|LU|147|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> cómo entró en la casa de Dios, y comió los panes de la proposición, que no les era lícito comer ni a él ni a los que con él estaban, sino solamente a los sacerdotes?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿O no habéis leído en la ley, cómo en el día de reposo los sacerdotes en el templo profanan el día de reposo, y son sin culpa?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pues os digo que uno mayor que el templo está aquí.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y si supieseis qué significa: Misericordia quiero, y no sacrificio, no condenaríais a los inocentes; <ref>12:7 ''Dios quiere obediencia, no sacrificios'': {{lib|LU|192|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> porque el Hijo del Hombre es Señor del día de reposo.<br>
== El hombre de la mano seca ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Pasando de allí, vino a la sinagoga de ellos. <ref>12:9-13a ''El hombre con una mano seca'': {{lib|LU|148|7|2}}.</ref> <ref>12:9-14 ''Cura en sábado'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y he aquí había allí uno que tenía seca una mano; y preguntaron a Jesús, para poder acusarle:<br>
¿Es lícito sanar en el día de reposo?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El les dijo: ¿Qué hombre habrá de vosotros, que tenga una oveja, y si ésta cayere en un hoyo en día de reposo, no le eche mano, y la levante?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pues ¿cuánto más vale un hombre que una oveja? Por consiguiente, es lícito hacer el bien en los días de reposo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces dijo a aquel hombre: Extiende tu mano. Y él la extendió, y le fue restaurada sana como la otra. <ref>12:13b-14 ''La mano queda curada'': {{lib|LU|148|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y salidos los fariseos, tuvieron consejo contra Jesús para destruirle.<br>
== El siervo escogido ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Sabiendo esto Jesús, se apartó de allí; y le siguió mucha gente, y sanaba a todos,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y les encargaba rigurosamente que no le descubriesen; <ref>12:16 ''No se lo digáis a nadie'': {{lib|LU|149|1|2}}.</ref> <ref>12:16 ''Que no contaran nada sobre el acortamiento del tiempo'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isaías, cuando dijo: <ref>12:17-21 ''Profecía mesiánica: Is 42:1-4'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>12:17-21 ''Citas de profecías Is 42:1-4'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> He aquí mi siervo, a quien he escogido;<br>
Mi Amado, en quien se agrada mi alma;<br>
Pondré mi Espíritu sobre él,<br>
Y a los gentiles anunciará juicio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No contenderá, ni voceará, <ref>12:19 ''No luchéis contra los hombres'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref><br>
Ni nadie oirá en las calles su voz.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> La caña cascada no quebrará,<br>
Y el pábilo que humea no apagará,<br>
Hasta que saque a victoria el juicio.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y en su nombre esperarán los gentiles.<br>
== La blasfemia contra el Espíritu Santo ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces fue traído a él un endemoniado, ciego y mudo; y le sanó, de tal manera que el ciego y mudo veía y hablaba. <ref>12:22 ''Curación de un endemoniado'': {{lib|LU|153|4|1}}.</ref> <ref>12:22-28 ''Aliado con los demonios'': {{lib|LU|169|0|7}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y toda la gente estaba atónita, y decía: ¿Será éste aquel Hijo de David? <ref>12:23 ''Linaje de David'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref> <ref>12:23-24 ''Un fariseo dice que Belcebú lo curó'': {{lib|LU|153|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mas los fariseos, al oírlo, decían: Este no echa fuera los demonios sino por Beelzebú, príncipe de los demonios. <ref>12:24,27 ''Príncipe de los demonios'': {{lib|LU|177|4|3}}.</ref> <ref>12:24,27 ''Belcebú: ser intermedio rebelde'': {{lib|LU|53|1|5}}.</ref> <ref>12:24,27 ''Belcebú'': {{lib|LU|77|7|4}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Sabiendo Jesús los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo, es asolado, y toda ciudad o casa dividida contra sí misma, no permanecerá. <ref>12:25 ''Una casa dividida'': {{lib|LU|195|10|11}}.</ref> <ref>12:25-32 ''Una casa dividida no puede prevalecer'': {{lib|LU|153|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y si Satanás echa fuera a Satanás, contra sí mismo está dividido; ¿cómo, pues, permanecerá su reino?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y si yo echo fuera los demonios por Beelzebú, ¿por quién los echan vuestros hijos? Por tanto, ellos serán vuestros jueces.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero si yo por el Espíritu de Dios echo fuera los demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios. <ref>12:28 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>12:28 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>12:28 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>12:28 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>12:28 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque ¿cómo puede alguno entrar en la casa del hombre fuerte, y saquear sus bienes, si primero no le ata? Y entonces podrá saquear su casa.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> El que no es conmigo, contra mí es; y el que conmigo no recoge, desparrama. <ref>12:30a ''Quien no está conmigo está contra mí'': {{lib|LU|159|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres; mas la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada. <ref>12:31-32 ''El pecado imperdonable'': {{lib|LU|165|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que hable contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en este siglo ni en el venidero.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> O haced el árbol bueno, y su fruto bueno, o haced el árbol malo, y su fruto malo; porque por el fruto se conoce el árbol. <ref>12:33 ''Necesidad de dar buen fruto'': {{lib|LU|140|4|7}}.</ref> <ref>12:33 ''Se pide que produzcáis muchos frutos'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>12:33 ''Judgad por los frutos del espíritu'': {{lib|LU|142|5|2}}.</ref> <ref>12:33 ''Empezad sanando el árbol'': {{lib|LU|140|8|22}}.</ref> <ref>12:33 ''Requerimientos para dar buenos frutos'': {{lib|LU|140|3|19}}.</ref> <ref>12:33-34 ''Dar buen fruto'': {{lib|LU|135|6|7}}.</ref> <ref>12:33-36 ''Elegir entre el bien o el mal'': {{lib|LU|153|4|4}}.</ref> <ref>12:33-37 ''La contaminación procede del corazón'': {{lib|LU|153|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> ¡Generación de víboras! ¿Cómo podéis hablar lo bueno, siendo malos? Porque de la abundancia del corazón habla la boca.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> El hombre bueno, del buen tesoro del corazón saca buenas cosas; y el hombre malo, del mal tesoro saca malas cosas.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Mas yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Porque por tus palabras serás justificado, y por tus palabras serás condenado.<br>
== La generación perversa demanda señal ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces respondieron algunos de los escribas y de los fariseos, diciendo: Maestro, deseamos ver de ti señal. <ref>12:38 ''Ningún signo sobrenatural'': {{lib|LU|136|7|4}}.</ref> <ref>12:38-39 ''Los fariseos piden un signo'': {{lib|LU|153|4|5}}.</ref> <ref>12:38-39 ''Jesús rehusó mostrar signos'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> El respondió y les dijo: La generación mala y adúltera demanda señal; pero señal no le será dada, sino la señal del profeta Jonás.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Porque como estuvo Jonás en el vientre del gran pez tres días y tres noches, así estará el Hijo del Hombre en el corazón de la tierra tres días y tres noches.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación, y la condenarán; porque ellos se arrepintieron a la predicación de Jonás, y he aquí más que Jonás en este lugar.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> La reina del Sur se levantará en el juicio con esta generación, y la condenará; porque ella vino de los fines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón, y he aquí más que Salomón en este lugar.<br>
== El espíritu inmundo que vuelve ==

{{anchor|43}} <small>43</small> Cuando el espíritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo, y no lo halla. <ref>12:43-45 ''No quitéis creencias de los corazones'': {{lib|LU|141|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Entonces dice: Volveré a mi casa de donde salí; y cuando llega, la halla desocupada, barrida y adornada.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Entonces va, y toma consigo otros siete espíritus peores que él, y entrados, moran allí; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero. Así también acontecerá a esta mala generación.<br>
== La madre y los hermanos de Jesús ==

{{anchor|46}} <small>46</small> Mientras él aún hablaba a la gente, he aquí su madre y sus hermanos estaban afuera, y le querían hablar. <ref>12:46 ''Llega la familia de Jesús'': {{lib|LU|154|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y le dijo uno: He aquí tu madre y tus hermanos están afuera, y te quieren hablar. <ref>12:47 ''Le dicen a Jesús que su familia está esperando'': {{lib|LU|154|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Respondiendo él al que le decía esto, dijo: ¿Quién es mi madre, y quiénes son mis hermanos? <ref>12:48-50 ''¿Quién es mi familia?'': {{lib|LU|154|6|5}}.</ref> <ref>12:48-50 ''Jesús usó «la familia de Dios»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref><br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Y extendiendo su mano hacia sus discípulos, dijo: He aquí mi madre y mis hermanos.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Porque todo aquel que hace la voluntad de mi Padre que los cielos, ése es mi hermano, y hermana, y madre. <ref>12:50 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>12:50 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>12:50 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>12:50 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>12:50 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>12:50 ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}; {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>12:50 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>12:50 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>12:50 ''Cuando la voluntad del Padre se convierta en vuestra voluntad'': {{lib|LU|141|2|2}}.</ref> <ref>12:50 ''El hermano mayor de los creyentes'': {{lib|LU|170|5|17}}.</ref> <ref>12:50 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>12:50 ''Hermandad espiritual'': {{lib|LU|131|10|7}}; {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>12:50 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>12:50 ''Hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|0|5|10}}; {{lib|LU|195|6|16}}.</ref> <ref>12:50 ''Jesús enseña la acción positiva'': {{lib|LU|159|5|8}}.</ref> <ref>12:50 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>12:50 ''Haced voluntariamente la «voluntad» de Dios'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>12:50 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>12:50 ''Padre nuestro que estás en los cielos'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>12:50 ''La voluntad de Dios'': {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>12:50 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>12:50 ''La hermandad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|140|10|1}}.</ref> <ref>12:50 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
