== La resurrección ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El primer día de la semana, María Magdalena fue de mañana, siendo aún oscuro, al sepulcro; y vio quitada la piedra del sepulcro. <ref>20:1a ''Las mujeres se acercan a la tumba'': {{lib|LU|189|4|3}}.</ref> <ref>20:1b ''Sorprendidas de que la piedra estuviera rodada'': {{lib|LU|189|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces corrió, y fue a Simón Pedro y al otro discípulo, aquel al que amaba Jesús, y les dijo: Se han llevado del sepulcro al Señor, y no sabemos dónde le han puesto. <ref>20:2 ''El discípulo que Jesús amaba'': {{lib|LU|139|4|2}}.</ref> <ref>20:2,18 ''Las mujeres lo cuentan'': {{lib|LU|189|4|13}}.</ref> <ref>20:2-4,6a ''Pedro y Juan corren a la tumba'': {{lib|LU|189|4|13}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y salieron Pedro y el otro discípulo, y fueron al sepulcro. <ref>20:3-8 ''La tumba vacía'': {{lib|LU|189|2|7}}; {{lib|LU|189|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Corrían los dos juntos; pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro, y llegó primero al sepulcro.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y bajándose a mirar, vio los lienzos puestos allí, pero no entró.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Luego llegó Simón Pedro tras él, y entró en el sepulcro, y vio los lienzos puestos allí,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y el sudario, que había estado sobre la cabeza de Jesús, no puesto con los lienzos, sino enrollado en un lugar aparte.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces entró también el otro discípulo, que había venido primero al sepulcro; y vio, y creyó.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque aún no habían entendido la Escritura, que era necesario que él resucitase de los muertos. <ref>20:9 ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref> <ref>20:9 ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref> <ref>20:9 ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>20:9 ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>20:9 ''Resucitar al tercer día'': {{lib|LU|171|4|8}}; {{lib|LU|186|3|4}}.</ref> <ref>20:9 ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref> <ref>20:9 ''Promesa: resucitaré al tercer día'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>20:9 ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y volvieron los discípulos a los suyos.<br>
== Jesús se aparece a María Magdalena ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Pero María estaba fuera llorando junto al sepulcro; y mientras lloraba, se inclinó para mirar dentro del sepulcro; <ref>20:11-18 ''Jesús se aparece de nuevo a María'': {{lib|LU|189|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y vio a dos ángeles con vestiduras blancas, que estaban sentados el uno a la cabecera, y el otro a los pies, donde el cuerpo de Jesús había sido puesto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y le dijeron: Mujer, ¿por qué lloras? Les dijo: Porque se han llevado a mi Señor, y no sé dónde le han puesto. <ref>20:13-16 ''Aparición a las mujeres'': {{lib|LU|189|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando había dicho esto, se volvió, y vio a Jesús que estaba allí; mas no sabía que era Jesús.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Jesús le dijo: Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas? Ella, pensando que era el hortelano, le dijo: Señor, si tú lo has llevado, dime dónde lo has puesto, y yo lo llevaré.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jesús le dijo: ¡María! Volviéndose ella, le dijo: ¡Raboni! (que quiere decir, Maestro).<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Jesús le dijo: No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios. <ref>20:17 ''Voy al Padre'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref> <ref>20:17 ''Os predije que debía regresar al Padre'': {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>20:17-18 ''Id y decile a los apóstoles'': {{lib|LU|189|4|12}}.</ref> <ref>20:17b ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>20:17b ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>20:17b ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>20:17b ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}.</ref> <ref>20:17b ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>20:17b ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>20:17b ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>20:17b ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Fue entonces María Magdalena para dar a los discípulos las nuevas de que había visto al Señor, y que él le había dicho estas cosas.<br>
== Jesús se aparece a los discípulos ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Cuando llegó la noche de aquel mismo día, el primero de la semana, estando las puertas cerradas en el lugar donde los discípulos estaban reunidos por miedo de los judíos, vino Jesús, y puesto en medio, les dijo: Paz a vosotros. <ref>20:19 ''Primera aparición a los apóstoles'': {{lib|LU|191|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y cuando les hubo dicho esto, les mostró las manos y el costado. Y los discípulos se regocijaron viendo al Señor.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces Jesús les dijo otra vez: Paz a vosotros. Como me envió el Padre, así también yo os envío. <ref>20:21 ''El Padre me envió'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>20:21 ''Os envío igual que me han enviado'': {{lib|LU|178|3|2}}.</ref> <ref>20:21 ''Como el Padre me envió, así os envío'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref> <ref>20:21a ''La paz sea con vosotros'': {{lib|LU|191|5|3}}.</ref> <ref>20:21b ''Así os envío yo'': {{lib|LU|191|5|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y habiendo dicho esto, sopló, y les dijo: Recibid el Espíritu Santo. <ref>20:22 ''Aliento y espíritu'': {{lib|LU|86|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> A quienes remitiereis los pecados, les son remitidos; y a quienes se los retuviereis, les son retenidos. <ref>20:23 ''Las llaves del reino exterior'': {{lib|LU|157|4|5}}.</ref><br>
== Incredulidad de Tomás ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Pero Tomás, uno de los doce, llamado Dídimo, no estaba con ellos cuando Jesús vino. <ref>20:24 ''La ausencia de Tomás'': {{lib|LU|191|0|13}}.</ref> <ref>20:24 ''Tomás ausente'': {{lib|LU|191|2|1}}.</ref> <ref>20:24-25 ''Tomás el incrédulo'': {{lib|LU|139|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Le dijeron, pues, los otros discípulos: Al Señor hemos visto. El les dijo: Si no viere en sus manos la señal de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creeré. <ref>20:25-26 ''Las dudas de Tomás'': {{lib|LU|191|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Ocho días después, estaban otra vez sus discípulos dentro, y con ellos Tomás. Llegó Jesús, estando las puertas cerradas, y se puso en medio y les dijo: Paz a vosotros.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Luego dijo a Tomás: Pon aquí tu dedo, y mira mis manos; y acerca tu mano, y métela en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente. <ref>20:27 ''Jesús se dirige a Tomás'': {{lib|LU|191|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces Tomás respondió y le dijo: ¡Señor mío, y Dios mío! <ref>20:28 ''Nuestro Señor y nuestro Dios'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>20:28-29 ''Tomás a Jesús'': {{lib|LU|191|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Jesús le dijo: Porque me has visto, Tomás, creíste; bienaventurados los que no vieron, y creyeron. <ref>20:29 ''Agondontarios'': {{lib|LU|50|7|1}}; {{lib|LU|50|7|2}}.</ref><br>
== El propósito del libro ==

{{anchor|30}} <small>30</small> Hizo además Jesús muchas otras señales en presencia de sus discípulos, las cuales no están escritas en este libro.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Pero éstas se han escrito para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo, tengáis vida en su nombre. <ref>20:31 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>20:31 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>20:31 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
