== Incredulidad de los hermanos de Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de estas cosas, andaba Jesús en Galilea; pues no quería andar en Judea, porque los judíos procuraban matarle. <ref>7:1 ''Incomprensión de las motivaciones de Jesús'': {{lib|LU|162|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Estaba cerca la fiesta de los judíos, la de los tabernáculos; <ref>7:2-4 ''Predicación en Jerusalén'': {{lib|LU|162|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y le dijeron sus hermanos: Sal de aquí, y vete a Judea, para que también tus discípulos vean las obras que haces.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque ninguno que procura darse a conocer hace algo en secreto. Si estas cosas haces, manifiéstate al mundo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque ni aun sus hermanos creían en él.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Jesús les dijo: Mi tiempo aún no ha llegado, mas vuestro tiempo siempre está presto. <ref>7:6 ''La hora no ha llegado'': {{lib|LU|162|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No puede el mundo aborreceros a vosotros; mas a mí me aborrece, porque yo testifico de él, que sus obras son malas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Subid vosotros a la fiesta; yo no subo todavía a esa fiesta, porque mi tiempo aún no se ha cumplido. <ref>7:8-10 ''Jesús viajó en secreto'': {{lib|LU|162|1|8}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y habiéndoles dicho esto, se quedó en Galilea.<br>
== Jesús en la fiesta de los tabernáculos ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Pero después que sus hermanos habían subido, entonces él también subió a la fiesta, no abiertamente, sino como en secreto.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y le buscaban los judíos en la fiesta, y decían: ¿Dónde está aquél? <ref>7:11 ''Las masas esperaban verle'': {{lib|LU|162|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y había gran murmullo acerca de él entre la multitud, pues unos decían: Es bueno; pero otros decían: No, sino que engaña al pueblo. <ref>7:12-13 ''División de las opiniones'': {{lib|LU|162|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero ninguno hablaba abiertamente de él, por miedo a los judíos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas a la mitad de la fiesta subió Jesús al templo, y enseñaba. <ref>7:14-19 ''Origen del mensaje de Jesús'': {{lib|LU|162|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y se maravillaban los judíos, diciendo: ¿Cómo sabe éste letras, sin haber estudiado? <ref>7:15 ''Se maravillaban de sus enseñanzas'': {{lib|LU|162|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jesús les respondió y dijo: Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me envió. <ref>7:16,28-29 ''Para revelar sus naturalezas combinadas'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>7:16-17 ''Hacer la voluntad del Padre de los cielos'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>7:16-17 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>7:16-17 ''Hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|0|5|10}}; {{lib|LU|195|6|16}}.</ref> <ref>7:16-17 ''Haced voluntariamente la «voluntad» de Dios'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>7:16-17 ''Cuando la voluntad del Padre se convierta en vuestra voluntad'': {{lib|LU|141|2|2}}.</ref> <ref>7:16-17 ''La voluntad de Dios'': {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>7:16-17 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>7:16-17 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>7:16-17 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>7:16-17 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>7:16-17 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta. <ref>7:17 ''Jesús enseña la acción positiva'': {{lib|LU|159|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El que habla por su propia cuenta, su propia gloria busca; pero el que busca la gloria del que le envió, éste es verdadero, y no hay en él injusticia.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿No os dio Moisés la ley, y ninguno de vosotros cumple la ley? ¿Por qué procuráis matarme?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Respondió la multitud y dijo: Demonio tienes; ¿quién procura matarte? <ref>7:20-24 ''¿Por qué los judíos querían matar a Jesús?'': {{lib|LU|162|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Jesús respondió y les dijo: Una obra hice, y todos os maravilláis.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por cierto, Moisés os dio la circuncisión (no porque sea de Moisés, sino de los padres); y en el día de reposo circuncidáis al hombre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Si recibe el hombre la circuncisión en el día de reposo, para que la ley de Moisés no sea quebrantada, ¿os enojáis conmigo porque en el día de reposo sané completamente a un hombre?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> No juzguéis según las apariencias, sino juzgad con justo juicio. <ref>7:24 ''Apariencias engañosas'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref><br>
== ¿Es éste el Cristo? ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Decían entonces unos de Jerusalén: ¿No es éste a quien buscan para matarle? <ref>7:25-29 ''Acerca del Mesías'': {{lib|LU|162|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pues mirad, habla públicamente, y no le dicen nada. ¿Habrán reconocido en verdad los gobernantes que éste es el Cristo?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero éste, sabemos de dónde es; mas cuando venga el Cristo, nadie sabrá de dónde sea.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Jesús entonces, enseñando en el templo, alzó la voz y dijo: A mí me conocéis, y sabéis de dónde soy; y no he venido de mí mismo, pero el que me envió es verdadero, a quien vosotros no conocéis. <ref>7:28-29 ''Mostrar su trabajo conjunto'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pero yo le conozco, porque de él procedo, y él me envió.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces procuraban prenderle; pero ninguno le echó mano, porque aún no había llegado su hora. <ref>7:30 ''Mi hora aún no ha llegado'': {{lib|LU|128|1|15}}; {{lib|LU|128|5|4}}; {{lib|LU|128|7|5}}.</ref> <ref>7:30 ''No ocurrirá nada hasta llegada la hora'': {{lib|LU|162|2|6}}.</ref> <ref>7:30-31 ''La gente se pregunta si Jesús será el libertador'': {{lib|LU|162|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y muchos de la multitud creyeron en él, y decían: El Cristo, cuando venga, ¿hará más señales que las que éste hace?<br>
== Los fariseos envían alguaciles para prender a Jesús ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Los fariseos oyeron a la gente que murmuraba de él estas cosas; y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendiesen. <ref>7:32a ''Los fariseos escuchan al pueblo'': {{lib|LU|162|2|5}}.</ref> <ref>7:32b ''Envían oficiales para arrestrar a Jesús'': {{lib|LU|162|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces Jesús dijo: Todavía un poco de tiempo estaré con vosotros, e iré al que me envió. <ref>7:33 ''Jesús debe regresar al Padre'': {{lib|LU|178|3|2}}; {{lib|LU|178|3|4}}.</ref> <ref>7:33 ''Volveré a Aquel que me ha enviado'': {{lib|LU|162|2|7}}.</ref> <ref>7:33 ''Jesús se marcha'': {{lib|LU|162|5|3}}.</ref> <ref>7:33-34 ''No podéis venir ahora'': {{lib|LU|180|0|3}}.</ref> <ref>7:33-34 ''Os predije que debía regresar al Padre'': {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>7:33-34 ''Debo irme pronto'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>7:33-34 ''Voy al Padre'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Me buscaréis, y no me hallaréis; y a donde yo estaré, vosotros no podréis venir. <ref>7:34 ''Me buscaréis pero no me encontraréis'': {{lib|LU|162|2|7}}.</ref> <ref>7:34-36 ''No podéis venir'': {{lib|LU|162|5|3}}.</ref> <ref>7:34-36 ''No podéis venir conmigo'': {{lib|LU|162|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces los judíos dijeron entre sí: ¿Adónde se irá éste, que no le hallemos? ¿Se irá a los dispersos entre los griegos, y enseñará a los griegos? <ref>7:35-36 ''Frases de burla'': {{lib|LU|162|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> ¿Qué significa esto que dijo: Me buscaréis, y no me hallaréis; y a donde yo estaré, vosotros no podréis venir?<br>
== Ríos de agua viva ==

{{anchor|37}} <small>37</small> En el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso en pie y alzó la voz, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mí y beba. <ref>7:37 ''Admisión por la fe'': {{lib|LU|170|5|13}}.</ref> <ref>7:37-38 ''Yo soy el agua viva'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>7:37-38 ''Hambre de la verdad'': {{lib|LU|170|2|18}}.</ref> <ref>7:37-38 ''Nunca tener sed, agua espiritual'': {{lib|LU|34|6|8}}.</ref> <ref>7:37-39 ''Traigo el agua de la vida'': {{lib|LU|162|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> El que cree en mí, como dice la Escritura, de su interior correrán ríos de agua viva. <ref>7:38 ''El Espíritu de la Verdad, fuente del agua viva'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>7:38 ''El agua de la vida'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Esto dijo del Espíritu que habían de recibir los que creyesen en él; pues aún no había venido el Espíritu Santo, porque Jesús no había sido aún glorificado. <ref>7:39 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>7:39 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>7:39 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>7:39 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>7:39 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>7:39 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>7:39 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>7:39 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>7:39 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>7:39 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>7:39 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>7:39 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>7:39 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>7:39 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>7:39 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>7:39 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref><br>
== División entre la gente ==

{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces algunos de la multitud, oyendo estas palabras, decían: Verdaderamente éste es el profeta. <ref>7:40-44 ''Opiniones de los oyentes'': {{lib|LU|162|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Otros decían: Este es el Cristo. Pero algunos decían: ¿De Galilea ha de venir el Cristo? <ref>7:41 ''Ningún profeta surge de Galilea'': {{lib|LU|162|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> ¿No dice la Escritura que del linaje de David, y de la aldea de Belén, de donde era David, ha de venir el Cristo?<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Hubo entonces disensión entre la gente a causa de él. <ref>7:43 ''Pocos me habéis recibido'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y algunos de ellos querían prenderle; pero ninguno le echó mano.<br>
== ¡Nunca ha hablado hombre así! ==

{{anchor|45}} <small>45</small> Los alguaciles vinieron a los principales sacerdotes y a los fariseos; y éstos les dijeron: ¿Por qué no le habéis traído? <ref>7:45-52 ''Los oficiales que regresan sin Jesús, reprendidos'': {{lib|LU|162|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Los alguaciles respondieron: ¡Jamás hombre alguno ha hablado como este hombre!<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Entonces los fariseos les respondieron: ¿También vosotros habéis sido engañados?<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> ¿Acaso ha creído en él alguno de los gobernantes, o de los fariseos?<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Mas esta gente que no sabe la ley, maldita es.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Les dijo Nicodemo, el que vino a él de noche, el cual era uno de ellos: <ref>7:50 ''Nicodemo'': {{lib|LU|164|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|51}} <small>51</small> ¿Juzga acaso nuestra ley a un hombre si primero no le oye, y sabe lo que ha hecho?<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Respondieron y le dijeron: ¿Eres tú también galileo? Escudriña y ve que de Galilea nunca se ha levantado profeta.<br>
== La mujer adúltera ==

{{anchor|53}} <small>53</small> Cada uno se fue a su casa; <ref>7:53 ''Todos se retiran a casa'': {{lib|LU|162|2|10}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
