== Ocasiones de caer ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dijo Jesús a sus discípulos: Imposible es que no vengan tropiezos; mas ¡ay de aquel por quien vienen!<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mejor le fuera que se le atase al cuello una piedra de molino y se le arrojase al mar, que hacer tropezar a uno de estos pequeñitos. <ref>17:2 ''Atarse una piedra de molino al cuello'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mirad por vosotros mismos. Si tu hermano pecare contra ti, repréndele; y si se arrepintiere, perdónale. <ref>17:3-4 ''El perdón'': {{lib|LU|146|2|4}}.</ref> <ref>17:3-4 ''Setenta veces siete'': {{lib|LU|40|8|2}}.</ref> <ref>17:3-4 ''Perdona nuestras deudas, como nosotros perdonamos a nuestros deudores'': {{lib|LU|188|4|13}}.</ref> <ref>17:3-4 ''Somos perdonados en tanto perdonamos'': {{lib|LU|170|3|4}}.</ref> <ref>17:3-4 ''Perdonar setenta veces más siete'': {{lib|LU|159|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y si siete veces al día pecare contra ti, y siete veces al día volviere a ti, diciendo: Me arrepiento; perdónale. <ref>17:4 ''Ternura, misericordia'': {{lib|LU|139|2|5}}.</ref><br>
== Auméntanos la fe ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Dijeron los apóstoles al Señor: Auméntanos la fe. <ref>17:5-6 ''Una fe implícita'': {{lib|LU|156|5|12}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces el Señor dijo: Si tuvierais fe como un grano de mostaza, podríais decir a este sicómoro: Desarráigate, y plántate en el mar; y os obedecería. <ref>17:6 ''La fe expectante'': {{lib|LU|195|9|8}}.</ref> <ref>17:6 ''La fe es la puerta abierta'': {{lib|LU|138|8|8}}.</ref><br>
== El deber del siervo ==

{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Quién de vosotros, teniendo un siervo que ara o apacienta ganado, al volver él del campo, luego le dice: Pasa, siéntate a la mesa?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿No le dice más bien: Prepárame la cena, cíñete, y sírveme hasta que haya comido y bebido; y después de esto, come y bebe tú?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Acaso da gracias al siervo porque hizo lo que se le había mandado? Pienso que no.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Así también vosotros, cuando hayáis hecho todo lo que os ha sido ordenado, decid: Siervos inútiles somos, pues lo que debíamos hacer, hicimos.<br>
== Diez leprosos son limpiados ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Yendo Jesús a Jerusalén, pasaba entre Samaria y Galilea. <ref>17:11-13 ''Diez leprosos curados'': {{lib|LU|166|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y al entrar en una aldea, le salieron al encuentro diez hombres leprosos, los cuales se pararon de lejos<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y alzaron la voz, diciendo: ¡Jesús, Maestro, ten misericordia de nosotros!<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando él los vio, les dijo: Id, mostraos a los sacerdotes. Y aconteció que mientras iban, fueron limpiados. <ref>17:14-16 ''El samaritano da gracias'': {{lib|LU|166|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces uno de ellos, viendo que había sido sanado, volvió, glorificando a Dios a gran voz,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y se postró rostro en tierra a sus pies, dándole gracias; y éste era samaritano.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Respondiendo Jesús, dijo: ¿No son diez los que fueron limpiados? Y los nueve, ¿dónde están? <ref>17:17-19 ''¿Dónde están los otros nueve?'': {{lib|LU|166|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿No hubo quien volviese y diese gloria a Dios sino este extranjero?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y le dijo: Levántate, vete; tu fe te ha salvado.<br>
== La venida del Reino ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Preguntado por los fariseos, cuándo había de venir el reino de Dios, les respondió y dijo: El reino de Dios no vendrá con advertencia, <ref>17:20-21 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>17:20-21 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>17:20-21 ''El reino no llegará con estruendo, sino en los corazones'': {{lib|LU|137|6|5}}.</ref> <ref>17:20-21 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>17:20-21 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>17:20-21 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>17:20-21 ''El reino del Cielo está a las puertas'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>17:20-21 ''El reino está cerca'': {{lib|LU|140|1|6}}.</ref> <ref>17:20-21 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>17:20-21 ''Mi reino no es de este mundo'': {{lib|LU|157|6|12}}; {{lib|LU|158|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ni dirán: Helo aquí, o helo allí; porque he aquí el reino de Dios está entre vosotros. <ref>17:21 ''Sois el templo de Dios, y os habita el espíritu'': {{lib|LU|34|6|7}}; {{lib|LU|34|6|7}}.</ref> <ref>17:21 ''El espíritu en el hombre (Ajustador del Pensamiento)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>17:21 ''El reino dentro de ti'': {{lib|LU|170|1|8}}; {{lib|LU|170|1|8}}.</ref> <ref>17:21 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>17:21 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>17:21 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>17:21 ''Nueva visión: el reino es interior'': {{lib|LU|170|3|11}}.</ref> <ref>17:21 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>17:21 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>17:21 ''El reino en los corazones se extenderá'': {{lib|LU|170|5|8}}.</ref> <ref>17:21 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}; {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>17:21 ''Reino de los cielos dentro de vosotros'': {{lib|LU|108|6|2}}.</ref> <ref>17:21 ''El cuerpo es el tabernáculo'': {{lib|LU|110|1|5}}.</ref> <ref>17:21 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref> <ref>17:21 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>17:21 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>17:21 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>17:21 ''Seréis los templos de Dios'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>17:21 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>17:21 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>17:21 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>17:21 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref> <ref>17:21 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>17:21 ''El cuerpo es el templo de Dios'': {{lib|LU|1|4|2}}.</ref> <ref>17:21 ''El reino dentro de vosotros'': {{lib|LU|171|0|3}}.</ref> <ref>17:21 ''El reino de Dios está en el corazón'': {{lib|LU|118|10|17}}.</ref> <ref>17:21 ''El Reino de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>17:21 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y dijo a sus discípulos: Tiempo vendrá cuando desearéis ver uno de los días del Hijo del Hombre, y no lo veréis.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y os dirán: Helo aquí, o helo allí. No vayáis, ni los sigáis. <ref>17:23 ''No os dejéis engañar'': {{lib|LU|137|8|9}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque como el relámpago que al fulgurar resplandece desde un extremo del cielo hasta el otro, así también será el Hijo del Hombre en su día.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero primero es necesario que padezca mucho, y sea desechado por esta generación.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Como fue en los días de Noé, así también será en los días del Hijo del Hombre.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Comían, bebían, se casaban y se daban en casamiento, hasta el día en que entró Noé en el arca, y vino el diluvio y los destruyó a todos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Asimismo como sucedió en los días de Lot; comían, bebían, compraban, vendían, plantaban, edificaban;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> mas el día en que Lot salió de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre, y los destruyó a todos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Así será el día en que el Hijo del Hombre se manifieste.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> En aquel día, el que esté en la azotea, y sus bienes en casa, no descienda a tomarlos; y el que en el campo, asimismo no vuelva atrás.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Acordaos de la mujer de Lot.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Todo el que procure salvar su vida, la perderá; y todo el que la pierda, la salvará. <ref>17:33 ''Quien salve la vida la perderá'': {{lib|LU|103|5|6}}.</ref> <ref>17:33 ''El que salve su vida egoístamente, la perderá'': {{lib|LU|158|7|5}}.</ref> <ref>17:33 ''Quien quiera salvar su vida, la perderá'': {{lib|LU|140|5|19}}.</ref> <ref>17:33 ''Quien quiera salvar su vida la perderá'': {{lib|LU|160|5|10}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Os digo que en aquella noche estarán dos en una cama; el uno será tomado, y el otro será dejado.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Dos mujeres estarán moliendo juntas; la una será tomada, y la otra dejada.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Dos estarán en el campo; el uno será tomado, y el otro dejado.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y respondiendo, le dijeron: ¿Dónde, Señor? El les dijo: Donde estuviere el cuerpo, allí se juntarán también las águilas.<br>
== Referencias ==

<references />
