== La resurrección ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando pasó el día de reposo, María Magdalena, María la madre de Jacobo, y Salomé, compraron especias aromáticas para ir a ungirle. <ref>16:1-2 ''Las mujeres se acercan a la tumba'': {{lib|LU|189|4|3}}.</ref> <ref>16:1-6,8 ''Aparición a las mujeres'': {{lib|LU|189|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y muy de mañana, el primer día de la semana, vinieron al sepulcro, ya salido el sol.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero decían entre sí: ¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro? <ref>16:3-4 ''Sorprendidas de que la piedra estuviera rodada'': {{lib|LU|189|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero cuando miraron, vieron removida la piedra, que era muy grande.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cuando entraron en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, cubierto de una larga ropa blanca; y se espantaron. <ref>16:5a ''Entró en el sepulcro'': {{lib|LU|189|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas él les dijo: No os asustéis; buscáis a Jesús nazareno, el que fue crucificado; ha resucitado, no está aquí; mirad el lugar en donde le pusieron. <ref>16:6 ''La tumba vacía'': {{lib|LU|189|2|7}}.</ref> <ref>16:6 ''Encuentran la tumba vacía'': {{lib|LU|189|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero id, decid a sus discípulos, y a Pedro, que él va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis, como os dijo. <ref>16:7 ''Cristo ha resucitado, id a Galilea'': {{lib|LU|189|5|4}}.</ref> <ref>16:7 ''Id a Galilea'': {{lib|LU|191|5|6}}.</ref> <ref>16:7 ''Decidle a Pedro'': {{lib|LU|191|0|4}}; {{lib|LU|191|1|2}}.</ref> <ref>16:7 ''Iré a Galilea'': {{lib|LU|181|2|27}}.</ref> <ref>16:7 ''Id y decidle a los apóstoles, y a Pedro'': {{lib|LU|189|4|12}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y ellas se fueron huyendo del sepulcro, porque les había tomado temblor y espanto; ni decían nada a nadie, porque tenían miedo. <ref>16:8,10-11 ''Las mujeres lo cuentan, pero no las creen'': {{lib|LU|189|4|13}}.</ref><br>
== Jesús se aparece a María Magdalena ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Habiendo, pues, resucitado Jesús por la mañana, el primer día de la semana, apareció primeramente a María Magdalena, de quien había echado siete demonios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Yendo ella, lo hizo saber a los que habían estado con él, que estaban tristes y llorando.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ellos, cuando oyeron que vivía, y que había sido visto por ella, no lo creyeron.<br>
== Jesús se aparece a dos de sus discípulos ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Pero después apareció en otra forma a dos de ellos que iban de camino, yendo al campo. <ref>16:12 ''La carretera a Emaús'': {{lib|LU|190|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Ellos fueron y lo hicieron saber a los otros; y ni aun a ellos creyeron. <ref>16:13a ''Buenas noticias, el Señor ha resucitado'': {{lib|LU|190|5|8}}.</ref><br>
== Jesús comisiona a los apóstoles ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Finalmente se apareció a los once mismos, estando ellos sentados a la mesa, y les reprochó su incredulidad y dureza de corazón, porque no habían creído a los que le habían visto resucitado. <ref>16:14a ''Primera aparición a los apóstoles'': {{lib|LU|191|2|1}}.</ref> <ref>16:14b ''Jesús reprende a los apóstoles'': {{lib|LU|191|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura. <ref>16:15 ''El gran encargo'': {{lib|LU|165|6|3}}; {{lib|LU|178|1|14}}.</ref> <ref>16:15 ''Enseñad el amor de Dios al mundo'': {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>16:15 ''La gran asignación'': {{lib|LU|190|3|1}}; {{lib|LU|190|4|1}}; {{lib|LU|191|4|4}}; {{lib|LU|191|5|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>16:15 ''Proclamación del nuevo evangelio'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>16:15 ''Salir a predicar el amor de Dios'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>16:15 ''Id predicad el evangelio a todos'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>16:15 ''Id por todo el mundo predicando este evangelio'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>16:15 ''El evangelio por todo el mundo'': {{lib|LU|176|2|3}}.</ref> <ref>16:15 ''El gran mandato'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>16:15 ''Proclamar el evangelio al mundo'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>16:15 ''Os envío igual que me han enviado'': {{lib|LU|178|3|2}}.</ref> <ref>16:15 ''Encargo de predicar por el mundo'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será condenado. <ref>16:16 ''Salvados por la fe, no por las obras'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref> <ref>16:16 ''La fe salva tu alma'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>16:16 ''Salvados por la fe'': {{lib|LU|150|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y estas señales seguirán a los que creen: En mi nombre echarán fuera demonios; hablarán nuevas lenguas;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> tomarán en las manos serpientes, y si bebieren cosa mortífera, no les hará daño; sobre los enfermos pondrán sus manos, y sanarán.<br>
== La ascensión ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Y el Señor, después que les habló, fue recibido arriba en el cielo, y se sentó a la diestra de Dios. <ref>16:19 ''A la derecha del Padre'': {{lib|LU|5|2|2}}.</ref> <ref>16:19 ''La ascensión'': {{lib|LU|193|5|3}}.</ref> <ref>16:19 ''La derecha del Padre'': {{lib|LU|21|4|4}}.</ref> <ref>16:19 ''Estado actual de Miguel'': {{lib|LU|119|8|1}}.</ref> <ref>16:19 ''Derecha de Dios'': {{lib|LU|38|0|1}}.</ref> <ref>16:19 ''Alcanzarán la diestra de su gloria'': {{lib|LU|137|8|16}}.</ref> <ref>16:19 ''Confirmación de la soberanía de Jesús'': {{lib|LU|193|5|5}}.</ref> <ref>16:19 ''Diestra del Padre'': {{lib|LU|13|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, ayudándoles el Señor y confirmando la palabra con las señales que la seguían. Amén.<br>
== Referencias ==

<references />
