== Jesús sana al siervo de un centurión ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después que hubo terminado todas sus palabras al pueblo que le oía, entró en Capernaum. <ref>7:1-5 ''El sirviente del centurión'': {{lib|LU|147|1|1}}.</ref> <ref>7:1-10 ''Oficial romano, un hombre piadoso'': {{lib|LU|129|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y el siervo de un centurión, a quien éste quería mucho, estaba enfermo y a punto de morir.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cuando el centurión oyó hablar de Jesús, le envió unos ancianos de los judíos, rogándole que viniese y sanase a su siervo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y ellos vinieron a Jesús y le rogaron con solicitud, diciéndole: Es digno de que le concedas esto;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> porque ama a nuestra nación, y nos edificó una sinagoga.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Jesús fue con ellos. Pero cuando ya no estaban lejos de la casa, el centurión envió a él unos amigos, diciéndole: Señor, no te molestes, pues no soy digno de que entres bajo mi techo; <ref>7:6-8 ''La fe del centurión'': {{lib|LU|147|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> por lo que ni aun me tuve por digno de venir a ti; pero di la palabra, y mi siervo será sano.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque también yo soy hombre puesto bajo autoridad, y tengo soldados bajo mis órdenes; y digo a éste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y lo hace.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Al oír esto, Jesús se maravilló de él, y volviéndose, dijo a la gente que le seguía: Os digo que ni aun en Israel he hallado tanta fe. <ref>7:9-10 ''Jesús maravillado de la fe'': {{lib|LU|147|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y al regresar a casa los que habían sido enviados, hallaron sano al siervo que había estado enfermo.<br>
== Jesús resucita al hijo de la viuda de Naín ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Aconteció después, que él iba a la ciudad que se llama Naín, e iban con él muchos de sus discípulos, y una gran multitud. <ref>7:11-15 ''El hijo de la viuda'': {{lib|LU|146|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad, he aquí que llevaban a enterrar a un difunto, hijo único de su madre, la cual era viuda; y había con ella mucha gente de la ciudad.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cuando el Señor la vio, se compadeció de ella, y le dijo: No llores.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y acercándose, tocó el féretro; y los que lo llevaban se detuvieron. Y dijo: Joven, a ti te digo, levántate.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces se incorporó el que había muerto, y comenzó a hablar. Y lo dio a su madre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y todos tuvieron miedo, y glorificaban a Dios, diciendo: Un gran profeta se ha levantado entre nosotros; y: Dios ha visitado a su pueblo. <ref>7:16 ''La gente asombrada'': {{lib|LU|146|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y se extendió la fama de él por toda Judea, y por toda la región de alrededor. <ref>7:17 ''Un supuesto milagro'': {{lib|LU|146|6|4}}.</ref><br>
== Los mensajeros de Juan el Bautista ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Los discípulos de Juan le dieron las nuevas de todas estas cosas. Y llamó Juan a dos de sus discípulos,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y los envió a Jesús, para preguntarle: ¿Eres tú el que había de venir, o esperaremos a otro? <ref>7:19-20 ''¿Eres tú el Libertador?'': {{lib|LU|144|8|2}}.</ref> <ref>7:19-23 ''Más preguntas de Juan'': {{lib|LU|135|11|4}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cuando, pues, los hombres vinieron a él, dijeron: Juan el Bautista nos ha enviado a ti, para preguntarte: ¿Eres tú el que había de venir, o esperaremos a otro?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> En esa misma hora sanó a muchos de enfermedades y plagas, y de espíritus malos, y a muchos ciegos les dio la vista. <ref>7:21-22 ''La buena nueva se predica a los pobres'': {{lib|LU|144|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y respondiendo Jesús, les dijo: Id, haced saber a Juan lo que habéis visto y oído: los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el evangelio; <ref>7:22 ''El evangelio predicado a los pobres'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>7:22 ''Consuelo para todos'': {{lib|LU|170|2|3}}.</ref> <ref>7:22 ''Empezar su trabajo con los pobres'': {{lib|LU|141|7|8}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y bienaventurado es aquel que no halle tropiezo en mí.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando se fueron los mensajeros de Juan, comenzó a decir de Juan a la gente: ta¿Qué salisteis a ver al desierto? ¿Una caña sacudida por el viento? <ref>7:24-26 ''¿Acaso Juan era un débil?'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>7:24-27 ''Jesús habla sobre Juan Bautista'': {{lib|LU|144|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas ¿qué salisteis a ver? ¿A un hombre cubierto de vestiduras delicadas? He aquí, los que tienen vestidura preciosa y viven en deleites, en los palacios de los reyes están.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mas ¿qué salisteis a ver? ¿A un profeta? Sí, os digo, y más que profeta.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Este es de quien está escrito:<br>
He aquí, envío mi mensajero delante de tu faz,<br>
El cual preparará tu camino delante de ti.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Os digo que entre los nacidos de mujeres, no hay mayor profeta que Juan el Bautista; pero el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él. <ref>7:28 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>7:28 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>7:28 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>7:28 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>7:28 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>7:28 ''Juan, el mayor profeta'': {{lib|LU|136|0|1}}.</ref> <ref>7:28 ''Juan el más grande'': {{lib|LU|144|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y todo el pueblo y los publicanos, cuando lo oyeron, justificaron a Dios, bautizándose con el bautismo de Juan. <ref>7:29 ''Muchos creyeron'': {{lib|LU|144|8|5}}.</ref> <ref>7:29,34 ''Amigo de publicanos y pecadores'': {{lib|LU|121|8|8}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas los fariseos y los intérpretes de la ley desecharon los designios de Dios respecto de sí mismos, no siendo bautizados por Juan.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y dijo el Señor: ¿A qué, pues, compararé los hombres de esta generación, y a qué son semejantes? <ref>7:31-35 ''Comentarios de Jesús'': {{lib|LU|144|8|7}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Semejantes son a los muchachos sentados en la plaza, que dan voces unos a otros y dicen: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os endechamos, y no llorasteis. <ref>7:32 ''La ternura es varonil'': {{lib|LU|140|5|16}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Porque vino Juan el Bautista, que ni comía pan ni bebía vino, y decís: Demonio tiene.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y decís: Este es un hombre comilón y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores. <ref>7:34 ''Publicanos y pecadores'': {{lib|LU|138|3|4}}.</ref> <ref>7:34 ''Amigo de publicanos y pecadores'': {{lib|LU|169|1|2}}.</ref> <ref>7:34 ''Come con publicanos y pecadores'': {{lib|LU|169|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Mas la sabiduría es justificada por todos sus hijos.<br>
== Jesús en el hogar de Simón el fariseo ==

{{anchor|36}} <small>36</small> Uno de los fariseos rogó a Jesús que comiese con él. Y habiendo entrado en casa del fariseo, se sentó a la mesa. <ref>7:36a ''Simón el fariseo'': {{lib|LU|147|5|1}}.</ref> <ref>7:36b-38 ''Jesús ungido por una antigua prostituta'': {{lib|LU|147|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Entonces una mujer de la ciudad, que era pecadora, al saber que Jesús estaba a la mesa en casa del fariseo, trajo un frasco de alabastro con perfume; <ref>7:37-38 ''Frasco de incienso'': {{lib|LU|139|12|10}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> y estando detrás de él a sus pies, llorando, comenzó a regar con lágrimas sus pies, y los enjugaba con sus cabellos; y besaba sus pies, y los ungía con el perfume.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Cuando vio esto el fariseo que le había convidado, dijo para sí: Este, si fuera profeta, conocería quién y qué clase de mujer es la que le toca, que es pecadora. <ref>7:39-48 ''Parábola de los dos deudores'': {{lib|LU|147|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces respondiendo Jesús, le dijo:Simón, una cosa tengo que decirte. Y él le dijo: Di, Maestro.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Un acreedor tenía dos deudores: el uno le debía quinientos denarios, y el otro cincuenta;<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> y no teniendo ellos con qué pagar, perdonó a ambos. Di, pues, ¿cuál de ellos le amará más?<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Respondiendo Simón, dijo: Pienso que aquel a quien perdonó más. Y él le dijo: Rectamente has juzgado.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y vuelto a la mujer, dijo a Simón: ¿Ves esta mujer? Entré en tu casa, y no me diste agua para mis pies; mas ésta ha regado mis pies con lágrimas, y los ha enjugado con sus cabellos.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> No me diste beso; mas ésta, desde que entré, no ha cesado de besar mis pies.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> No ungiste mi cabeza con aceite; mas ésta ha ungido con perfume mis pies.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Por lo cual te digo que sus muchos pecados le son perdonados, porque amó mucho; mas aquel a quien se le perdona poco, poco ama.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y a ella le dijo: Tus pecados te son perdonados.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Y los que estaban juntamente sentados a la mesa, comenzaron a decir entre sí: ¿Quién es éste, que también perdona pecados? <ref>7:49-50 ''Fe y perdón de los pecados'': {{lib|LU|147|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Pero él dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado, vé en paz.<br>
== Referencias ==

<references />
