== Las bodas de Caná ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Al tercer día se hicieron unas bodas en Caná de Galilea; y estaba allí la madre de Jesús. <ref>2:1-2 ''La boda en Caná'': {{lib|LU|137|3|1}}.</ref> <ref>2:1-11 ''No habléis del agua convertida en vino'': {{lib|LU|138|8|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y fueron también invitados a las bodas Jesús y sus discípulos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y faltando el vino, la madre de Jesús le dijo: No tienen vino. <ref>2:3-4 ''La petición de María'': {{lib|LU|137|4|8}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Jesús le dijo: ¿Qué tienes conmigo, mujer? Aún no ha venido mi hora. <ref>2:4 ''Mi hora aún no ha llegado'': {{lib|LU|100|7|14}}; {{lib|LU|128|1|15}}; {{lib|LU|128|5|4}}; {{lib|LU|128|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Su madre dijo a los que servían: Haced todo lo que os dijere. <ref>2:5 ''Instrucciones a los sirvientes'': {{lib|LU|137|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y estaban allí seis tinajas de piedra para agua, conforme al rito de la purificación de los judíos, en cada una de las cuales cabían dos o tres cántaros. <ref>2:6-8 ''Conversión del agua en vino'': {{lib|LU|137|4|11}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jesús les dijo: Llenad estas tinajas de agua. Y las llenaron hasta arriba.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces les dijo: Sacad ahora, y llevadlo al maestresala. Y se lo llevaron.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cuando el maestresala probó el agua hecha vino, sin saber él de dónde era, aunque lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua, llamó al esposo, <ref>2:9-10 ''Comentarios del maestresala'': {{lib|LU|137|4|15}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y le dijo: Todo hombre sirve primero el buen vino, y cuando ya han bebido mucho, entonces el inferior; mas tú has reservado el buen vino hasta ahora.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Este principio de señales hizo Jesús en Caná de Galilea, y manifestó su gloria; y sus discípulos creyeron en él. <ref>2:11 ''Creencias de los discípulos'': {{lib|LU|137|4|16}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Después de esto descendieron a Capernaum, él, su madre, sus hermanos y sus discípulos; y estuvieron allí no muchos días. <ref>2:12 ''Partida del grupo a Cafarnaúm'': {{lib|LU|137|5|1}}.</ref> <ref>2:12 ''La madre de Jesús está presente'': {{lib|LU|137|6|1}}.</ref><br>
== Jesús purifica el templo ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Estaba cerca la pascua de los judíos; y subió Jesús a Jerusalén, <ref>2:13 ''Jesús va a Jerusalén'': {{lib|LU|173|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y halló en el templo a los que vendían bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas allí sentados. <ref>2:14 ''Los cambistas'': {{lib|LU|173|1|3}}.</ref> <ref>2:14-16 ''La limpieza del templo'': {{lib|LU|175|4|6}}.</ref> <ref>2:14-16 ''La casa de su Padre'': {{lib|LU|125|1|1}}.</ref> <ref>2:14a ''Venta de animales sin defectos'': {{lib|LU|173|1|1}}; {{lib|LU|173|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y haciendo un azote de cuerdas, echó fuera del templo a todos, y las ovejas y los bueyes; y esparció las monedas de los cambistas, y volcó las mesas; <ref>2:15-16 ''Jesús limpia el templo'': {{lib|LU|173|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y dijo a los que vendían palomas: Quitad de aquí esto, y no hagáis de la casa de mi Padre casa de mercado. <ref>2:16 ''La Casa del Padre'': {{lib|LU|11|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces se acordaron sus discípulos que está escrito: El celo de tu casa me consume.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y los judíos respondieron y le dijeron: ¿Qué señal nos muestras, ya que haces esto? <ref>2:18 ''Muéstranos un signo'': {{lib|LU|173|2|2}}.</ref> <ref>2:18-20 ''Jesús rehusó mostrar signos'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref> <ref>2:18-22 ''El único signo: la resurrección al tercer día'': {{lib|LU|173|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Respondió Jesús y les dijo: Destruid este templo, y en tres días lo levantaré. <ref>2:19 ''Los cargos establecidos'': {{lib|LU|184|3|9}}.</ref> <ref>2:19 ''Destruid este templo, y lo reconstruiré'': {{lib|LU|184|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Dijeron luego los judíos: En cuarenta y seis años fue edificado este templo, ¿y tú en tres días lo levantarás?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas él hablaba del templo de su cuerpo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por tanto, cuando resucitó de entre los muertos, sus discípulos se acordaron que había dicho esto; y creyeron la Escritura y la palabra que Jesús había dicho.<br>
== Jesús conoce a todos los hombres ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Estando en Jerusalén en la fiesta de la pascua, muchos creyeron en su nombre, viendo las señales que hacía. <ref>2:23 ''A Jerusalén'': {{lib|LU|141|9|3}}.</ref> <ref>2:23 ''Las multitudes se regocijan con las nuevas'': {{lib|LU|142|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero Jesús mismo no se fiaba de ellos, porque conocía a todos,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y no tenía necesidad de que nadie le diese testimonio del hombre, pues él sabía lo que había en el hombre.<br>
== Referencias ==

<references />
