== Arresto de Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habiendo dicho Jesús estas cosas, salió con sus discípulos al otro lado del torrente de Cedrón, donde había un huerto, en el cual entró con sus discípulos. <ref>18:1 ''El lugar de la traición'': {{lib|LU|183|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y también Judas, el que le entregaba, conocía aquel lugar, porque muchas veces Jesús se había reunido allí con sus discípulos. <ref>18:2 ''Judas conocía los lugares donde iba Jesús'': {{lib|LU|183|2|3}}.</ref> <ref>18:2-5 ''La traición de Judas'': {{lib|LU|139|12|12}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Judas, pues, tomando una compañía de soldados, y alguaciles de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue allí con linternas y antorchas, y con armas. <ref>18:3 ''Judas conduce a la tropa armada'': {{lib|LU|183|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero Jesús, sabiendo todas las cosas que le habían de sobrevenir, se adelantó y les dijo: ¿A quién buscáis? <ref>18:4-6 ''¿A quién buscáis? Soy yo.'': {{lib|LU|183|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Le respondieron: A Jesús nazareno. Jesús les dijo: Yo soy. Y estaba también con ellos Judas, el que le entregaba.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando les dijo: Yo soy, retrocedieron, y cayeron a tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Volvió, pues, a preguntarles: ¿A quién buscáis? Y ellos dijeron: A Jesús nazareno. <ref>18:7-8 ''«Dejad que estos otros se vayan»'': {{lib|LU|183|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Respondió Jesús: Os he dicho que yo soy; pues si me buscáis a mí, dejad ir a éstos;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> para que se cumpliese aquello que había dicho: De los que me diste, no perdí ninguno.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Simón Pedro, que tenía una espada, la desenvainó, e hirió al siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha. Y el siervo se llamaba Malco. <ref>18:10 ''El ataque a Malco'': {{lib|LU|183|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Jesús entonces dijo a Pedro: Mete tu espada en la vaina; la copa que el Padre me ha dado, ¿no la he de beber? <ref>18:11 ''Beber la copa'': {{lib|LU|20|6|7}}.</ref> <ref>18:11 ''Beber el cáliz amargo'': {{lib|LU|136|9|4}}.</ref> <ref>18:11a ''Jesús reprende a Pedro'': {{lib|LU|183|3|7}}.</ref> <ref>18:11b ''La voluntad del Padre es que beba la copa'': {{lib|LU|183|3|7}}.</ref><br>
== Jesús ante el sumo sacerdote ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces la compañía de soldados, el tribuno y los alguaciles de los judíos, prendieron a Jesús y le ataron, <ref>18:12 ''Jesús atado y escoltado'': {{lib|LU|183|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y le llevaron primeramente a Anás; porque era suegro de Caifás, que era sumo sacerdote aquel año. <ref>18:13 ''Jesús llevado ante Anás'': {{lib|LU|183|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Era Caifás el que había dado el consejo a los judíos, de que convenía que un solo hombre muriese por el pueblo. <ref>18:14 ''Es mejor que sólo muera un hombre'': {{lib|LU|168|3|6}}.</ref><br>
== Pedro en el patio de Anás ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Y seguían a Jesús Simón Pedro y otro discípulo. Y este discípulo era conocido del sumo sacerdote, y entró con Jesús al patio del sumo sacerdote; <ref>18:15 ''Se permite a Juan quedarse'': {{lib|LU|183|5|4}}.</ref> <ref>18:15-16 ''Pedro entra en el patio'': {{lib|LU|184|2|1}}.</ref> <ref>18:15a ''Pedro los sigue en la distancia'': {{lib|LU|183|3|10}}.</ref> <ref>18:15b ''Juan sigue a Jesús de cerca'': {{lib|LU|183|3|10}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> mas Pedro estaba fuera, a la puerta. Salió, pues, el discípulo que era conocido del sumo sacerdote, y habló a la portera, e hizo entrar a Pedro.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces la criada portera dijo a Pedro: ¿No eres tú también de los discípulos de este hombre? Dijo él: No lo soy. <ref>18:17 ''Primera negación'': {{lib|LU|184|2|4}}.</ref> <ref>18:17,25-27 ''Negación de Pedro'': {{lib|LU|139|2|5}}; {{lib|LU|139|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y estaban en pie los siervos y los alguaciles que habían encendido un fuego; porque hacía frío, y se calentaban; y también con ellos estaba Pedro en pie, calentándose. <ref>18:18 ''Pedro calentándose'': {{lib|LU|184|2|2}}.</ref><br>
== Anás interroga a Jesús ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Y el sumo sacerdote preguntó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina. <ref>18:19-23 ''Interrogatorio antes Anás'': {{lib|LU|184|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Jesús le respondió: Yo públicamente he hablado al mundo; siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo, donde se reúnen todos los judíos, y nada he hablado en oculto.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Por qué me preguntas a mí? Pregunta a los que han oído, qué les haya yo hablado; he aquí, ellos saben lo que yo he dicho.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Cuando Jesús hubo dicho esto, uno de los alguaciles, que estaba allí, le dio una bofetada, diciendo: ¿Así respondes al sumo sacerdote?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Jesús le respondió: Si he hablado mal, testifica en qué está el mal; y si bien, ¿por qué me golpeas?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Anás entonces le envió atado a Caifás, el sumo sacerdote. <ref>18:24 ''Jesús llevado ante Caifás'': {{lib|LU|184|1|9}}.</ref><br>
== Pedro niega a Jesús ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Estaba, pues, Pedro en pie, calentándose. Y le dijeron: ¿No eres tú de sus discípulos? El negó, y dijo: No lo soy. <ref>18:25 ''Segunda negación'': {{lib|LU|184|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien Pedro había cortado la oreja, le dijo: ¿No te vi yo en el huerto con él? <ref>18:26-27a ''Tercera negación'': {{lib|LU|184|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Negó Pedro otra vez; y en seguida cantó el gallo. <ref>18:27b ''El gallo cantó'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref><br>
== Jesús ante Pilato ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Llevaron a Jesús de casa de Caifás al pretorio. Era de mañana, y ellos no entraron en el pretorio para no contaminarse, y así poder comer la pascua. <ref>18:28a ''Jesús conducido ante Pilato'': {{lib|LU|184|5|8}}.</ref> <ref>18:28b ''Juicio en los exteriores'': {{lib|LU|185|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces salió Pilato a ellos, y les dijo: ¿Qué acusación traéis contra este hombre? <ref>18:29-30 ''Pilatos solicita las acusaciones'': {{lib|LU|185|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Respondieron y le dijeron: Si éste no fuera malhechor, no te lo habríamos entregado.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces les dijo Pilato: Tomadle vosotros, y juzgadle según vuestra ley. Y los judíos le dijeron: A nosotros no nos está permitido dar muerte a nadie; <ref>18:31a ''Pilatos: ¿Por qué no lo juzgáis vosotros?'': {{lib|LU|185|2|2}}.</ref> <ref>18:31b ''Respuesta: no podemos matarlo'': {{lib|LU|185|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> para que se cumpliese la palabra que Jesús había dicho, dando a entender de qué muerte iba a morir.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces Pilato volvió a entrar en el pretorio, y llamó a Jesús y le dijo: ¿Eres tú el Rey de los judíos? <ref>18:33-37 ''Jesús respondió sobre su divinidad'': {{lib|LU|186|2|2}}.</ref> <ref>18:33a ''Pilatos pregunta a Jesús'': {{lib|LU|185|3|1}}.</ref> <ref>18:33b ''¿Eres el rey de los judíos?'': {{lib|LU|185|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Jesús le respondió: ¿Dices tú esto por ti mismo, o te lo han dicho otros de mí? <ref>18:34-35 ''¿Por qué lo preguntas?'': {{lib|LU|185|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Pilato le respondió: ¿Soy yo acaso judío? Tu nación, y los principales sacerdotes, te han entregado a mí. ¿Qué has hecho?<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Respondió Jesús: Mi reino no es de este mundo; si mi reino fuera de este mundo, mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a los judíos; pero mi reino no es de aquí. <ref>18:36 ''Mi reino no es de este mundo'': {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|152|3|2}}; {{lib|LU|153|2|4}}; {{lib|LU|157|6|12}}; {{lib|LU|158|6|2}}; {{lib|LU|176|2|3}}; {{lib|LU|181|2|9}}; {{lib|LU|185|3|3}}.</ref> <ref>18:36 ''Su reino no es de este mundo'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Le dijo entonces Pilato: ¿Luego, eres tú rey? Respondió Jesús: Tú dices que yo soy rey. Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la verdad, oye mi voz. <ref>18:37a ''El reconocimiento del «reino»'': {{lib|LU|185|3|4}}.</ref> <ref>18:37b ''El destino de Jesús: mostrar la verdad'': {{lib|LU|185|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Le dijo Pilato: ¿Qué es la verdad? Y cuando hubo dicho esto, salió otra vez a los judíos, y les dijo: Yo no hallo en él ningún delito. <ref>18:38 ''«No he encontrado ninguna culpa en él»'': {{lib|LU|185|8|2}}.</ref> <ref>18:38a ''¿Qué es la verdad?'': {{lib|LU|185|3|5}}.</ref> <ref>18:38b ''Pilatos: No encuentro falta en él'': {{lib|LU|185|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero vosotros tenéis la costumbre de que os suelte uno en la pascua. ¿Queréis, pues, que os suelte al Rey de los judíos? <ref>18:39 ''Pilatos intentando liberar a Jesús'': {{lib|LU|185|5|2}}.</ref> <ref>18:39a ''La costumbre de liberar a un prisionero'': {{lib|LU|185|5|2}}.</ref> <ref>18:39b ''¿A qué prisionero queréis que os suelte?'': {{lib|LU|185|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces todos dieron voces de nuevo, diciendo: No a éste, sino a Barrabás. Y Barrabás era ladrón. <ref>18:40a ''La multitud grita: libera a Barrabás'': {{lib|LU|185|5|3}}.</ref> <ref>18:40a ''«Libera a Barrabás»'': {{lib|LU|185|5|4}}.</ref> <ref>18:40b ''Barrabás era un asesino'': {{lib|LU|185|5|3}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
