== La levadura de los fariseos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En esto, juntándose por millares la multitud, tanto que unos a otros se atropellaban, comenzó a decir a sus discípulos, primeramente: Guardaos de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía. <ref>12:1 ''Cuidaos de la levadura de los fariseos'': {{lib|LU|165|3|2}}.</ref> <ref>12:1 ''Cuidado con la levadura de los fariseos'': {{lib|LU|157|2|2}}.</ref> <ref>12:1 ''Tened cuidado con la levadura de los fariseos'': {{lib|LU|157|7|4}}.</ref> <ref>12:1a ''Las multitudes'': {{lib|LU|165|3|1}}.</ref> <ref>12:1b-2 ''La levadura de los fariseos'': {{lib|LU|165|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque nada hay encubierto, que no haya de descubrirse; ni oculto, que no haya de saberse. <ref>12:2-3 ''Nada oculto, todo será manifiesto'': {{lib|LU|151|3|1}}.</ref> <ref>12:2-5 ''No hay nada oculto que no será revelado'': {{lib|LU|150|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por tanto, todo lo que habéis dicho en tinieblas, a la luz se oirá; y lo que habéis hablado al oído en los aposentos, se proclamará en las azoteas. <ref>12:3 ''Proclamad desde los tejados'': {{lib|LU|165|3|3}}.</ref><br>
== A quién se debe temer ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Mas os digo, amigos míos: No temáis a los que matan el cuerpo, y después nada más pueden hacer. <ref>12:4 ''Para un creyente que conoce a Dios'': {{lib|LU|100|2|7}}.</ref> <ref>12:4,4,7,32 ''Jesús decía «No temáis»'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>12:4-5 ''No temáis a los que pueden matar el cuerpo'': {{lib|LU|165|3|3}}.</ref> <ref>12:4-7,,32 ''No temáis'': {{lib|LU|100|7|15}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero os enseñaré a quién debéis temer: Temed a aquel que después de haber quitado la vida, tiene poder de echar en el infierno; sí, os digo, a éste temed.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿No se venden cinco pajarillos por dos cuartos? Con todo, ni uno de ellos está olvidado delante de Dios. <ref>12:6 ''Los gorriones no caen sin que Dios lo sepa'': {{lib|LU|3|3|1}}.</ref> <ref>12:6-7 ''Los gorriones no valen nada; los cabellos de vuestra cabeza están contados'': {{lib|LU|150|4|3}}.</ref> <ref>12:6-7 ''Los gorriones caen, los cabellos están contados'': {{lib|LU|165|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pues aun los cabellos de vuestra cabeza están todos contados. No temáis, pues; más valéis vosotros que muchos pajarillos. <ref>12:7 ''Los cabellos de la cabeza están contados'': {{lib|LU|38|2|3}}.</ref> <ref>12:7 ''Vuestros cabellos están contados'': {{lib|LU|3|3|1}}.</ref><br>
== El que me confesare delante de los hombres ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Os digo que todo aquel que me confesare delante de los hombres, también el Hijo del Hombre le confesará delante de los ángeles de Dios; <ref>12:8 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>12:8 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>12:8 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>12:8 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>12:8 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>12:8 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>12:8-9 ''Confesar delante de los hombres'': {{lib|LU|165|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> mas el que me negare delante de los hombres, será negado delante de los ángeles de Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> A todo aquel que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que blasfemare contra el Espíritu Santo, no le será perdonado. <ref>12:10 ''El pecado imperdonable'': {{lib|LU|165|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cuando os trajeren a las sinagogas, y ante los magistrados y las autoridades, no os preocupéis por cómo o qué habréis de responder, o qué habréis de decir; <ref>12:11-12 ''Testimonio del espíritu interior'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref> <ref>12:11-12 ''El espíritu os dará respuestas'': {{lib|LU|165|3|7}}.</ref> <ref>12:11-12 ''Persecuciones y peligros'': {{lib|LU|176|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> porque el Espíritu Santo os enseñará en la misma hora lo que debáis decir.<br>
== El rico insensato ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Le dijo uno de la multitud: Maestro, di a mi hermano que parta conmigo la herencia. <ref>12:13-15 ''El apego a las cosas materiales'': {{lib|LU|165|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas él le dijo: Hombre, ¿quién me ha puesto sobre vosotros como juez o partidor?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y les dijo: Mirad, y guardaos de toda avaricia; porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee. <ref>12:15 ''La felicidad no consiste en posesiones'': {{lib|LU|140|8|17}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> También les refirió una parábola, diciendo: La heredad de un hombre rico había producido mucho. <ref>12:16-19 ''Parábola del hombre rico'': {{lib|LU|165|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no tengo dónde guardar mis frutos?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y dijo: Esto haré: derribaré mis graneros, y los edificaré mayores, y allí guardaré todos mis frutos y mis bienes;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos años; repósate, come, bebe, regocíjate. <ref>12:19 ''Los fariseos llevan sus informes al Sanedrín'': {{lib|LU|172|3|14}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has provisto, ¿de quién será? <ref>12:20-21 ''No hay ricos en el Cielo'': {{lib|LU|165|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico para con Dios. <ref>12:21 ''Lo temporal contra lo espiritual'': {{lib|LU|133|4|6}}.</ref> <ref>12:21,31-34 ''Lo espiritual sobre lo físico'': {{lib|LU|170|2|5}}.</ref><br>
== El afán y la ansiedad ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Dijo luego a sus discípulos: Por tanto os digo: No os afanéis por vuestra vida, qué comeréis; ni por el cuerpo, qué vestiréis. <ref>12:22-23 ''No os angustiéis por el mañana'': {{lib|LU|140|6|13}}.</ref> <ref>12:22-26 ''Dios provee'': {{lib|LU|165|5|2}}.</ref> <ref>12:22-32 ''Tened fe'': {{lib|LU|140|8|8}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> La vida es más que la comida, y el cuerpo que el vestido.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Considerad los cuervos, que ni siembran, ni siegan; que ni tienen despensa, ni granero, y Dios los alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que las aves?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¿Y quién de vosotros podrá con afanarse añadir a su estatura uncodo?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pues si no podéis ni aun lo que es menos, ¿por qué os afanáis por lo demás?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Considerad los lirios, cómo crecen; no trabajan, ni hilan; mas os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos. <ref>12:27-28 ''Oh, hombres de poca fe'': {{lib|LU|165|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y si así viste Dios la hierba que hoy está en el campo, y mañana es echada al horno, ¿cuánto más a vosotros, hombres de poca fe?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Vosotros, pues, no os preocupéis por lo que habéis de comer, ni por lo que habéis de beber, ni estéis en ansiosa inquietud. <ref>12:29-30 ''El Padre provee de las necesidades'': {{lib|LU|165|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque todas estas cosas buscan las gentes del mundo; pero vuestro Padre sabe que tenéis necesidad de estas cosas.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Mas buscad el reino de Dios, y todas estas cosas os serán añadidas. <ref>12:31 ''Busca las verdaderas realidades del espíritu'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>12:31 ''Buscar primero el reino'': {{lib|LU|137|8|8}}.</ref> <ref>12:31 ''Buscar el reino de Dios'': {{lib|LU|195|5|1}}.</ref> <ref>12:31 ''Las necesidades reales serán satisfechas'': {{lib|LU|165|5|3}}.</ref> <ref>12:31 ''Buscad primero el reino'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>12:31 ''Escogiendo la guía divina'': {{lib|LU|110|3|7}}.</ref> <ref>12:31 ''Buscad primero el reino de los cielos'': {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>12:31-32 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>12:31-32 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>12:31-32 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>12:31-32 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>12:31-32 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
== Tesoro en el cielo ==

{{anchor|32}} <small>32</small> No temáis, manada pequeña, porque a vuestro Padre le ha placido daros el reino. <ref>12:32-34 ''Que donde esté vuestro tesoro esté vuestro corazón'': {{lib|LU|165|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Vended lo que poseéis, y dad limosna; haceos bolsas que no se envejezcan, tesoro en los cielos que no se agote, donde ladrón no llega, ni polilla destruye. <ref>12:33-34 ''Un tesoro en el Cielo'': {{lib|LU|165|4|5}}.</ref> <ref>12:33-34 ''Guardad tesoros en el cielo'': {{lib|LU|140|6|11}}.</ref> <ref>12:33-34 ''Sabios espiritualmente'': {{lib|LU|169|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque donde está vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.<br>
== El siervo vigilante ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Estén ceñidos vuestros lomos, y vuestras lámparas encendidas; <ref>12:35-38 ''Parábola: regreso de la boda'': {{lib|LU|165|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> y vosotros sed semejantes a hombres que aguardan a que su señor regrese de las bodas, para que cuando llegue y llame, le abran en seguida.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Bienaventurados aquellos siervos a los cuales su señor, cuando venga, halle velando; de cierto os digo que se ceñirá, y hará que se sienten a la mesa, y vendrá a servirles.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y aunque venga a la segunda vigilia, y aunque venga a la tercera vigilia, si los hallare así, bienaventurados son aquellos siervos.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero sabed esto, que si supiese el padre de familia a qué hora el ladrón había de venir, velaría ciertamente, y no dejaría minar su casa. <ref>12:39-40 ''Cuando menos lo esperéis'': {{lib|LU|165|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Vosotros, pues, también, estad preparados, porque a la hora que no penséis, el Hijo del Hombre vendrá.<br>
== El siervo infiel ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces Pedro le dijo: Señor, ¿dices esta parábola a nosotros, o también a todos? <ref>12:41 ''¿Para quién es la parábola?'': {{lib|LU|165|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y dijo el Señor: ¿Quién es el mayordomo fiel y prudente al cual su señor pondrá sobre su casa, para que a tiempo les dé su ración? <ref>12:42-44 ''El criado puesto a prueba'': {{lib|LU|165|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su señor venga, le halle haciendo así.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> En verdad os digo que le pondrá sobre todos sus bienes.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Mas si aquel siervo dijere en su corazón: Mi señor tarda en venir; y comenzare a golpear a los criados y a las criadas, y a comer y beber y embriagarse, <ref>12:45-46 ''El criado perezoso'': {{lib|LU|165|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> vendrá el señor de aquel siervo en día que éste no espera, y a la hora que no sabe, y le castigará duramente, y le pondrá con los infieles.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Aquel siervo que conociendo la voluntad de su señor, no se preparó, ni hizo conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Mas el que sin conocerla hizo cosas dignas de azotes, será azotado poco; porque a todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le demandará; y al que mucho se le haya confiado, más se le pedirá. <ref>12:48 ''Se te pedirá más'': {{lib|LU|140|3|1}}.</ref> <ref>12:48a-53 ''No habrá paz'': {{lib|LU|165|6|3}}.</ref><br>
== Jesús, causa de división ==

{{anchor|49}} <small>49</small> Fuego vine a echar en la tierra; ¿y qué quiero, si ya se ha encendido?<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> De un bautismo tengo que ser bautizado; y ¡cómo me angustio hasta que se cumpla!<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> ¿Pensáis que he venido para dar paz en la tierra? Os digo: No, sino disensión. <ref>12:51 ''No he venido a traer paz'': {{lib|LU|160|5|10}}.</ref> <ref>12:51 ''No penséis que he venido a traer la paz'': {{lib|LU|52|6|1}}.</ref> <ref>12:51-53 ''No hay paz, sino tristeza sobre la Tierra'': {{lib|LU|150|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Porque de aquí en adelante, cinco en una familia estarán divididos, tres contra dos, y dos contra tres. <ref>12:52-53 ''Los enemigos pueden ser los de la propia casa'': {{lib|LU|154|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Estará dividido el padre contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su suegra.<br>
== ¿Cómo no reconocéis este tiempo? ==

{{anchor|54}} <small>54</small> Decía también a la multitud: Cuando veis la nube que sale del poniente, luego decís: Agua viene; y así sucede. <ref>12:54-56 ''Señales naturales'': {{lib|LU|157|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y cuando sopla el viento del sur, decís: Hará calor; y lo hace.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> ¡Hipócritas! Sabéis distinguir el aspecto del cielo y de la tierra; ¿y cómo no distinguís este tiempo?<br>
== Arréglate con tu adversario ==

{{anchor|57}} <small>57</small> ¿Y por qué no juzgáis por vosotros mismos lo que es justo?<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Cuando vayas al magistrado con tu adversario, procura en el camino arreglarte con él, no sea que te arrastre al juez, y el juez te entregue al alguacil, y el alguacil te meta en la cárcel.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Te digo que no saldrás de allí, hasta que hayas pagado aun la última blanca.<br>
== Referencias ==

<references />
