== Nacimiento de Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció en aquellos días, que se promulgó un edicto de parte de Augusto César, que todo el mundo fuese empadronado. <ref>2:1,3 ''«Contar al pueblo» para los tributos'': {{lib|LU|122|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Este primer censo se hizo siendo Cirenio gobernador de Siria.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> E iban todos para ser empadronados, cada uno a su ciudad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y José subió de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama Belén, por cuanto era de la casa y familia de David; <ref>2:4 ''José no descendía de la línea davídica'': {{lib|LU|122|4|3}}; {{lib|LU|122|4|3}}.</ref> <ref>2:4-5 ''María va a Belén'': {{lib|LU|122|7|3}}.</ref> <ref>2:4-5 ''Vivieron en Nazaret'': {{lib|LU|122|5|9}}.</ref> <ref>2:4-5,16,19 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref> <ref>2:4-7 ''Encarnación de Miguel'': {{lib|LU|119|7|5}}.</ref> <ref>2:4-7,11 ''Cristo Miguel'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> para ser empadronado con María su mujer, desposada con él, la cual estaba encinta.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y aconteció que estando ellos allí, se cumplieron los días de su alumbramiento. <ref>2:6-7 ''Nacimiento de Jesús'': {{lib|LU|119|7|3}}; {{lib|LU|122|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dio a luz a su hijo primogénito, y lo envolvió en pañales, y lo acostó en un pesebre, porque no había lugar para ellos en el mesón. <ref>2:7b ''Alojamiento en el establo'': {{lib|LU|122|7|7}}.</ref><br>
== Los ángeles y los pastores ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Había pastores en la misma región, que velaban y guardaban las vigilias de la noche sobre su rebaño. <ref>2:8-18, 20 ''Ángeles, no pastores'': {{lib|LU|122|8|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y he aquí, se les presentó un ángel del Señor, y la gloria del Señor los rodeó de resplandor; y tuvieron gran temor.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero el ángel les dijo: No temáis; porque he aquí os doy nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el Señor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Esto os servirá de señal: Hallaréis al niño envuelto en pañales, acostado en un pesebre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y repentinamente apareció con el ángel una multitud de las huestes celestiales, que alababan a Dios, y decían:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¡Gloria a Dios en las alturas, <ref>2:14 ''Paz duradera'': {{lib|LU|5|4|2}}.</ref> <ref>2:14 ''Para conseguir paz, la buena voluntad'': {{lib|LU|134|6|13}}.</ref> <ref>2:14 ''Gloria a Dios en Havona'': {{lib|LU|39|5|5}}; {{lib|LU|39|5|5}}.</ref> <ref>2:14 ''Paz en la Tierra y buena voluntad'': {{lib|LU|160|2|10}}; {{lib|LU|52|6|1}}.</ref> <ref>2:14 ''Predicar la paz y la buena voluntad'': {{lib|LU|139|11|6}}.</ref> <ref>2:14 ''Paz perfecta'': {{lib|LU|100|6|6}}.</ref> <ref>2:14 ''Paz en la Tierra'': {{lib|LU|140|1|3}}.</ref> <ref>2:14b ''Proclamad la paz, la buena voluntad entre los hombres'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref><br>
Y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Sucedió que cuando los ángeles su fueron de ellos al cielo, los pastores se dijeron unos a otros: Pasemos, pues, hasta Belén, y veamos esto que ha sucedido, y que el Señor nos ha manifestado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Vinieron, pues, apresuradamente, y hallaron a María y a José, y al niño acostado en el pesebre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y al verlo, dieron a conocer lo que se les había dicho acerca del niño.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y todos los que oyeron, se maravillaron de lo que los pastores les decían.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero María guardaba todas estas cosas, meditándolas en su corazón.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y volvieron los pastores glorificando y alabando a Dios por todas las cosas que habían oído y visto, como se les había dicho.<br>
== Presentación de Jesús en el templo ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Cumplidos los ocho días para circuncidar al niño, le pusieron por nombre JESÚS, el cual le había sido puesto por el ángel antes que fuese concebido. <ref>2:21 ''Circuncisión y dedicación'': {{lib|LU|122|8|2}}.</ref> <ref>2:21-24 ''Dos ritos'': {{lib|LU|122|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y cuando se cumplieron los días de la purificación de ellos, conforme a la ley de Moisés, le trajeron a Jerusalén para presentarle al Señor <ref>2:22-24 ''«Impureza» de la mujer puérpera'': {{lib|LU|84|4|6}}.</ref> <ref>2:22-24 ''«Pobreza» de José'': {{lib|LU|122|10|2}}.</ref> <ref>2:22-24 ''Redención'': {{lib|LU|122|9|1}}; {{lib|LU|122|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> (como está escrito en la ley del Señor: Todo varón que abriere la matriz será llamado santo al Señor),<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y para ofrecer conforme a lo que se dice en la ley del Señor: Un par de tórtolas, o dos palominos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y he aquí había en Jerusalén un hombre llamado Simeón, y este hombre, justo y piadoso, esperaba la consolación de Israel; y el Espíritu Santo estaba sobre él. <ref>2:25 ''El consuelo de Israel'': {{lib|LU|135|6|2}}.</ref> <ref>2:25 ''Simeón'': {{lib|LU|122|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y le había sido revelado por el Espíritu Santo, que no vería la muerte antes que viese al Ungido del Señor. <ref>2:26 ''Ambos veían a Jesús como el Mesías'': {{lib|LU|122|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y movido por el Espíritu, vino al templo. Y cuando los padres del niño Jesús lo trajeron al templo, para hacer por él conforme al rito de la ley, <ref>2:27a ''Los dos estaban en el Templo'': {{lib|LU|122|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> él le tomó en sus brazos, y bendijo a Dios, diciendo: <ref>2:28 ''Poema de Ana'': {{lib|LU|122|9|4}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Ahora, Señor, despides a tu siervo en paz, <ref>2:29-32 ''Himno de redención'': {{lib|LU|122|9|5}}.</ref><br>
Conforme a tu palabra;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque han visto mis ojos tu salvación,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> La cual has preparado en presencia de todos los pueblos;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Luz para revelación a los gentiles, <ref>2:32 ''Jesús es la luz del mundo'': {{lib|LU|162|5|2}}.</ref> <ref>2:32 ''Luz espiritual'': {{lib|LU|0|6|9}}.</ref> <ref>2:32 ''Luz verdadera'': {{lib|LU|40|5|16}}.</ref> <ref>2:32 ''Iluminados por la verdadera luz'': {{lib|LU|52|1|7}}.</ref> <ref>2:32 ''Luminosidad espiritual'': {{lib|LU|107|4|5}}.</ref><br>
Y gloria de tu pueblo Israel.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y José y su madre estaban maravillados de todo lo que se decía de él. <ref>2:33 ''Los padres se maravillan'': {{lib|LU|122|9|6}}.</ref> <ref>2:33-34,43 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y los bendijo Simeón, y dijo a su madre María: He aquí, éste está puesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel, y para señal que será contradicha<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> (y una espada traspasará tu misma alma), para que sean revelados los pensamientos de muchos corazones.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Estaba también allí Ana, profetisa, hija de Fanuel, de la tribu de Aser, de edad muy avanzada, pues había vivido con su marido siete años desde su virginidad, <ref>2:36-38 ''Ana'': {{lib|LU|122|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> y era viuda hacía ochenta y cuatro años; y no se apartaba del templo, sirviendo de noche y de día con ayunos y oraciones.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Esta, presentándose en la misma hora, daba gracias a Dios, y hablaba del niño a todos los que esperaban la redención en Jerusalén.<br>
== El regreso a Nazaret ==

{{anchor|39}} <small>39</small> Después de haber cumplido con todo lo prescrito en la ley del Señor, volvieron a Galilea, a su ciudad de Nazaret. <ref>2:39 ''Viaje a Nazaret'': {{lib|LU|123|0|6}}.</ref> <ref>2:39 ''Llegada a Nazaret'': {{lib|LU|123|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y el niño crecía y se fortalecía, y se llenaba de sabiduría; y la gracia de Dios era sobre él. <ref>2:40 ''La gracia del Señor Jesucristo'': {{lib|LU|121|8|8}}.</ref> <ref>2:40 ''Salud de Jesús'': {{lib|LU|123|1|2}}.</ref> <ref>2:40 ''Espíritu de sabiduría'': {{lib|LU|36|5|12}}.</ref><br>
== El niño Jesús en el templo ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Iban sus padres todos los años a Jerusalén en la fiesta de la pascua;<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> y cuando tuvo doce años, subieron a Jerusalén conforme a la costumbre de la fiesta. <ref>2:42 ''Viaje a Jerusalén'': {{lib|LU|124|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Al regresar ellos, acabada la fiesta, se quedó el niño Jesús en Jerusalén, sin que lo supiesen José y su madre. <ref>2:43 ''Los padres marchan sin Jesús'': {{lib|LU|125|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y pensando que estaba entre la compañía, anduvieron camino de un día; y le buscaban entre los parientes y los conocidos; <ref>2:44 ''Los padres descubren que Jesús no está'': {{lib|LU|125|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> pero como no le hallaron, volvieron a Jerusalén buscándole. <ref>2:45 ''Los padres regresan y le buscan'': {{lib|LU|125|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y aconteció que tres días después le hallaron en el templo, sentado en medio de los doctores de la ley, oyéndoles y preguntándoles. <ref>2:46 ''Encuentran a Jesús'': {{lib|LU|125|6|4}}.</ref> <ref>2:46 ''El tercer día en el templo'': {{lib|LU|125|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y todos los que le oían, se maravillaban de su inteligencia y de sus respuestas. <ref>2:47 ''Provocando preguntas'': {{lib|LU|125|5|2|125:5.2-7}}.</ref> <ref>2:47 ''Maravillados con su inteligencia'': {{lib|LU|125|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Cuando le vieron, se sorprendieron; y le dijo su madre: Hijo, ¿por qué nos has hecho así? He aquí, tu padre y yo te hemos buscado con angustia. <ref>2:48 ''La regañina de María'': {{lib|LU|125|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Entonces él les dijo: ¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar? <ref>2:49 ''Los asuntos de mi Padre'': {{lib|LU|119|6|5}}.</ref> <ref>2:49 ''Los asuntos del Padre'': {{lib|LU|100|7|12}}.</ref> <ref>2:49 ''Los asuntos de mi Padre, otros reinos'': {{lib|LU|144|6|3}}.</ref> <ref>2:49 ''Ha llegado la hora'': {{lib|LU|124|6|15}}.</ref> <ref>2:49 ''Los asuntos de su Padre'': {{lib|LU|126|3|10}}; {{lib|LU|126|3|5}}.</ref> <ref>2:49 ''Relacionada con los asuntos de su Padre'': {{lib|LU|127|5|4}}.</ref> <ref>2:49 ''Respuesta de Jesús'': {{lib|LU|125|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Mas ellos no entendieron las palabras que les habló. <ref>2:50-51 ''Regreso a Galilea'': {{lib|LU|125|6|10}}.</ref><br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y descendió con ellos, y volvió a Nazaret, y estaba sujeto a ellos. Y su madre guardaba todas estas cosas en su corazón.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y Jesús crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia para con Dios y los hombres. <ref>2:52 ''Jesús creció en el favor de los hombres y de Dios'': {{lib|LU|126|1|7}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
