== Jesús ora por sus discípulos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estas cosas habló Jesús, y levantando los ojos al cielo, dijo: Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también tu Hijo te glorifique a ti; <ref>17:1,4 ''Padre e Hijo glorificados'': {{lib|LU|180|0|3}}.</ref> <ref>17:1-10,25-26 ''Para revelar sus naturalezas combinadas'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>17:1a ''Levantó sus ojos y oró'': {{lib|LU|182|1|2}}.</ref> <ref>17:1b-5 ''Oración: parte 1'': {{lib|LU|182|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> como le has dado potestad sobre toda carne, para que dé vida eterna a todos los que le diste. <ref>17:2 ''A todos cuantos le recibieron'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>17:2,3 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>17:2,10 ''Asociación con el Padre'': {{lib|LU|161|2|9}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>17:2-3 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>17:2-3 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Yo soy la realidad de la vida sin fin'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Quien siga al espíritu vivirá para siempre'': {{lib|LU|146|3|7}}; {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Jesús controla toda la «vida»'': {{lib|LU|190|0|2}}.</ref> <ref>17:2-3 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado. <ref>17:3 ''Dios único'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref> <ref>17:3 ''Dios es uno'': {{lib|LU|56|4|4}}.</ref> <ref>17:3 ''Un único Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|92|5|8}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>17:3 ''El Señor nuestro Dios es un solo Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>17:3 ''El Señor es un único Dios'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref> <ref>17:3 ''No hay Dios aparte de ti'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>17:3 ''Dios es uno solo'': {{lib|LU|1|7|6}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que hiciese. <ref>17:4 ''Vivir sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|4|1}}.</ref> <ref>17:4 ''Jesús decide vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|8|3}}.</ref> <ref>17:4 ''Jesús vino a hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>17:4 ''He hecho la vountad del Padre'': {{lib|LU|180|3|9}}.</ref> <ref>17:4 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>17:4 ''Jesús ha terminado el trabajo del Padre'': {{lib|LU|178|3|4}}.</ref> <ref>17:4 ''Que no se haga mi voluntad sino la tuya'': {{lib|LU|136|4|4}}.</ref> <ref>17:4 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>17:4 ''Capaz de finalizar mi obra'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>17:4 ''Jesús vive sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|1}}.</ref> <ref>17:4 ''Someterse a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|10|1}}.</ref> <ref>17:4 ''Jesús dedicado a vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>17:4 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>17:4 ''Jesús vivió la voluntad del Padre'': {{lib|LU|119|8|4}}; {{lib|LU|141|7|11}}.</ref> <ref>17:4 ''Sometido a la voluntad de mi Padre'': {{lib|LU|128|7|2}}.</ref> <ref>17:4 ''Hacer la voluntad del Padre, «trabajar»'': {{lib|LU|143|6|1}}.</ref> <ref>17:4 ''Jesús hizo la voluntad del Padre'': {{lib|LU|183|1|1}}; {{lib|LU|196|0|10}}; {{lib|LU|196|0|14}}.</ref> <ref>17:4 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>17:4 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>17:4 ''Revelar la voluntad del Padre Universal'': {{lib|LU|120|0|4}}.</ref> <ref>17:4 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>17:4 ''El trabajo está terminado'': {{lib|LU|181|2|3}}.</ref> <ref>17:4 ''Jesús hizo la voluntad de Dios'': {{lib|LU|109|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ahora pues, Padre, glorifícame tú al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese. <ref>17:5 ''Antes de que Abraham fuera, yo soy'': {{lib|LU|157|6|11}}.</ref> <ref>17:5 ''Glorifícame con tu propio ser'': {{lib|LU|6|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; tuyos eran, y me los diste, y han guardado tu palabra. <ref>17:6,25-26 ''Hijos Paradisíacos'': {{lib|LU|10|1|6}}.</ref> <ref>17:6-12a ''Oración: parte 2'': {{lib|LU|182|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ahora han conocido que todas las cosas que me has dado, proceden de ti; <ref>17:7-9,25-26 ''Realzar la revelación de Dios'': {{lib|LU|120|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> porque las palabras que me diste, les he dado; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que tú me enviaste. <ref>17:8,25-26 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>17:8,25-26 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>17:8,25-26 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>17:8,25-26 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>17:8,25-26 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>17:8,25-26 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>17:8-10 ''Mostrar su trabajo conjunto'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y todo lo mío es tuyo, y lo tuyo mío; y he sido glorificado en ellos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y ya no estoy en el mundo; mas éstos están en el mundo, y yo voy a ti. Padre santo, a los que me has dado, guárdalos en tu nombre, para que sean uno, así como nosotros. <ref>17:11,21-22 ''El Padre y el Hijo son uno'': {{lib|LU|1|5|6}}; {{lib|LU|32|3|6}}; {{lib|LU|33|1|4}}; {{lib|LU|6|8|3}}.</ref> <ref>17:11,21-22 ''Jesús y el Padre son uno'': {{lib|LU|161|1|8}}; {{lib|LU|161|2|9}}; {{lib|LU|184|4|6}}; {{lib|LU|184|4|6}}.</ref> <ref>17:11,21-22 ''El Verbo y Dios'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>17:11,21-22 ''Jesús y el Padre son uno solo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>17:11,21-22 ''El Padre y yo somos uno'': {{lib|LU|153|2|11}}; {{lib|LU|157|6|13}}; {{lib|LU|164|5|2}}.</ref> <ref>17:11,21-22 ''Blasfemo: dice ser igual a Dios'': {{lib|LU|169|0|5}}.</ref> <ref>17:11,21-22 ''Unidad de Jesús con el Padre'': {{lib|LU|196|2|2}}.</ref> <ref>17:11b,21-23a ''Jesús, Dios y hombre'': {{lib|LU|120|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los que me diste, yo los guardé, y ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición, para que la Escritura se cumpliese. <ref>17:12b ''La oración de Jesús y la mención a Judas'': {{lib|LU|182|2|4}}.</ref> <ref>17:12c ''Oración: parte 3'': {{lib|LU|182|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero ahora voy a ti; y hablo esto en el mundo, para que tengan mi gozo cumplido en sí mismos. <ref>17:13b-19 ''Oración: parte 4'': {{lib|LU|182|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Yo les he dado tu palabra; y el mundo los aborreció, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Santifícalos en tu verdad; tu palabra es verdad.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Como tú me enviaste al mundo, así yo los he enviado al mundo. <ref>17:18 ''El evangelio por todo el mundo'': {{lib|LU|176|2|3}}.</ref> <ref>17:18 ''Id predicad el evangelio a todos'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>17:18 ''Proclamar el evangelio al mundo'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>17:18 ''Como el Padre me envió, así os envío'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref> <ref>17:18 ''Encargo de predicar por el mundo'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref> <ref>17:18 ''El gran mandato'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>17:18 ''Enseñad el amor de Dios al mundo'': {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>17:18 ''La gran asignación'': {{lib|LU|190|3|1}}; {{lib|LU|190|4|1}}; {{lib|LU|191|4|4}}; {{lib|LU|191|5|3}}; {{lib|LU|191|5|3}}; {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>17:18 ''Salir a predicar el amor de Dios'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>17:18 ''Id por todo el mundo predicando este evangelio'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>17:18 ''Así os envío yo'': {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}.</ref> <ref>17:18 ''Proclamación del nuevo evangelio'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>17:18 ''El gran encargo'': {{lib|LU|165|6|3}}; {{lib|LU|178|1|14}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y por ellos yo me santifico a mí mismo, para que también ellos sean santificados en la verdad.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos, <ref>17:20-21 ''Yo soy el Padre Infinito de sus hijos'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>17:20-26 ''Oración: parte 5'': {{lib|LU|182|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste. <ref>17:21 ''Armonía apostólica'': {{lib|LU|141|5|1}}.</ref> <ref>17:21 ''El Padre está en el Hijo y el Hijo en nosotros'': {{lib|LU|180|4|2}}.</ref> <ref>17:21 ''Dios parece estar en él'': {{lib|LU|161|2|9}}.</ref> <ref>17:21,25 ''El Padre me envió'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El reino dentro de ti'': {{lib|LU|170|1|8}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Espíritu de Dios en el hombre'': {{lib|LU|34|6|7}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}; {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El espíritu de mi Padre y el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|137|8|7}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El Reino de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>17:21-23 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>17:21-23 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> La gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, así como nosotros somos uno. <ref>17:22-23 ''Dios ama incluso a los perversos'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>17:22-23 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>17:22-23 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>17:22-23 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>17:22-23 ''Amor divino'': {{lib|LU|117|1|8}}.</ref> <ref>17:22-23 ''Dios ama a cada criatura como a un hijo'': {{lib|LU|118|10|5}}.</ref> <ref>17:22-23 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado a ellos como también a mí me has amado. <ref>17:23,26 ''Amor paternal'': {{lib|LU|140|5|1}}; {{lib|LU|140|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, también ellos estén conmigo, para que vean mi gloria que me has dado; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo. <ref>17:24 ''Estaréis conmigo'': {{lib|LU|180|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido, y éstos han conocido que tú me enviaste.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y les he dado a conocer tu nombre, y lo daré a conocer aún, para que el amor con que me has amado, esté en ellos, y yo en ellos.<br>
== Referencias ==

<references />
