== Los obreros de la viña ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Porque el reino de los cielos es semejante a un hombre, padre de familia, que salió por la mañana a contratar obreros para su viña. <ref>20:1 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>20:1 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>20:1 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>20:1 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>20:1 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>20:1 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>20:1-7 ''Parábola del propietario'': {{lib|LU|163|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y habiendo convenido con los obreros en un denario al día, los envió a su viña.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Saliendo cerca de la hora tercera del día, vio a otros que estaban en la plaza desocupados;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y les dijo: Id también vosotros a mi viña, y os daré lo que sea justo. Y ellos fueron.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Salió otra vez cerca de las horas sexta y novena, e hizo lo mismo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y saliendo cerca de la hora undécima, halló a otros que estaban desocupados; y les dijo: ¿Por qué estáis aquí todo el día desocupados?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Le dijeron: Porque nadie nos ha contratado. El les dijo: Id también vosotros a la viña, y recibiréis lo que sea justo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando llegó la noche, el señor de la viña dijo a su mayordomo: Llama a los obreros y págales el jornal, comenzando desde los postreros hasta los primeros. <ref>20:8-12 ''Parábola del propietario (cont.)'': {{lib|LU|163|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y al venir los que habían ido cerca de la hora undécima, recibieron cada uno un denario.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Al venir también los primeros, pensaron que habían de recibir más; pero también ellos recibieron cada uno un denario.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y al recibirlo, murmuraban contra el padre de familia,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> diciendo: Estos postreros han trabajado una sola hora, y los has hecho iguales a nosotros, que hemos soportado la carga y el calor del día.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El, respondiendo, dijo a uno de ellos: Amigo, no te hago agravio; ¿no conviniste conmigo en un denario? <ref>20:13-15 ''Parable of householder (cont.)'': {{lib|LU|163|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Toma lo que es tuyo, y vete; pero quiero dar a este postrero, como a ti.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿No me es lícito hacer lo que quiero con lo mío? ¿O tienes tú envidia, porque yo soy bueno?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así, los primeros serán postreros, y los postreros, primeros; porque muchos son llamados, mas pocos escogidos. <ref>20:16 ''Muchos primeros serán últimos, y últimos los primeros'': {{lib|LU|166|3|5}}.</ref> <ref>20:16 ''Muchos que son los primeros serán los últimos'': {{lib|LU|163|3|4}}.</ref> <ref>20:16 ''El último se convierte en el primero'': {{lib|LU|41|10|5}}.</ref><br>
== Nuevamente Jesús anuncia su muerte ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Subiendo Jesús a Jerusalén, tomó a sus doce discípulos aparte en el camino, y les dijo: <ref>20:17-19 ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref> <ref>20:17-19 ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>20:17-19 ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>20:17-19 ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>20:17-19 ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref> <ref>20:17-19 ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a muerte;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y le entregarán a los gentiles para que le escarnezcan, le azoten, y le crucifiquen; mas al tercer día resucitará. <ref>20:19 ''Promesa: resucitaré al tercer día'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>20:19 ''Resucitar al tercer día'': {{lib|LU|171|4|8}}; {{lib|LU|186|3|4}}.</ref><br>
== Petición de Santiago y de Juan ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces se le acercó la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, postrándose ante él y pidiéndole algo. <ref>20:20-21 ''La madre solicita los puestos de honor'': {{lib|LU|171|0|4}}.</ref> <ref>20:20-21,23 ''La petición de la madre'': {{lib|LU|139|3|8}}.</ref> <ref>20:20-22 ''¿Serás capaz de beber mi copa?'': {{lib|LU|181|2|15}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El le dijo: ¿Qué quieres? Ella le dijo: Ordena que en tu reino se sienten estos dos hijos míos, el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Jesús respondiendo, dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber del vaso que yo he de beber, y ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? Y ellos le dijeron: Podemos. <ref>20:22-23 ''Beber la copa'': {{lib|LU|20|6|7}}.</ref> <ref>20:22-23 ''Preparado para beber la copa'': {{lib|LU|139|3|8}}.</ref> <ref>20:22-23 ''Jesús deniega la petición'': {{lib|LU|171|0|5}}.</ref> <ref>20:22-23 ''Beber el cáliz amargo'': {{lib|LU|136|9|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El les dijo: A la verdad, de mi vaso beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados; pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado por mi Padre.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando los diez oyeron esto, se enojaron contra los dos hermanos. <ref>20:24 ''Enfadaste a tus hermanos'': {{lib|LU|181|2|15}}.</ref> <ref>20:24-28 ''Jesús calma a los apóstoles'': {{lib|LU|171|0|6}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces Jesús, llamándolos, dijo: Sabéis que los gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y los que son grandes ejercen sobre ellas potestad.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mas entre vosotros no será así, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor, <ref>20:26 ''El más grande debe ser el más servicial'': {{lib|LU|158|6|3}}.</ref> <ref>20:26 ''Ayudad a los afligios'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref> <ref>20:26-27 ''Quién será el más grande'': {{lib|LU|41|10|5}}.</ref> <ref>20:26-27 ''Quién es el más grande'': {{lib|LU|158|8|1}}; {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>20:26-27 ''El grande es el servidor de todos'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref> <ref>20:26-27 ''Quién es más grande: el servidor'': {{lib|LU|175|1|10}}.</ref> <ref>20:26-27 ''Quien quiera ser el más grande, que sea el servidor'': {{lib|LU|56|10|14}}.</ref> <ref>20:26-27 ''Ser grande por el ministerio'': {{lib|LU|140|1|6}}.</ref> <ref>20:26-27 ''El más grande sea el más servicial'': {{lib|LU|28|6|18}}.</ref> <ref>20:26-27 ''Un servicio amoroso'': {{lib|LU|170|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y el que quiera ser el primero entre vosotros será vuestro siervo;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos. <ref>20:28 ''Jesús vino para servir'': {{lib|LU|157|6|9}}.</ref> <ref>20:28 ''Contra la idea de la expiación del pecado'': {{lib|LU|186|5|7}}.</ref><br>
== Dos ciegos reciben la vista ==

{{anchor|29}} <small>29</small> Al salir ellos de Jericó, le seguía una gran multitud. <ref>20:29 ''Los seguidores llegan a Jericó'': {{lib|LU|171|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y dos ciegos que estaban sentados junto al camino, cuando oyeron que Jesús pasaba, clamaron, diciendo: ¡Señor, Hijo de David, ten misericordia de nosotros! <ref>20:30 ''Mientras pasaba'': {{lib|LU|171|7|5}}; {{lib|LU|171|7|9}}.</ref> <ref>20:30-31 ''El hombre ciego es reprendido'': {{lib|LU|171|5|2}}.</ref> <ref>20:30-31 ''Linaje de David'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref> <ref>20:30-34 ''Curados por la fe'': {{lib|LU|175|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y la gente les reprendió para que callasen; pero ellos clamaban más, diciendo: ¡Señor, Hijo de David, ten misericordia de nosotros!<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y deteniéndose Jesús, los llamó, y les dijo: ¿Qué queréis que os haga? <ref>20:32-34 ''La vista restaurada por la fe'': {{lib|LU|171|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Ellos le dijeron: Señor, que sean abiertos nuestros ojos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces Jesús, compadecido, les tocó los ojos, y en seguida recibieron la vista; y le siguieron.<br>
== Referencias ==

<references />
