== Jesús sana a un leproso ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando descendió Jesús del monte, le seguía mucha gente. <ref>8:1-3 ''Curación del leproso'': {{lib|LU|146|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y he aquí vino un leproso y se postró ante él, diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Jesús extendió la mano y le tocó, diciendo: Quiero; sé limpio. Y al instante su lepra desapareció.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces Jesús le dijo: Mira, no lo digas a nadie; sino ve, muéstrate al sacerdote, y presenta la ofrenda que ordenó Moisés, para testimonio a ellos. <ref>8:4 ''«No hables de tu curación»'': {{lib|LU|146|4|4}}.</ref> <ref>8:4 ''No se lo digáis a nadie'': {{lib|LU|149|1|2}}.</ref> <ref>8:4 ''Que no contaran nada sobre el acortamiento del tiempo'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref><br>
== Jesús sana al siervo de un centurión ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Entrando Jesús en Capernaum, vino a él un centurión, rogándole, <ref>8:5-6 ''El sirviente del centurión'': {{lib|LU|147|1|1}}.</ref> <ref>8:5-10,13 ''Curados por la fe'': {{lib|LU|175|1|1}}.</ref> <ref>8:5-13 ''Oficial romano, un hombre piadoso'': {{lib|LU|129|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y diciendo: Señor, mi criado está postrado en casa, paralítico, gravemente atormentado. <ref>8:6b ''La curación a la puesta de sol'': {{lib|LU|145|3|10}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Jesús le dijo: Yo iré y le sanaré. <ref>8:7-9 ''La fe del centurión'': {{lib|LU|147|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Respondió el centurión y dijo: Señor, no soy digno de que entres bajo mi techo; solamente dí la palabra, y mi criado sanará.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque también yo soy hombre bajo autoridad, y tengo bajo mis órdenes soldados; y digo a éste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y lo hace.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Al oírlo Jesús, se maravilló, y dijo a los que le seguían: De cierto os digo, que ni aun en Israel he hallado tanta fe. <ref>8:10 ''Jesús se maravilla de la fe'': {{lib|LU|147|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y os digo que vendrán muchos del oriente y del occidente, y se sentarán con Abraham e Isaac y Jacob en el reino de los cielos; <ref>8:11 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>8:11 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>8:11 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>8:11 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>8:11 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>8:11 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>8:11-12 ''Muchos vendrán'': {{lib|LU|140|1|2}}.</ref> <ref>8:11-12 ''Los perdedores verán a otros comer juntos'': {{lib|LU|166|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> mas los hijos del reino serán echados a las tinieblas de afuera; allí será el lloro y el crujir de dientes.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Jesús dijo al centurión: Ve, y como creíste, te sea hecho. Y su criado fue sanado en aquella misma hora. <ref>8:13 ''La curación del sirviente'': {{lib|LU|147|1|3}}.</ref><br>
== Jesús sana a la suegra de Pedro ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Vino Jesús a casa de Pedro, y vio a la suegra de éste postrada en cama, con fiebre. <ref>8:14 ''La mujer de Simón y su suegra'': {{lib|LU|139|2|1}}.</ref> <ref>8:14-15 ''La suegra de Pedro, enferma'': {{lib|LU|145|2|15}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tocó su mano, y la fiebre la dejó; y ella se levantó, y les servía.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y cuando llegó la noche, trajeron a él muchos endemoniados; y con la palabra echó fuera a los demonios, y sanó a todos los enfermos; <ref>8:16 ''La multitud a la puesta de sol'': {{lib|LU|145|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isaías, cuando dijo: El mismo tomó nuestras enfermedades, y llevó nuestras dolencias. <ref>8:17 ''Profecía mesiánica: Is 53:4'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>8:17 ''Citas de profecías Is 53:4'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref><br>
== Los que querían seguir a Jesús ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Viéndose Jesús rodeado de mucha gente, mandó pasar al otro lado. <ref>8:18 ''Cruzando al otro lado del lago'': {{lib|LU|151|5|1}}.</ref> <ref>8:18-22 ''Tres hombres rehusaron la llamada'': {{lib|LU|149|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y vino un escriba y le dijo: Maestro, te seguiré adondequiera que vayas. <ref>8:19 ''El Maestro'': {{lib|LU|129|1|11}}.</ref> <ref>8:19 ''La gente le llamaba maestro'': {{lib|LU|149|2|12}}.</ref> <ref>8:19-22 ''Enterrar al padre antes que seguir a Jesús'': {{lib|LU|163|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Jesús le dijo: Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar su cabeza. <ref>8:20 ''Hijo del Hombre'': {{lib|LU|126|3|6}}; {{lib|LU|128|1|2}}.</ref> <ref>8:20 ''Ningún lugar donde reposar la cabeza'': {{lib|LU|154|7|2}}.</ref> <ref>8:20 ''El Hijo del Hombre'': {{lib|LU|135|5|7}}; {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>8:20 ''Los zorros tienen guaridas'': {{lib|LU|157|6|12}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Otro de sus discípulos le dijo: Señor, permíteme que vaya primero y entierre a mi padre. <ref>8:21-22 ''Compromiso total'': {{lib|LU|171|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Jesús le dijo: Sígueme; deja que los muertos entierren a sus muertos. <ref>8:22 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref><br>
== Jesús calma la tempestad ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Y entrando él en la barca, sus discípulos le siguieron. <ref>8:23-24a ''La violenta tempestad'': {{lib|LU|151|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y he aquí que se levantó en el mar una tempestad tan grande que las olas cubrían la barca; pero él dormía. <ref>8:24-25 ''Jesús duerme y es despertado'': {{lib|LU|151|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y vinieron sus discípulos y le despertaron, diciendo: ¡Señor, sálvanos, que perecemos!<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El les dijo: ¿Por qué teméis, hombres de poca fe? Entonces, levantándose, reprendió a los vientos y al mar; y se hizo grande bonanza. <ref>8:26 ''Oh, hombres de poca fe'': {{lib|LU|165|5|3}}.</ref> <ref>8:26-27 ''Tranquiliza a los apóstoles, la tormenta cesa'': {{lib|LU|151|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y los hombres se maravillaron, diciendo: ¿Qué hombre es éste, que aun los vientos y el mar le obedecen?<br>
== Los endemoniados gadarenos ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Cuando llegó a la otra orilla, a la tierra de los gadarenos, vinieron a su encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros, feroces en gran manera, tanto que nadie podía pasar por aquel camino. <ref>8:28-32 ''El origen del evangelio del predicador'': {{lib|LU|159|2|4}}.</ref> <ref>8:28a ''Llegada a Jeresa (Gadara)'': {{lib|LU|151|6|1}}.</ref> <ref>8:28b ''El lunático les aborda'': {{lib|LU|151|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y clamaron diciendo: ¿Qué tienes con nosotros, Jesús, Hijo de Dios? ¿Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo? <ref>8:29 ''El lunático reconoce a Jesús'': {{lib|LU|151|6|4}}.</ref> <ref>8:29 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>8:29 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>8:29 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Estaba paciendo lejos de ellos un hato de muchos cerdos. <ref>8:30-33 ''La leyenda acerca de los cerdos poseídos'': {{lib|LU|151|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y los demonios le rogaron diciendo: Si nos echas fuera, permítenos ir a aquel hato de cerdos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> El les dijo: Id. Y ellos salieron, y se fueron a aquel hato de cerdos; y he aquí, todo el hato de cerdos se precipitó en el mar por un despeñadero, y perecieron en las aguas. <ref>8:32a ''Jesús «cura» al lunático'': {{lib|LU|151|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y los que los apacentaban huyeron, y viniendo a la ciudad, contaron todas las cosas, y lo que había pasado con los endemoniados.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y toda la ciudad salió al encuentro de Jesús; y cuando le vieron, le rogaron que se fuera de sus contornos. <ref>8:34 ''La reacción de los lugareños'': {{lib|LU|151|6|7}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
