== El hombre de la mano seca ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Otra vez entró Jesús en la sinagoga; y había allí un hombre que tenía seca una mano. <ref>3:1-5 ''Cura en sábado'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref> <ref>3:1-5a ''El hombre con una mano seca'': {{lib|LU|148|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le acechaban para ver si en el día de reposo le sanaría, a fin de poder acusarle.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces dijo al hombre que tenía la mano seca: Levántate y ponte en medio.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y les dijo: ¿Es lícito en los días de reposo hacer bien, o hacer mal; salvar la vida, o quitarla? Pero ellos callaban.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces, mirándolos alrededor con enojo, entristecido por la dureza de sus corazones, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y él la extendió, y la mano le fue restaurada sana. <ref>3:5b-6 ''La mano queda curada'': {{lib|LU|148|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y salidos los fariseos, tomaron consejo con los herodianos contra él para destruirle.<br>
== La multitud a la orilla del mar ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Mas Jesús se retiró al mar con sus discípulos, y le siguió gran multitud de Galilea. Y de Judea, <ref>3:7-8 ''Curaciones'': {{lib|LU|149|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán, y de los alrededores de Tiro y de Sidón, oyendo cuán grandes cosas hacía, grandes multitudes vinieron a él.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo a sus discípulos que le tuviesen siempre lista la barca, a causa del gentío, para que no le oprimiesen.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque había sanado a muchos; de manera que por tocarle, cuantos tenían plagas caían sobre él.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y los espíritus inmundos, al verle, se postraban delante de él, y daban voces, diciendo: Tú eres el Hijo de Dios. <ref>3:11 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>3:11 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>3:11 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas él les reprendía mucho para que no le descubriesen.<br>
== Elección de los doce apóstoles ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Después subió al monte, y llamó a sí a los que él quiso; y vinieron a él. <ref>3:13 ''Simón renombrado como Pedro'': {{lib|LU|139|2|2}}.</ref> <ref>3:13-14 ''Consagración y comisión'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y estableció a doce, para que estuviesen con él, y para enviarlos a predicar, <ref>3:14-15 ''Los apóstoles se reúnen'': {{lib|LU|150|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y que tuviesen autoridad para sanar enfermedades y para echar fuera demonios: <ref>3:15 ''Ayudad a los enfermos'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> a Simón, a quien puso por sobrenombre Pedro; <ref>3:16-19 ''Nombres bíblicos de los apóstoles'': {{lib|LU|138|2|2}}.</ref> <ref>3:16-19 ''Los apóstoles son nominados'': {{lib|LU|150|4|1}}.</ref> <ref>3:16-19 ''Los doce apóstoles'': {{lib|LU|139|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan hermano de Jacobo, a quienes apellidó Boanerges, esto es, Hijos del trueno; <ref>3:17 ''Hijos del trueno'': {{lib|LU|139|3|1}}; {{lib|LU|139|3|5}}; {{lib|LU|181|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> a Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Jacobo hijo de Alfeo, Tadeo, Simón el cananista, <ref>3:18 ''También llamados Tadeo y Lebeo'': {{lib|LU|139|10|5}}.</ref> <ref>3:18 ''La admisión de Simón Celotes'': {{lib|LU|139|11|1}}.</ref> <ref>3:18 ''Tomás Dídimo'': {{lib|LU|139|8|1}}.</ref> <ref>3:18 ''Natanael Bartolomé'': {{lib|LU|139|6|9}}.</ref> <ref>3:18 ''Mateo Leví, publicano'': {{lib|LU|139|7|1}}.</ref> <ref>3:18 ''Los gemelos Alfeo, Santiago y Judas'': {{lib|LU|139|10|1}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y Judas Iscariote, el que le entregó. Y vinieron a casa. <ref>3:19 ''La elección de Judas Iscariote'': {{lib|LU|139|12|1}}.</ref><br>
== La blasfemia contra el Espíritu Santo ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Y se agolpó de nuevo la gente, de modo que ellos ni aun podían comer pan.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Cuando lo oyeron los suyos, vinieron para prenderle; porque decían: Está fuera de sí. <ref>3:21 ''La familia de Jesús creía que estaba fuera de sí'': {{lib|LU|138|9|2}}.</ref> <ref>3:21 ''Jesús visto como fuera de sí'': {{lib|LU|141|7|8}}.</ref> <ref>3:21 ''Muchos creían que Jesús estaba loco'': {{lib|LU|137|8|18}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero los escribas que habían venido de Jerusalén decían que tenía a Beelzebú, y que por el príncipe de los demonios echaba fuera los demonios. <ref>3:22 ''Príncipe de los demonios'': {{lib|LU|177|4|3}}.</ref> <ref>3:22 ''Belcebú: ser intermedio rebelde'': {{lib|LU|53|1|5}}.</ref> <ref>3:22 ''Aliado con los demonios'': {{lib|LU|169|0|7}}.</ref> <ref>3:22 ''Belcebú'': {{lib|LU|77|7|4}}.</ref> <ref>3:22,30 ''Un fariseo dice que Belcebú lo curó'': {{lib|LU|153|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y habiéndolos llamado, les decía en parábolas: ¿Cómo puede Satanás echar fuera a Satanás? <ref>3:23-30 ''Una casa dividida no puede prevalecer'': {{lib|LU|153|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Si un reino está dividido contra sí mismo, tal reino no puede permanecer. <ref>3:24-25 ''Una casa dividida'': {{lib|LU|195|10|11}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y si una casa está dividida contra sí misma, tal casa no puede permanecer.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y si Satanás se levanta contra sí mismo, y se divide, no puede permanecer, sino que ha llegado su fin.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Ninguno puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes, si antes no le ata, y entonces podrá saquear su casa.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> De cierto os digo que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres, y las blasfemias cualesquiera que sean;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> pero cualquiera que blasfeme contra el Espíritu Santo, no tiene jamás perdón, sino que es reo de juicio eterno. <ref>3:29 ''No sobrevimiento'': {{lib|LU|49|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque ellos habían dicho: Tiene espíritu inmundo.<br>
== La madre y los hermanos de Jesús ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Vienen después sus hermanos y su madre, y quedándose afuera, enviaron a llamarle. <ref>3:31 ''Llega la familia de Jesús'': {{lib|LU|154|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y la gente que estaba sentada alrededor de él le dijo: Tu madre y tus hermanos están afuera, y te buscan. <ref>3:32 ''Le dicen a Jesús que su familia está esperando'': {{lib|LU|154|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El les respondió diciendo: ¿Quién es mi madre y mis hermanos? <ref>3:33-35 ''¿Quién es mi familia?'': {{lib|LU|154|6|5}}.</ref> <ref>3:33-35 ''Jesús usó «la familia de Dios»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y mirando a los que estaban sentados alrededor de él, dijo: He aquí mi madre y mis hermanos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Porque todo aquel que hace la voluntad de Dios, ése es mi hermano, y mi hermana, y mi madre. <ref>3:35 ''Cuando la voluntad del Padre se convierta en vuestra voluntad'': {{lib|LU|141|2|2}}.</ref> <ref>3:35 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>3:35 ''Haced voluntariamente la «voluntad» de Dios'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>3:35 ''La voluntad de Dios'': {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>3:35 ''Hacer la voluntad del Padre de los cielos'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>3:35 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>3:35 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>3:35 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>3:35 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>3:35 ''La hermandad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|140|10|1}}.</ref> <ref>3:35 ''Hermandad espiritual'': {{lib|LU|131|10|7}}; {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>3:35 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>3:35 ''Todos los hombres son hermanos'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>3:35 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>3:35 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>3:35 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>3:35 ''El hermano mayor de los creyentes'': {{lib|LU|170|5|17}}.</ref> <ref>3:35 ''Hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|0|5|10}}; {{lib|LU|195|6|16}}.</ref> <ref>3:35 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>3:35 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>3:35 ''Jesús enseña la acción positiva'': {{lib|LU|159|5|8}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
