{{anchor|1}} <small>1</small> Así que, entonces tomó Pilato a Jesús, y le azotó. <ref>19:1 ''Jesús azotado'': {{lib|LU|185|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y los soldados entretejieron una corona de espinas, y la pusieron sobre su cabeza, y le vistieron con un manto de púrpura; <ref>19:2-3 ''Jesús nunca se irritaba'': {{lib|LU|186|2|10}}.</ref> <ref>19:2-3 ''La flagelación'': {{lib|LU|185|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y le decían: ¡Salve, Rey de los judíos! y le daban de bofetadas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces Pilato salió otra vez, y les dijo: Mirad, os lo traigo fuera, para que entendáis que ningún delito hallo en él. <ref>19:4,6 ''«No he encontrado ninguna culpa en él»'': {{lib|LU|185|8|2}}.</ref> <ref>19:4-5,6b ''Hé aquí al hombre'': {{lib|LU|185|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y salió Jesús, llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Y Pilato les dijo: ¡He aquí el hombre! <ref>19:5 ''Hé aquí al hombre'': {{lib|LU|186|2|11}}.</ref> <ref>19:5 ''¡He aquí al hombre!'': {{lib|LU|100|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando le vieron los principales sacerdotes y los alguaciles, dieron voces, diciendo: ¡Crucifícale! ¡Crucifícale! Pilato les dijo: Tomadle vosotros, y crucificadle; porque yo no hallo delito en él. <ref>19:6a ''¡Crucifícalo!'': {{lib|LU|185|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los judíos le respondieron: Nosotros tenemos una ley, y según nuestra ley debe morir, porque se hizo a sí mismo Hijo de Dios. <ref>19:7-9a ''El sumo sacerdote se encara con Pilatos'': {{lib|LU|185|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando Pilato oyó decir esto, tuvo más miedo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y entró otra vez en el pretorio, y dijo a Jesús: ¿De dónde eres tú? Mas Jesús no le dio respuesta. <ref>19:9b ''Pilatos pregunta a Jesús'': {{lib|LU|185|7|1}}.</ref> <ref>19:9c ''Jesús no contesta'': {{lib|LU|185|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces le dijo Pilato: ¿A mí no me hablas? ¿No sabes que tengo autoridad para crucificarte, y que tengo autoridad para soltarte? <ref>19:10-11 ''El último diálogo con Jesús'': {{lib|LU|185|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Respondió Jesús: Ninguna autoridad tendrías contra mí, si no te fuese dada de arriba; por tanto, el que a ti me ha entregado, mayor pecado tiene. <ref>19:11 ''No hay más poder que Dios'': {{lib|LU|3|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Desde entonces procuraba Pilato soltarle; pero los judíos daban voces, diciendo: Si a éste sueltas, no eres amigo de César; todo el que se hace rey, a César se opone. <ref>19:12-15 ''El último esfuerzo de Jesús'': {{lib|LU|185|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Pilato, oyendo esto, llevó fuera a Jesús, y se sentó en el tribunal en el lugar llamado el Enlosado, y en hebreo Gabata.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Era la preparación de la pascua, y como la hora sexta. Entonces dijo a los judíos: ¡He aquí vuestro Rey!<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero ellos gritaron: ¡Fuera, fuera, crucifícale! Pilato les dijo: ¿A vuestro Rey he de crucificar? Respondieron los principales sacerdotes: No tenemos más rey que César.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así que entonces lo entregó a ellos para que fuese crucificado. Tomaron, pues, a Jesús, y le llevaron. <ref>19:16 ''Pilatos: crucificadle inmediatamente'': {{lib|LU|186|4|1}}.</ref> <ref>19:16 ''Jesús entregado para ser cricificado'': {{lib|LU|186|1|1}}.</ref> <ref>19:16b ''La hora a la que Jesús fue llevado'': {{lib|LU|187|0|4}}.</ref> <ref>19:16b-17 ''Porteamiento de la cruz'': {{lib|LU|187|1|1}}.</ref><br>
== Crucifixión y muerte de Jesús ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Y él, cargando su cruz, salió al lugar llamado de la Calavera, y en hebreo, Gólgota; <ref>19:17 ''Lugar de la crucifixión'': {{lib|LU|187|1|11}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y allí le crucificaron, y con él a otros dos, uno a cada lado, y Jesús en medio. <ref>19:18 ''Jesús crucificado con dos ladrones'': {{lib|LU|187|0|2}}.</ref> <ref>19:18 ''Los dos bandidos'': {{lib|LU|186|4|3}}; {{lib|LU|187|2|4}}.</ref> <ref>19:18a ''La crucifixión'': {{lib|LU|187|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Escribió también Pilato un título, que puso sobre la cruz, el cual decía: JESÚS NAZARENO, REY DE LOS JUDÍOS. <ref>19:19-20 ''El letrero: el rey de los judíos'': {{lib|LU|187|1|2}}; {{lib|LU|187|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y muchos de los judíos leyeron este título; porque el lugar donde Jesús fue crucificado estaba cerca de la ciudad, y el título estaba escrito en hebreo, en griego y en latín.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Dijeron a Pilato los principales sacerdotes de los judíos: No escribas: Rey de los judíos; sino, que él dijo: Soy Rey de los judíos. <ref>19:21-22 ''Pilatos: «lo escrito, escrito está»'': {{lib|LU|187|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Respondió Pilato: Lo que he escrito, he escrito.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Cuando los soldados hubieron crucificado a Jesús, tomaron sus vestidos, e hicieron cuatro partes, una para cada soldado. Tomaron también su túnica, la cual era sin costura, de un solo tejido de arriba abajo. <ref>19:23-24 ''Se reparten sus ropas'': {{lib|LU|187|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces dijeron entre sí: No la partamos, sino echemos suertes sobre ella, a ver de quién será. Esto fue para que se cumpliese la Escritura, que dice: <ref>19:24 ''Profecía mesiánica: Ps 22:18'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
Repartieron entre sí mis vestidos,<br>
Y sobre mi ropa echaron suertes.<br>
Y así lo hicieron los soldados.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Estaban junto a la cruz de Jesús su madre, y la hermana de su madre, María mujer de Cleofas, y María Magdalena. <ref>19:25 ''María y las otras mujeres testigos de la crucifixión'': {{lib|LU|127|5|6}}.</ref> <ref>19:25 ''La fidelidad de las mujeres'': {{lib|LU|150|2|3}}.</ref> <ref>19:25 ''Los que permanecieron en la cruz'': {{lib|LU|187|3|2}}.</ref> <ref>19:25-27 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Cuando vio Jesús a su madre, y al discípulo a quien él amaba, que estaba presente, dijo a su madre: Mujer, he ahí tu hijo. <ref>19:26 ''El discípulo que Jesús amaba'': {{lib|LU|139|4|2}}.</ref> <ref>19:26-27 ''Juan cuidó de María'': {{lib|LU|139|4|10}}.</ref> <ref>19:26-27 ''Se permite a Juan quedarse'': {{lib|LU|183|5|4}}.</ref> <ref>19:26-27 ''Juan asignado a ayudar a la familia'': {{lib|LU|181|2|2}}.</ref> <ref>19:26-27 ''María puesta al cuidado de Juan'': {{lib|LU|187|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Después dijo al discípulo: He ahí tu madre. Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su casa.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Después de esto, sabiendo Jesús que ya todo estaba consumado, dijo, para que la Escritura se cumpliese: Tengo sed. <ref>19:28-30a ''De nuevo «Tengo sed»'': {{lib|LU|187|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y estaba allí una vasija llena de vinagre; entonces ellos empaparon en vinagre una esponja, y poniéndola en un hisopo, se la acercaron a la boca.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Cuando Jesús hubo tomado el vinagre, dijo: Consumado es. Y habiendo inclinado la cabeza, entregó el espíritu. <ref>19:30 ''Hacer la voluntad del Padre, «trabajar»'': {{lib|LU|143|6|1}}.</ref> <ref>19:30 ''Jesús muere en la cruz'': {{lib|LU|187|5|5}}.</ref> <ref>19:30 ''Entregar el alma'': {{lib|LU|86|5|2}}.</ref> <ref>19:30 ''Todo se ha consumado'': {{lib|LU|21|4|5}}.</ref> <ref>19:30 ''Jesús ha terminado el trabajo del Padre'': {{lib|LU|178|3|4}}.</ref> <ref>19:30 ''Capaz de finalizar mi obra'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>19:30 ''Se acabó'': {{lib|LU|187|5|6}}.</ref> <ref>19:30 ''El trabajo está terminado'': {{lib|LU|181|2|3}}.</ref><br>
== El costado de Jesús traspasado ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces los judíos, por cuanto era la preparación de la pascua, a fin de que los cuerpos no quedasen en la cruz en el día de reposo (pues aquel día de reposo era de gran solemnidad), rogaron a Pilato que se les quebrasen las piernas, y fuesen quitados de allí. <ref>19:31ab,42a ''Día de la preparación'': {{lib|LU|187|5|7}}.</ref> <ref>19:31c ''Petición para quebrarles las piernas'': {{lib|LU|187|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Vinieron, pues, los soldados, y quebraron las piernas al primero, y asimismo al otro que había sido crucificado con él.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mas cuando llegaron a Jesús, como le vieron ya muerto, no le quebraron las piernas.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Pero uno de los soldados le abrió el costado con una lanza, y al instante salió sangre y agua.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y el que lo vio da testimonio, y su testimonio es verdadero; y él sabe que dice verdad, para que vosotros también creáis.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliese la Escritura: No será quebrado hueso suyo. <ref>19:36 ''Profecía mesiánica: Ps 34:20'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y también otra Escritura dice: Mirarán al que traspasaron. <ref>19:37 ''Profecía mesiánica: Ps 22:16-17'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
== Jesús es sepultado ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Después de todo esto, José de Arimatea, que era discípulo de Jesús, pero secretamente por miedo de los judíos, rogó a Pilato que le permitiese llevarse el cuerpo de Jesús; y Pilato se lo concedió. Entonces vino, y se llevó el cuerpo de Jesús. <ref>19:38,40a ''Los amigos recuperan el cuerpo'': {{lib|LU|188|0|3}}.</ref> <ref>19:38-40 ''Los creyentes secretos lo harían público'': {{lib|LU|175|4|3}}.</ref> <ref>19:38-42 ''Reconocimiento público'': {{lib|LU|142|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> También Nicodemo, el que antes había visitado a Jesús de noche, vino trayendo un compuesto de mirra y de áloes, como cien libras. <ref>19:39 ''Nicodemo'': {{lib|LU|164|2|1}}.</ref> <ref>19:39-42a ''Embalsamamiento y enterramiento'': {{lib|LU|188|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Tomaron, pues, el cuerpo de Jesús, y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas, según es costumbre sepultar entre los judíos.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y en el lugar donde había sido crucificado, había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo, en el cual aún no había sido puesto ninguno. <ref>19:41,42b ''Enterrado en una tumba nueva'': {{lib|LU|188|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Allí, pues, por causa de la preparación de la pascua de los judíos, y porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron a Jesús.<br>
== Referencias ==

<references />
