== Elección de los doce apóstoles ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces llamando a sus doce discípulos, les dio autoridad sobre los espíritus inmundos, para que los echasen fuera, y para sanar toda enfermedad y toda dolencia. <ref>10:1 ''Consagración y comisión'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref> <ref>10:1 ''Los apóstoles se reúnen'': {{lib|LU|150|4|1}}.</ref> <ref>10:1,8 ''La misión de los doce'': {{lib|LU|141|4|4}}.</ref> <ref>10:1,8 ''Ayudad a los enfermos'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los nombres de los doce apóstoles son estos: primero Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano; Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan su hermano; <ref>10:2 ''Segundo apóstol'': {{lib|LU|139|2|2}}.</ref> <ref>10:2-4 ''Los apóstoles son nominados'': {{lib|LU|150|4|1}}.</ref> <ref>10:2-4 ''Los doce apóstoles'': {{lib|LU|139|0|1}}.</ref> <ref>10:2-4 ''Nombres bíblicos de los apóstoles'': {{lib|LU|138|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Felipe, Bartolomé, Tomás, Mateo el publicano, Jacobo hijo de Alfeo, Lebeo, por sobrenombre Tadeo, <ref>10:3 ''Tomás Dídimo'': {{lib|LU|139|8|1}}.</ref> <ref>10:3 ''Los gemelos Alfeo, Santiago y Judas'': {{lib|LU|139|10|1}}.</ref> <ref>10:3 ''Natanael Bartolomé'': {{lib|LU|139|6|9}}.</ref> <ref>10:3 ''También llamados Tadeo y Lebeo'': {{lib|LU|139|10|5}}.</ref> <ref>10:3 ''Mateo Leví, publicano'': {{lib|LU|139|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Simón el cananista, y Judas Iscariote, el que también le entregó. <ref>10:4 ''La admisión de Simón Celotes'': {{lib|LU|139|11|1}}.</ref> <ref>10:4 ''La elección de Judas Iscariote'': {{lib|LU|139|12|1}}.</ref><br>
== Misión de los doce ==

{{anchor|5}} <small>5</small> A estos doce envió Jesús, y les dio instrucciones, diciendo: Por camino de gentiles no vayáis, y en ciudad de samaritanos no entréis, <ref>10:5-7 ''Predicad a la casa de Israel'': {{lib|LU|150|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> sino id antes a las ovejas perdidas de la casa de Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y yendo, predicad, diciendo: El reino de los cielos se ha acercado. <ref>10:7 ''El reino está cerca'': {{lib|LU|137|8|15}}; {{lib|LU|140|1|6}}.</ref> <ref>10:7 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>10:7 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>10:7 ''El reino de Dios/los cielos está cerca'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref> <ref>10:7 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>10:7 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>10:7 ''El reino del Cielo está a las puertas'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>10:7 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>10:7 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>10:7 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>10:7 ''El reino de Dios está cerca'': {{lib|LU|170|5|19}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios; de gracia recibisteis, dad de gracia. <ref>10:8 ''Habéis recibido gratuitamente, dad gratuitamente'': {{lib|LU|100|7|10}}; {{lib|LU|140|9|2}}; {{lib|LU|163|1|4}}; {{lib|LU|176|3|10}}; {{lib|LU|191|4|4}}; {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>10:8 ''Los apóstoles ayudando a los enfermos'': {{lib|LU|141|8|1}}.</ref> <ref>10:8b ''Habéis recibido gratuitamente, dad y amad gratuitamente'': {{lib|LU|156|5|19}}.</ref> <ref>10:8b ''Habéis recibido generosamente cosas buenas, dad pues con generosidad'': {{lib|LU|159|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No os proveáis de oro, ni plata, ni cobre en vuestros cintos; <ref>10:9-10 ''No llevéis dinero ni ropa adicional'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref> <ref>10:9-10a ''No llevéis bolsa ni ropa de más'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ni de alforja para el camino, ni de dos túnicas, ni de calzado, ni de bordón; porque el obrero es digno de su alimento.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas en cualquier ciudad o aldea donde entréis, informaos quién en ella sea digno, y posad allí hasta que salgáis. <ref>10:11-13 ''Quedaos en el mismo lugar'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref> <ref>10:11-14 ''Planes para la aceptación y el rechazo'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y al entrar en la casa, saludadla.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y si la casa fuere digna, vuestra paz vendrá sobre ella; mas si no fuere digna, vuestra paz se volverá a vosotros.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y si alguno no os recibiere, ni oyere vuestras palabras, salid de aquella casa o ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> De cierto os digo que en el día del juicio, será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra, que para aquella ciudad.<br>
== Persecuciones venideras ==

{{anchor|16}} <small>16</small> He aquí, yo os envío como a ovejas en medio de lobos; sed, pues, prudentes como serpientes, y sencillos como palomas. <ref>10:16 ''Elegid vuestro método sabiamente'': {{lib|LU|191|4|4}}.</ref> <ref>10:16 ''Prudentes como serpientes, pero inofensivos'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref> <ref>10:16 ''Sed sabios como serpientes'': {{lib|LU|140|8|13}}; {{lib|LU|140|9|3}}.</ref> <ref>10:16 ''Prudentes como serpientes, etc.'': {{lib|LU|178|1|7}}.</ref> <ref>10:16 ''Paloma de la paz'': {{lib|LU|85|3|4}}.</ref> <ref>10:16-20 ''El espíritu os dará respuestas'': {{lib|LU|165|3|7}}.</ref> <ref>10:16a ''Os envío como corderos entre lobos'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y guardaos de los hombres, porque os entregarán a los concilios, y en sus sinagogas os azotarán; <ref>10:17-20 ''Persecuciones y peligros'': {{lib|LU|176|1|1}}.</ref> <ref>10:17-21 ''Os criticarán en las sinagogas'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y aun ante gobernadores y reyes seréis llevados por causa de mí, para testimonio a ellos y a los gentiles.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas cuando os entreguen, no os preocupéis por cómo o qué hablaréis; porque en aquella hora os será dado lo que habéis de hablar. <ref>10:19-20 ''Testimonio del espíritu interior'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros. <ref>10:20 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>10:20 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}; {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>10:20 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>10:20 ''El espíritu en el hombre (Ajustador del Pensamiento)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>10:20 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>10:20 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>10:20 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref> <ref>10:20 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>10:20 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>10:20 ''El reino dentro de ti'': {{lib|LU|170|1|8}}.</ref> <ref>10:20 ''El Reino de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>10:20 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>10:20 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>10:20 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>10:20 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>10:20 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>10:20 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref> <ref>10:20 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>10:20 ''Espíritu de Dios en el hombre'': {{lib|LU|34|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El hermano entregará a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y los hijos se levantarán contra los padres, y los harán morir. <ref>10:21,36 ''Enemigos incluso en la propia familia'': {{lib|LU|180|6|1}}.</ref> <ref>10:21,37 ''Charla sobre calcular el coste'': {{lib|LU|171|2|2}}.</ref> <ref>10:21-22 ''Traicionados por los parientes'': {{lib|LU|176|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin, éste será salvo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Cuando os persigan en esta ciudad, huid a la otra; porque de cierto os digo, que no acabaréis de recorrer todas las ciudades de Israel, antes que venga el Hijo de Hombre.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El discípulo no es más que su maestro, ni el siervo más que su señor. <ref>10:24 ''Discurso del maestro y el servidor'': {{lib|LU|179|3|8}}.</ref> <ref>10:24-25a ''Relación de maestro y sirviente'': {{lib|LU|150|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Bástale al discípulo ser como su maestro, y al siervo como su señor. Si al padre de familia llamaron Beelzeb, ¿cuánto más a los de su casa? <ref>10:25 ''Belcebú'': {{lib|LU|150|4|2}}; {{lib|LU|77|7|4}}.</ref> <ref>10:25 ''Príncipe de los demonios'': {{lib|LU|177|4|3}}.</ref><br>
== A quién se debe temer ==

{{anchor|26}} <small>26</small> Así que, no los temáis; porque nada hay encubierto, que no haya de ser manifestado; ni oculto, que no haya de saberse. <ref>10:26-27 ''Nada oculto, todo será manifiesto'': {{lib|LU|151|3|1}}.</ref> <ref>10:26-27 ''Pronto nada estará oculto'': {{lib|LU|165|3|2}}.</ref> <ref>10:26-28 ''No hay nada oculto que no será revelado'': {{lib|LU|150|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Lo que os digo en tinieblas, decidlo en la luz; y lo que oís al oído, proclamadlo desde las azoteas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y no temáis a los que matan el cuerpo, mas el alma no pueden matar; temed más bien a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno. <ref>10:28 ''No temáis a los que pueden matar el cuerpo'': {{lib|LU|165|3|3}}.</ref> <ref>10:28 ''Para un creyente que conoce a Dios'': {{lib|LU|100|2|7}}.</ref> <ref>10:28,31 ''No temáis'': {{lib|LU|100|7|15}}.</ref> <ref>10:28,31 ''Jesús decía «No temáis»'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿No se venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo, ni uno de ellos cae a tierra sin vuestro Padre. <ref>10:29 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>10:29 ''Los gorriones no caen sin que Dios lo sepa'': {{lib|LU|3|3|1}}.</ref> <ref>10:29-31 ''Los gorriones no valen nada; los cabellos de vuestra cabeza están contados'': {{lib|LU|150|4|3}}.</ref> <ref>10:29-31 ''Los gorriones caen, los cabellos están contados'': {{lib|LU|165|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pues aun vuestros cabellos están todos contados. <ref>10:30 ''Los cabellos de la cabeza están contados'': {{lib|LU|38|2|3}}.</ref> <ref>10:30 ''Vuestros cabellos están contados'': {{lib|LU|3|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Así que, no temáis; más valéis vosotros que muchos pajarillos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> A cualquiera, pues, que me confiese delante de los hombres, yo también le confesaré delante de mi Padre que está en los cielos. <ref>10:32-33 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>10:32-33 ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>10:32-33 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>10:32-33 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>10:32-33 ''Padre nuestro que estás en los cielos'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>10:32-33 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>10:32-33 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>10:32-33 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>10:32-33 ''Confesar delante de los hombres'': {{lib|LU|165|3|5}}.</ref> <ref>10:32-33 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>10:32-33 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>10:32-33 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>10:32-33 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>10:32-33 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y a cualquiera que me niegue delante de los hombres, yo también le negaré delante de mi Padre que está en los cielos.<br>
== Jesús, causa de división ==

{{anchor|34}} <small>34</small> No penséis que he venido para traer paz a la tierra; no he venido para traer paz, sino espada. <ref>10:34 ''No penséis que he venido a traer la paz'': {{lib|LU|52|6|1}}.</ref> <ref>10:34 ''No he venido a traer paz'': {{lib|LU|160|5|10}}.</ref> <ref>10:34-37a ''No hay paz, sino tristeza sobre la Tierra'': {{lib|LU|150|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Porque he venido para poner en disensión al hombre contra su padre, a la hija contra su madre, y a la nuera contra su suegra; <ref>10:35-36 ''Los enemigos pueden ser los de la propia casa'': {{lib|LU|154|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> y los enemigos del hombre serán los de su casa.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> El que ama a padre o madre más que a mí, no es digno de mí; el que ama a hijo o hija más que a mí, no es digno de mí;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> y el que no toma su cruz y sigue en pos de mí, no es digno de mí. <ref>10:38 ''Que tome sus responsabilidades y me siga'': {{lib|LU|158|7|5}}; {{lib|LU|159|5|10}}.</ref> <ref>10:38 ''Los que me seguís debéis pagar el precio'': {{lib|LU|171|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> El que halla su vida, la perderá; y el que pierde su vida por causa de mí, la hallará. <ref>10:39 ''Quien salve la vida la perderá'': {{lib|LU|103|5|6}}.</ref> <ref>10:39 ''Quien quiera salvar su vida la perderá'': {{lib|LU|160|5|10}}.</ref> <ref>10:39 ''Quien quiera salvar su vida, la perderá'': {{lib|LU|140|5|19}}.</ref> <ref>10:39 ''El que salve su vida egoístamente, la perderá'': {{lib|LU|158|7|5}}.</ref><br>
== Recompensas ==

{{anchor|40}} <small>40</small> El que a vosotros recibe, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, recibe al que me envió. <ref>10:40 ''El que recibe a un niño me recibe a mí'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>10:40 ''El que os escucha, me escucha, y escucha al que me envía a mí'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> El que recibe a un profeta por cuanto es profeta, recompensa de profeta recibirá; y el que recibe a un justo por cuanto es justo, recompensa de justo recibirá.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y cualquiera que dé a uno de estos pequeñitos un vaso de agua fría solamente, por cuanto es discípulo, de cierto os digo que no perderá su recompensa. <ref>10:42 ''Una copa de agua fría a un alma sedienta'': {{lib|LU|159|2|1}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
