== La transfiguración ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Seis días después, Jesús tomó a Pedro, a Jacobo y a Juan su hermano, y los llevó aparte a un monte alto; <ref>17:1 ''Los tres que compartieron la experiencia'': {{lib|LU|158|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y se transfiguró delante de ellos, y resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz. <ref>17:2-3 ''La transfiguración'': {{lib|LU|158|1|8}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y he aquí les aparecieron Moisés y Elías, hablando con él.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces Pedro dijo a Jesús: Señor, bueno es para nosotros que estemos aquí; si quieres, hagamos aquí tres enramadas: una para ti, otra para Moisés, y otra para Elías. <ref>17:4 ''La sugerencia de Pedro'': {{lib|LU|158|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mientras él aún hablaba, una nube de luz los cubrió; y he aquí una voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a él oíd. <ref>17:5 ''«Éste es mi hijo amado»'': {{lib|LU|158|3|4}}.</ref> <ref>17:5 ''Éste es un hijo amado'': {{lib|LU|47|8|4}}.</ref> <ref>17:5-8 ''Una nube y una voz'': {{lib|LU|158|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Al oír esto los discípulos, se postraron sobre sus rostros, y tuvieron gran temor.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces Jesús se acercó y los tocó, y dijo: Levantaos, y no temáis. <ref>17:7 ''Jesús decía «No temáis»'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>17:7 ''No temáis'': {{lib|LU|100|7|15}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y alzando ellos los ojos, a nadie vieron sino a Jesús solo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cuando descendieron del monte, Jesús les mandó, diciendo: No digáis a nadie la visión, hasta que el Hijo del Hombre resucite de los muertos. <ref>17:9 ''No le contéis a nadie'': {{lib|LU|158|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces sus discípulos le preguntaron, diciendo: ¿Por qué, pues, dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero? <ref>17:10-13 ''Elías ha de venir'': {{lib|LU|158|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Respondiendo Jesús, les dijo: A la verdad, Elías viene primero, y restaurará todas las cosas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas os digo que Elías ya vino, y no le conocieron, sino que hicieron con él todo lo que quisieron; así también el Hijo del Hombre padecerá de ellos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces los discípulos comprendieron que les había hablado de Juan el Bautista.<br>
== Jesús sana a un muchacho lunático ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando llegaron al gentío, vino a él un hombre que se arrodilló delante de él, diciendo: <ref>17:14-16 ''El epiléptico endemoniado'': {{lib|LU|158|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Señor, ten misericordia de mi hijo, que es lunático, y padece muchísimo; porque muchas veces cae en el fuego, y muchas en el agua. <ref>17:15 ''Lo arroja al agua y al fuego'': {{lib|LU|158|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y lo he traído a tus discípulos, pero no le han podido sanar. <ref>17:16 ''Los apóstoles fracasan en su exorcismo'': {{lib|LU|158|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Respondiendo Jesús, dijo: ¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo he de estar con vosotros? ¿Hasta cuándo os he de soportar? Traédmelo acá. <ref>17:17 ''Oh generación incrédula y perversa'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y reprendió Jesús al demonio, el cual salió del muchacho, y éste quedó sano desde aquella hora. <ref>17:18 ''El niño es curado'': {{lib|LU|158|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Viniendo entonces los discípulos a Jesús, aparte, dijeron: ¿Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera? <ref>17:19 ''Los discípulos preguntan por su fracaso'': {{lib|LU|158|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Jesús les dijo: Por vuestra poca fe; porque de cierto os digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible. <ref>17:20 ''Orad con fe'': {{lib|LU|144|2|6}}.</ref> <ref>17:20 ''La fe es la puerta abierta'': {{lib|LU|138|8|8}}.</ref> <ref>17:20a ''Fe pequeña'': {{lib|LU|158|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero este género no sale sino con oración y ayuno.<br>
== Jesús anuncia otra vez su muerte ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Estando ellos en Galilea, Jesús les dijo: El Hijo del Hombre será entregado en manos de hombres, <ref>17:22-23a ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref> <ref>17:22-23a ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>17:22-23a ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref> <ref>17:22-23a ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>17:22-23a ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>17:22-23a ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y le matarán; mas al tercer día resucitará. Y ellos se entristecieron en gran manera. <ref>17:23a ''Promesa: resucitaré al tercer día'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>17:23a ''Resucitar al tercer día'': {{lib|LU|171|4|8}}; {{lib|LU|186|3|4}}.</ref> <ref>17:23b ''Los discípulos apenados'': {{lib|LU|158|6|6}}.</ref><br>
== Pago del impuesto del templo ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando llegaron a Capernaum, vinieron a Pedro los que cobraban las dos dracmas, y le dijeron: ¿Vuestro Maestro no paga las dos dracmas? <ref>17:24-25a ''Los recaudadores de impuestos del templo'': {{lib|LU|157|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El dijo: Sí. Y al entrar él en casa, Jesús le habló primero, diciendo: ¿Qué te parece, Simón? Los reyes de la tierra, ¿de quiénes cobran los tributos o los impuestos? ¿De sus hijos, o de los extraños?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pedro le respondió: De los extraños. Jesús le dijo: Luego los hijos están exentos. <ref>17:26-27 ''Conseguir dinero y pagar el impuesto'': {{lib|LU|157|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Sin embargo, para no ofenderles, ve al mar, y echa el anzuelo, y el primer pez que saques, tómalo, y al abrirle la boca, hallarás un estatero; tómalo, y dáselo por mí y por ti.<br>
== Referencias ==

<references />
