== La visita de los magos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Jesús nació en Belén de Judea en días del rey Herodes, vinieron del oriente a Jerusalén unos magos, <ref>2:1 ''Cristo Miguel'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref> <ref>2:1 ''El rey Herodes'': {{lib|LU|121|2|9}}.</ref> <ref>2:1-2 ''Supersticiones con las estrellas'': {{lib|LU|150|3|2}}.</ref> <ref>2:1-2,11 ''Visita de los hombres sabios'': {{lib|LU|122|8|5}}; {{lib|LU|122|8|6}}.</ref> <ref>2:1-3, ''Herodes ordena que se presenten los sabios'': {{lib|LU|122|10|1}}.</ref> <ref>2:1-12 ''Visita de los magos'': {{lib|LU|119|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> diciendo: ¿Dónde está el rey de los judíos, que ha nacido? Porque su estrella hemos visto en el oriente, y venimos a adorarle. <ref>2:2 ''La buena estrella'': {{lib|LU|90|2|7}}.</ref> <ref>2:2,7,9-10 ''No hubo estrella en Belén'': {{lib|LU|122|8|7}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Oyendo esto, el rey Herodes se turbó, y toda Jerusalén con él.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y convocados todos los principales sacerdotes, y los escribas del pueblo, les preguntó dónde había de nacer el Cristo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ellos le dijeron: En Belén de Judea; porque así está escrito por el profeta: <ref>2:5-6 ''Profecía mesiánica: Mi 5:2'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>2:5-6 ''Citas de profecías Mi 5:2'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y tú, Belén, de la tierra de Judá,<br>
No eres la más pequeña entre los príncipes de Judá;<br>
Porque de ti saldrá un guiador,<br>
Que apacentará a mi pueblo Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces Herodes, llamando en secreto a los magos, indagó de ellos diligentemente el tiempo de la aparición de la estrella; <ref>2:7,9-10 ''Astrología'': {{lib|LU|90|2|5}}.</ref> <ref>2:7-9a ''Herodes envía a los sabios a buscar al niño'': {{lib|LU|122|10|1}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y enviándolos a Belén, dijo: Id allá y averiguad con diligencia acerca del niño; y cuando le halléis, hacédmelo saber, para que yo también vaya y le adore.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ellos, habiendo oído al rey, se fueron; y he aquí la estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos, hasta que llegando, se detuvo sobre donde estaba el niño.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y al ver la estrella, se regocijaron con muy grande gozo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y al entrar en la casa, vieron al niño con su madre María, y postrándose, lo adoraron; y abriendo sus tesoros, le ofrecieron presentes: oro, incienso y mirra. <ref>2:11 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero siendo avisados por revelación en sueños que no volviesen a Herodes, regresaron a su tierra por otro camino.<br>
== Matanza de los niños ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Después que partieron ellos, he aquí un ángel del Señor apareció en sueños a José y dijo: Levántate y toma al niño y a su madre, y huye a Egipto, y permanece allá hasta que yo te diga; porque acontecerá que Herodes buscará al niño para matarlo. <ref>2:13 ''El aviso'': {{lib|LU|122|10|4}}.</ref> <ref>2:13,19 ''El ángel del Señor'': {{lib|LU|37|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y él, despertando, tomó de noche al niño y a su madre, y se fue a Egipto, <ref>2:14 ''Huida a Egipto'': {{lib|LU|122|10|4}}.</ref> <ref>2:14 ''Jesús en Egipto'': {{lib|LU|95|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y estuvo allá hasta la muerte de Herodes; para que se cumpliese lo que dijo el Señor por medio del profeta, cuando dijo: De Egipto llamé a mi Hijo. <ref>2:15 ''Citas de profecías Ho 11:1'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref> <ref>2:15 ''Profecía mesiánica: Ho 11:1'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>2:15a,19-21 ''Longitud de la estancia'': {{lib|LU|122|10|4}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Herodes entonces, cuando se vio burlado por los magos, se enojó mucho, y mandó matar a todos los niños menores de dos años que había en Belén y en todos sus alrededores, conforme al tiempo que había inquirido de los magos. <ref>2:16 ''Asesinato de los bebés varones'': {{lib|LU|122|10|3}}.</ref> <ref>2:16a ''Enfado de Herodes'': {{lib|LU|122|10|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces se cumplió lo que fue dicho por el profeta Jeremías, cuando dijo: <ref>2:17-18 ''Citas de profecías Je 31:15'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref> <ref>2:17-18 ''Profecía mesiánica: Je 31:15'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Voz fue oída en Ramá,<br>
Grande lamentación, lloro y gemido;<br>
Raquel que llora a sus hijos,<br>
Y no quiso ser consolada, porque perecieron.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero después de muerto Herodes, he aquí un ángel del Señor apareció en sueños a José en Egipto,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> diciendo: Levántate, toma al niño y a su madre, y vete a tierra de Israel, porque han muerto los que procuraban la muerte del niño.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces él se levantó, y tomó al niño y a su madre, y vino a tierra de Israel. <ref>2:21 ''Retraso en el regreso'': {{lib|LU|123|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero oyendo que Arquelao reinaba en Judea en lugar de Herodes su padre, tuvo temor de ir allá; pero avisado por revelación en sueños, se fue a la región de Galilea, <ref>2:22-23 ''Elección de Nazaret como hogar'': {{lib|LU|123|0|5}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y vino y habitó en la ciudad que se llama Nazaret, para que se cumpliese lo que fue dicho por los profetas, que habría de ser llamado nazareno. <ref>2:23 ''Citas de profecías Jg 13:5'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref> <ref>2:23 ''Profecía mesiánica: Jg 13:5'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
