== La ofrenda de la viuda ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Levantando los ojos, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca de las ofrendas. <ref>21:1-4 ''Los ébolos de la viuda'': {{lib|LU|172|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Vio también a una viuda muy pobre, que echaba allí dos blancas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo: En verdad os digo, que esta viuda pobre echó más que todos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque todos aquéllos echaron para las ofrendas de Dios de lo que les sobra; mas ésta, de su pobreza echó todo el sustento que tenía.<br>
== Jesús predice la destrucción del templo ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Y a unos que hablaban de que el templo estaba adornado de hermosas piedras y ofrendas votivas, dijo: <ref>21:5-6 ''Predicción de la destrucción del templo'': {{lib|LU|176|0|1}}; {{lib|LU|178|3|3}}.</ref> <ref>21:5-6 ''El templo será demolido'': {{lib|LU|128|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En cuanto a estas cosas que veis, días vendrán en que no quedará piedra sobre piedra, que no sea destruida.<br>
== Señales antes del fin ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ¿cuándo será esto? ¿y qué señal habrá cuando estas cosas estén para suceder? <ref>21:7 ''Jesús y los apóstoles conversan'': {{lib|LU|176|0|2}}.</ref> <ref>21:7-27 ''Promesa de regresar'': {{lib|LU|20|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El entonces dijo: Mirad que no seáis engañados; porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo, y: El tiempo está cerca. Mas no vayáis en pos de ellos. <ref>21:8 ''No os dejéis engañar'': {{lib|LU|137|8|9}}.</ref> <ref>21:8-17 ''Destrucción de Jerusalén'': {{lib|LU|176|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y cuando oigáis de guerras y de sediciones, no os alarméis; porque es necesario que estas cosas acontezcan primero; pero el fin no será inmediatamente. <ref>21:9-10 ''Guerras y rumores de guerras'': {{lib|LU|134|6|3}}; {{lib|LU|52|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces les dijo: Se levantará nación contra nación, y reino contra reino;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y habrá grandes terremotos, y en diferentes lugares hambres y pestilencias; y habrá terror y grandes señales del cielo. <ref>21:11,25-27 ''Creencia en un final súbito y espectacular'': {{lib|LU|170|2|14}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero antes de todas estas cosas os echarán mano, y os perseguirán, y os entregarán a las sinagogas y a las cárceles, y seréis llevados ante reyes y ante gobernadores por causa de mi nombre. <ref>21:12 ''Os llevarán ante los consejos'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref> <ref>21:12,16-17 ''Exigencia de un servicio valiente'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y esto os será ocasión para dar testimonio. <ref>21:13-15 ''El espíritu os dará respuestas'': {{lib|LU|165|3|7}}.</ref> <ref>21:13-15 ''Testimonio del espíritu interior'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Proponed en vuestros corazones no pensar antes cómo habéis de responder en vuestra defensa;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> porque yo os daré palabra y sabiduría, la cual no podrán resistir ni contradecir todos los que se opongan.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas seréis entregados aun por vuestros padres, y hermanos, y parientes, y amigos; y matarán a algunos de vosotros; <ref>21:16 ''Enemigos incluso en la propia familia'': {{lib|LU|180|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero ni un cabello de vuestra cabeza perecerá.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Con vuestra paciencia ganaréis vuestras almas. <ref>21:19 ''Los fariseos temían a la multitud'': {{lib|LU|173|4|5}}.</ref> <ref>21:19 ''Domina tu alma con paciencia'': {{lib|LU|181|2|15}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero cuando viereis a Jerusalén rodeada de ejércitos, sabed entonces que su destrucción ha llegado. <ref>21:20-21 ''¡Salvad vuestras vidas!'': {{lib|LU|176|1|4}}.</ref> <ref>21:20-24 ''Los apóstoles advertidos para huir'': {{lib|LU|178|3|3}}.</ref> <ref>21:20-36 ''Confusión sobre las advertencias'': {{lib|LU|176|2|8}}; {{lib|LU|176|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces los que estén en Judea, huyan a los montes; y los que en medio de ella, váyanse; y los que estén en los campos, no entren en ella. <ref>21:21-27 ''No con una demostración indecorosa'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque estos son días de retribución, para que se cumplan todas las cosas que están escritas. <ref>21:22-24 ''Gran tribulación'': {{lib|LU|176|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días! porque habrá gran calamidad en la tierra, e ira sobre este pueblo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y caerán a filo de espada, y serán llevados cautivos a todas las naciones; y Jerusalén será hollada por los gentiles, hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan.<br>
== La venida del Hijo del Hombre ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas, y en la tierra angustia de las gentes, confundidas a causa del bramido del mar y de las olas; <ref>21:25-28 ''El fin de los tiempos'': {{lib|LU|170|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> desfalleciendo los hombres por el temor y la expectación de las cosas que sobrevendrán en la tierra; porque las potencias de los cielos serán conmovidas.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces verán al Hijo del Hombre, que vendrá en una nube con poder y gran gloria. <ref>21:27 ''Regreso del Hijo del Hombre'': {{lib|LU|176|3|3}}.</ref> <ref>21:27 ''Cubierto de gloria con los ángeles'': {{lib|LU|52|5|7}}.</ref> <ref>21:27 ''La creencia en un reino inminente'': {{lib|LU|170|2|10}}.</ref> <ref>21:27 ''El reino vendrá en poder y gloria'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>21:27 ''Creencia en el retorno inmediato del Señor'': {{lib|LU|196|2|5}}.</ref> <ref>21:27 ''Segunda venida con poder'': {{lib|LU|176|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Cuando estas cosas comiencen a suceder, erguíos y levantad vuestra cabeza, porque vuestra redención está cerca.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> También les dijo una parábola: Mirad la higuera y todos los árboles. <ref>21:29-31 ''Ser sabios en la maduración de una era'': {{lib|LU|176|2|6}}.</ref> <ref>21:29-32 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>21:29-32 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Cuando ya brotan, viéndolo, sabéis por vosotros mismos que el verano está ya cerca.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que está cerca el reino de Dios. <ref>21:31 ''El reino está cerca'': {{lib|LU|137|8|15}}; {{lib|LU|140|1|6}}.</ref> <ref>21:31 ''El reino de Dios/los cielos está cerca'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref> <ref>21:31 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>21:31 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>21:31 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>21:31 ''El reino de Dios está cerca'': {{lib|LU|170|5|19}}.</ref> <ref>21:31 ''El Reino de Dios está a las puertas'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>21:31 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> De cierto os digo, que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca. <ref>21:32 ''Las tribulaciones de Jerusalén'': {{lib|LU|176|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. <ref>21:33 ''Todas las cosas se desvanecerán'': {{lib|LU|176|1|6}}.</ref> <ref>21:33 ''Las palabras de la verdad no desaparecerán'': {{lib|LU|156|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Mirad también por vosotros mismos, que vuestros corazones no se carguen de glotonería y embriaguez y de los afanes de esta vida, y venga de repente sobre vosotros aquel día.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Porque como un lazo vendrá sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Velad, pues, en todo tiempo orando que seáis tenidos por dignos de escapar de todas estas cosas que vendrán, y de estar en pie delante del Hijo del Hombre.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y enseñaba de día en el templo; y de noche, saliendo, se estaba en el monte que se llama de los Olivos. <ref>21:37b ''Jesús regresa a Betania por la noche'': {{lib|LU|173|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y todo el pueblo venía a él por la mañana, para oírle en el templo.<br>
== Referencias ==

<references />
