{{anchor|1}} <small>1</small> y Jesús se fue al monte de los Olivos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y por la mañana volvió al templo, y todo el pueblo vino a él; y sentado él, les enseñaba. <ref>8:2 ''Enseñanza en el Templo'': {{lib|LU|162|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces los escribas y los fariseos le trajeron una mujer sorprendida en adulterio; y poniéndola en medio, <ref>8:3-5 ''La adúltera pillada en el acto'': {{lib|LU|162|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> le dijeron: Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo de adulterio.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y en la ley nos mandó Moisés apedrear a tales mujeres. Tú, pues, ¿qué dices?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas esto decían tentándole, para poder acusarle. Pero Jesús, inclinado hacia el suelo, escribía en tierra con el dedo. <ref>8:6a ''El dilema'': {{lib|LU|162|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y como insistieran en preguntarle, se enderezó y les dijo: El que de vosotros esté sin pecado sea el primero en arrojar la piedra contra ella.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> E inclinándose de nuevo hacia el suelo, siguió escribiendo en tierra. <ref>8:8-11 ''Jesús escribe en la arena'': {{lib|LU|162|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero ellos, al oír esto, acusados por su conciencia, salían uno a uno, comenzando desde los más viejos hasta los postreros; y quedó solo Jesús, y la mujer que estaba en medio.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Enderezándose Jesús, y no viendo a nadie sino a la mujer, le dijo: Mujer, ¿dónde están los que te acusaban? ¿Ninguno te condenó?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ella dijo: Ninguno, Señor. Entonces Jesús le dijo: Ni yo te condeno; vete, y no peques más.<br>
== Jesús, la luz del mundo ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Otra vez Jesús les habló, diciendo:Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida. <ref>8:12 ''De las tinieblas a la luz'': {{lib|LU|155|6|3}}.</ref> <ref>8:12 ''Muchos prefieren permanecer en las tinieblas'': {{lib|LU|162|5|3}}.</ref> <ref>8:12 ''Posesión de la luz de la vida'': {{lib|LU|132|2|9}}.</ref> <ref>8:12 ''Luminosidad espiritual'': {{lib|LU|107|4|5}}; {{lib|LU|107|4|5}}.</ref> <ref>8:12 ''Luz espiritual'': {{lib|LU|0|6|9}}.</ref> <ref>8:12 ''Jesús es la luz del mundo'': {{lib|LU|162|5|2}}.</ref> <ref>8:12 ''La luz a los gentiles'': {{lib|LU|122|9|5}}.</ref> <ref>8:12 ''Yo soy la luz del mundo'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>8:12 ''Iluminados por la verdadera luz'': {{lib|LU|52|1|7}}.</ref> <ref>8:12 ''Luz verdadera'': {{lib|LU|40|5|16}}.</ref> <ref>8:12 ''Luz en las tinieblas espirituales'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>8:12 ''La Gran Luz'': {{lib|LU|45|4|4}}.</ref> <ref>8:12 ''Revelación de la luz de la vida'': {{lib|LU|149|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces los fariseos le dijeron: Tú das testimonio acerca de ti mismo; tu testimonio no es verdadero. <ref>8:13-19 ''Testimonio de la identidad de Jesús'': {{lib|LU|162|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Respondió Jesús y les dijo: Aunque yo doy testimonio acerca de mí mismo, mi testimonio es verdadero, porque sé de dónde he venido y a dónde voy; pero vosotros no sabéis de dónde vengo, ni a dónde voy.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Vosotros juzgáis según la carne; yo no juzgo a nadie.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero; porque no soy yo solo, sino yo y el que me envió, el Padre. <ref>8:16-18,29,42 ''El Padre me envió'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y en vuestra ley está escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Yo soy el que doy testimonio de mí mismo, y el Padre que me envió da testimonio de mí.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ellos le dijeron: ¿Dónde está tu Padre? Respondió Jesús: Ni a mí me conocéis, ni a mi Padre; si a mí me conocieseis, también a mi Padre conoceríais. <ref>8:19 ''Conocer y ser conocido'': {{lib|LU|1|5|8}}.</ref> <ref>8:19 ''El que conoce al Hijo, conoce al Padre'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Estas palabras habló Jesús en el lugar de las ofrendas, enseñando en el templo; y nadie le prendió, porque aún no había llegado su hora. <ref>8:20 ''Mi hora aún no ha llegado'': {{lib|LU|128|1|15}}; {{lib|LU|128|5|4}}; {{lib|LU|128|7|5}}.</ref><br>
== A donde yo voy, vosotros no podéis venir ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Otra vez les dijo Jesús: Yo me voy, y me buscaréis, pero en vuestro pecado moriréis; a donde yo voy, vosotros no podéis venir. <ref>8:21 ''No podéis venir ahora'': {{lib|LU|180|0|3}}.</ref> <ref>8:21 ''Debo irme pronto'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>8:21-22 ''Jesús debe regresar al Padre'': {{lib|LU|178|3|2}}; {{lib|LU|178|3|4}}.</ref> <ref>8:21a ''Jesús se marcha'': {{lib|LU|162|5|3}}.</ref> <ref>8:21a ''Me buscaréis pero no me encontraréis'': {{lib|LU|162|2|7}}.</ref> <ref>8:21b-23 ''No podéis venir conmigo'': {{lib|LU|162|2|7}}.</ref> <ref>8:21b-23 ''No podéis venir'': {{lib|LU|162|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Decían entonces los judíos: ¿Acaso se matará a sí mismo, que dice: A donde yo voy, vosotros no podéis venir? <ref>8:22 ''Frases de burla'': {{lib|LU|162|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y les dijo: Vosotros sois de abajo, yo soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de este mundo. <ref>8:23 ''Mi reino no es de este mundo'': {{lib|LU|181|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados; porque si no creéis que yo soy, en vuestros pecados moriréis.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces le dijeron: ¿Tú quién eres? Entonces Jesús les dijo: Lo que desde el principio os he dicho.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Muchas cosas tengo que decir y juzgar de vosotros; pero el que me envió es verdadero; y yo, lo que he oído de él, esto hablo al mundo. <ref>8:26 ''Hijos Paradisíacos'': {{lib|LU|10|1|6}}.</ref> <ref>8:26 ''Decid lo que habéis oído; no rumores'': {{lib|LU|138|8|4}}.</ref> <ref>8:26-27 ''Realzar la revelación de Dios'': {{lib|LU|120|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero no entendieron que les hablaba del Padre.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Les dijo, pues, Jesús: Cuando hayáis levantado al Hijo del Hombre, entonces conoceréis que yo soy, y que nada hago por mí mismo, sino que según me enseñó el Padre, así hablo. <ref>8:28 ''El Padre enseña al hijo'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>8:28-29 ''El Hijo será elevado'': {{lib|LU|162|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque el que me envió, conmigo está; no me ha dejado solo el Padre, porque yo hago siempre lo que le agrada.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Hablando él estas cosas, muchos creyeron en él. <ref>8:30 ''Muchos creyeron'': {{lib|LU|162|5|5}}.</ref><br>
== La verdad os hará libres ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Dijo entonces Jesús a los judíos que habían creído en él: Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; <ref>8:31a ''Los creyentes reunidos'': {{lib|LU|162|7|1}}.</ref> <ref>8:31b-36 ''Conocer la verdad os hará libres'': {{lib|LU|162|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres. <ref>8:32 ''La verdad os hará libres'': {{lib|LU|141|7|6}}.</ref> <ref>8:32 ''Conoceréis la verdad, y os hará libres'': {{lib|LU|101|6|8}}.</ref> <ref>8:32,36 ''La verdadera y la falsa libertad'': {{lib|LU|54|1|1}}.</ref> <ref>8:32,36 ''El evangelio libera a los hombres'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Le respondieron: Linaje de Abraham somos, y jamás hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú: Seréis libres?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Jesús les respondió: De cierto, de cierto os digo, que todo aquel que hace pecado, esclavo es del pecado.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y el esclavo no queda en la casa para siempre; el hijo sí queda para siempre.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Así que, si el Hijo os libertare, seréis verdaderamente libres.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Sé que sois descendientes de Abraham; pero procuráis matarme, porque mi palabra no halla cabida en vosotros. <ref>8:37-40 ''La semilla de Abraham'': {{lib|LU|162|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Yo hablo lo que he visto cerca del Padre; y vosotros hacéis lo que habéis oído cerca de vuestro padre. <ref>8:38 ''El Hijo imita al Padre'': {{lib|LU|56|8|4}}.</ref><br>
== Sois de vuestro padre el diablo ==

{{anchor|39}} <small>39</small> Respondieron y le dijeron: Nuestro padre es Abraham. Jesús les dijo: Si fueseis hijos de Abraham, las obras de Abraham haríais.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Pero ahora procuráis matarme a mí, hombre que os he hablado la verdad, la cual he oído de Dios; no hizo esto Abraham.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Vosotros hacéis las obras de vuestro padre. Entonces le dijeron: Nosotros no somos nacidos de fornicación; un padre tenemos, que es Dios. <ref>8:41-45 ''Hijos de las tinieblas'': {{lib|LU|162|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Jesús entonces les dijo: Si vuestro padre fuese Dios, ciertamente me amaríais; porque yo de Dios he salido, y he venido; pues no he venido de mí mismo, sino que él me envió. <ref>8:42 ''Mostrar su trabajo conjunto'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> ¿Por qué no entendéis mi lenguaje? Porque no podéis escuchar mi palabra.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Vosotros sois de vuestro padre el diablo, y los deseos de vuestro padre queréis hacer. El ha sido homicida desde el principio, y no ha permanecido en la verdad, porque no hay verdad en él. Cuando habla mentira, de suyo habla; porque es mentiroso, y padre de mentira. <ref>8:44 ''Es como Lucifer, un falsificador'': {{lib|LU|67|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y a mí, porque digo la verdad, no me creéis.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> ¿Quién de vosotros me redarguye de pecado? Pues si digo la verdad, ¿por qué vosotros no me creéis? <ref>8:46 ''¿Quien me declarará culpable de pecado?'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>8:46 ''¿Quién me declara pecador?'': {{lib|LU|196|2|2}}.</ref> <ref>8:46-50 ''Quién me condena por pecador'': {{lib|LU|162|7|4}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> El que es de Dios, las palabras de Dios oye; por esto no las oís vosotros, porque no sois de Dios.<br>
== La preexistencia de Cristo ==

{{anchor|48}} <small>48</small> Respondieron entonces los judíos, y le dijeron: ¿No decimos bien nosotros, que tú eres samaritano, y que tienes demonio?<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Respondió Jesús: Yo no tengo demonio, antes honro a mi Padre; y vosotros me deshonráis.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Pero yo no busco mi gloria; hay quien la busca, y juzga.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> De cierto, de cierto os digo, que el que guarda mi palabra, nunca verá muerte. <ref>8:51-52 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>8:51-52 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>8:51-52 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>8:51-52 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>8:51-52 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>8:51-52 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>8:51-52 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>8:51-52 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>8:51-52 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>8:51-52 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>8:51-52 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>8:51-52 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>8:51-52 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Entonces los judíos le dijeron: Ahora conocemos que tienes demonio. Abraham murió, y los profetas; y tú dices: El que guarda mi palabra, nunca sufrirá muerte.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> ¿Eres tú acaso mayor que nuestro padre Abraham, el cual murió? ¡Y los profetas murieron! ¿Quién te haces a ti mismo? <ref>8:53-56 ''¿Eres tú más grande que Abraham?'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Respondió Jesús: Si yo me glorifico a mí mismo, mi gloria nada es; mi Padre es el que me glorifica, el que vosotros decís que es vuestro Dios.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Pero vosotros no le conocéis; mas yo le conozco, y si dijere que no le conozco, sería mentiroso como vosotros; pero le conozco, y guardo su palabra.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Abraham vuestro padre se gozó de que había de ver mi día; y lo vio, y se gozó. <ref>8:56 ''Evaluación de la misión'': {{lib|LU|163|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Entonces le dijeron los judíos: Aún no tienes cincuenta años, ¿y has visto a Abraham? <ref>8:57-59 ''Antes de que existiera Abraham, yo existía'': {{lib|LU|162|7|6}}.</ref><br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham fuese, yo soy. <ref>8:58 ''Antes de que Abraham fuera, yo soy'': {{lib|LU|157|6|11}}.</ref> <ref>8:58 ''Antes de que fuera Abraham, fui yo'': {{lib|LU|161|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Tomaron entonces piedras para arrojárselas; pero Jesús se escondió y salió del templo; y atravesando por en medio de ellos, se fue.<br>
== Referencias ==

<references />
