== Parábola de la fiesta de bodas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondiendo Jesús, les volvió a hablar en parábolas, diciendo: <ref>22:1 ''Jesús habla en parábolas'': {{lib|LU|173|5|1}}.</ref> <ref>22:1-10 ''Parábola de la gran cena'': {{lib|LU|167|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El reino de los cielos es semejante a un rey que hizo fiesta de bodas a su hijo; <ref>22:2 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>22:2 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>22:2 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>22:2 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>22:2 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>22:2 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>22:2-4 ''Parábola del festín de bodas (parte 1)'': {{lib|LU|173|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y envió a sus siervos a llamar a los convidados a las bodas; mas éstos no quisieron venir.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Volvió a enviar otros siervos, diciendo: Decid a los convidados: He aquí, he preparado mi comida; mis toros y animales engordados han sido muertos, y todo está dispuesto; venid a las bodas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas ellos, sin hacer caso, se fueron, uno a su labranza, y otro a sus negocios; <ref>22:5-7 ''Parábola del festín de bodas (parte 2)'': {{lib|LU|173|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y otros, tomando a los siervos, los afrentaron y los mataron.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Al oírlo el rey, se enojó; y enviando sus ejércitos, destruyó a aquellos homicidas, y quemó su ciudad.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces dijo a sus siervos: Las bodas a la verdad están preparadas; mas los que fueron convidados no eran dignos. <ref>22:8-10 ''Parábola del festín de bodas (parte 3)'': {{lib|LU|173|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Id, pues, a las salidas de los caminos, y llamad a las bodas a cuantos halléis.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron a todos los que hallaron, juntamente malos y buenos; y las bodas fueron llenas de convidados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y entró el rey para ver a los convidados, y vio allí a un hombre que no estaba vestido de boda. <ref>22:11-14 ''Sin vestido nupcial'': {{lib|LU|173|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y le dijo: Amigo, ¿cómo entraste aquí, sin estar vestido de boda? Mas él enmudeció.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces el rey dijo a los que servían: Atadle de pies y manos, y echadle en las tinieblas de afuera; allí será el lloro y el crujir de dientes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque muchos son llamados, y pocos escogidos.<br>
== La cuestión del tributo ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces se fueron los fariseos y consultaron cómo sorprenderle en alguna palabra. <ref>22:15 ''Los líderes religiosos planean desacreditarle'': {{lib|LU|174|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y le enviaron los discípulos de ellos con los herodianos, diciendo: Maestro, sabemos que eres amante de la verdad, y que enseñas con verdad el camino de Dios, y que no te cuidas de nadie, porque no miras la apariencia de los hombres. <ref>22:16 ''Jesús no hacía acepción de personas'': {{lib|LU|139|10|9}}.</ref> <ref>22:16 ''Jesús no hace acepción de personas'': {{lib|LU|174|2|2}}.</ref> <ref>22:16 ''El Padre y el Hijo no hacen acepción de personas'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>22:16 ''Instructor venido del cielo'': {{lib|LU|141|7|10}}.</ref> <ref>22:16-21 ''Jesús interrogado por estudiantes'': {{lib|LU|174|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Dinos, pues, qué te parece: ¿Es lícito dar tributo a César, o no? <ref>22:17-21 ''Dad al César lo del César y a Dios lo de Dios'': {{lib|LU|174|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero Jesús, conociendo la malicia de ellos, les dijo: ¿Por qué me tentáis, hipócritas?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le presentaron un denario.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces les dijo:¿De quién es esta imagen, y la inscripción?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Le dijeron: De César. Y les dijo: Dad, pues, a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios. <ref>22:21 ''Dad al César lo que es del César'': {{lib|LU|156|5|16}}.</ref> <ref>22:21 ''La postura de Jesús sobre el tributo'': {{lib|LU|185|3|1}}.</ref> <ref>22:21 ''Dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios'': {{lib|LU|140|8|9}}.</ref> <ref>22:21 ''Separar las cosas del César de las de Dios'': {{lib|LU|101|7|5}}.</ref> <ref>22:21 ''Dar al César y a Dios lo suyo'': {{lib|LU|178|1|3}}.</ref> <ref>22:21 ''Da al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios'': {{lib|LU|133|4|3}}.</ref> <ref>22:21 ''Al César lo del César y a Dios lo de Dios'': {{lib|LU|181|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Oyendo esto, se maravillaron, y dejándole, se fueron. <ref>22:22 ''Los desafiantes se retiran'': {{lib|LU|174|2|3}}.</ref><br>
== La pregunta sobre la resurrección ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Aquel día vinieron a él los saduceos, que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron, <ref>22:23 ''La gente maravillada'': {{lib|LU|174|3|3}}.</ref> <ref>22:23-28 ''Pregunta sobre la resurrección'': {{lib|LU|174|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> diciendo: Maestro, Moisés dijo: Si alguno muriere sin hijos, su hermano se casará con su mujer, y levantará descendencia a su hermano. <ref>22:24 ''Matrimonio del levirato'': {{lib|LU|82|5|5}}; {{lib|LU|83|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Hubo, pues, entre nosotros siete hermanos; el primero se casó, y murió; y no teniendo descendencia, dejó su mujer a su hermano.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> De la misma manera también el segundo, y el tercero, hasta el séptimo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y después de todos murió también la mujer.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> En la resurrección, pues, ¿de cuál de los siete será ella mujer, ya que todos la tuvieron?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces respondiendo Jesús, les dijo: Erráis, ignorando las Escrituras y el poder de Dios. <ref>22:29-32 ''Respuesta de Jesús'': {{lib|LU|174|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque en la resurrección ni se casarán ni se darán en casamiento, sino serán como los ángeles de Dios en el cielo. <ref>22:30 ''Sois como los ángeles'': {{lib|LU|43|9|2}}.</ref> <ref>22:30 ''Los ángeles no se casan'': {{lib|LU|38|2|2}}.</ref> <ref>22:30-33 ''Supervivencia a la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Pero respecto a la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que os fue dicho por Dios, cuando dijo:<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino de vivos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Oyendo esto la gente, se admiraba de su doctrina.<br>
== El gran mandamiento ==

{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces los fariseos, oyendo que había hecho callar a los saduceos, se juntaron a una. <ref>22:34 ''Complot para enredar a Jesús'': {{lib|LU|174|4|1}}.</ref> <ref>22:34-40 ''¿Cuál es el mayor mandamiento?'': {{lib|LU|164|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y uno de ellos, intérprete de la ley, preguntó por tentarle, diciendo: <ref>22:35 ''Amarse unos a otros'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>22:35-40 ''El mandamiento más grande'': {{lib|LU|174|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento en la ley? <ref>22:36-39 ''Amar a Dios y al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>22:36-40 ''Amar a Dios y al prójimo'': {{lib|LU|142|3|22}}; {{lib|LU|142|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente. <ref>22:37 ''Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>22:37 ''Ama a Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>22:37 ''Deberíais amarlo con toda la mente y corazón'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>22:37 ''Amando a Dios'': {{lib|LU|110|3|8}}.</ref> <ref>22:37-40 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>22:37-40 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>22:37-40 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>22:37-40 ''Una religión de AMOR'': {{lib|LU|196|3|16}}.</ref> <ref>22:37-40 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Este es el primero y grande mandamiento.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. <ref>22:39 ''Ama a tu prójimo como a ti'': {{lib|LU|159|5|4}}; {{lib|LU|174|4|2}}.</ref> <ref>22:39 ''Amar al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref> <ref>22:39 ''Ama a tu prójimo como a ti mismo'': {{lib|LU|131|2|11}}; {{lib|LU|131|2|13}}; {{lib|LU|159|5|9}}; {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>22:39 ''Amar al prójimo como a uno mismo'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|180|5|7}}.</ref> <ref>22:39 ''Amaros los unos a los otros'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref> <ref>22:39 ''Amarse uno a otro'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref> <ref>22:39 ''Amar al prójimo'': {{lib|LU|170|3|6}}.</ref> <ref>22:39 ''Amando a los hombres'': {{lib|LU|110|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas.<br>
== ¿De quién es hijo el Cristo? ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Y estando juntos los fariseos, Jesús les preguntó, <ref>22:41-46 ''Jesús no era del linaje de David'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>22:41-46 ''Jesús el «Señor» de David'': {{lib|LU|174|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> diciendo: ¿Qué pensáis del Cristo? ¿De quién es hijo? Le dijeron: De David. <ref>22:42 ''Linaje de David'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> El les dijo: ¿Pues cómo David en el Espíritu le llama Señor, diciendo: <ref>22:43-44 ''Diestra del Padre'': {{lib|LU|13|2|7}}.</ref> <ref>22:43-44 ''La derecha del Padre'': {{lib|LU|21|4|4}}.</ref> <ref>22:43-44 ''Derecha de Dios'': {{lib|LU|38|0|1}}.</ref> <ref>22:43-44 ''A la derecha del Padre'': {{lib|LU|5|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Dijo el Señor a mi Señor:<br>
Siéntate a mi derecha,<br>
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies?<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Pues si David le llama Señor, ¿cómo es su hijo?<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y nadie le podía responder palabra; ni osó alguno desde aquel día preguntarle más.<br>
== Referencias ==

<references />
