== Genealogía de Jesucristo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Libro de la genealogía de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham. <ref>1:1 ''Hijo de David'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>1:1,6-17 ''Linaje de David'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref> <ref>1:1-16 ''José no descendía de la línea davídica'': {{lib|LU|122|4|3}}.</ref> <ref>1:1-16 ''Equivocación de las genealogías'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>1:1-16 ''Linaje de José'': {{lib|LU|122|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Abraham engendró a Isaac, Isaac a Jacob, y Jacob a Judá y a sus hermanos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Judá engendró de Tamar a Fares y a Zara, Fares a Esrom, y Esrom a Aram.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Aram engendró a Aminadab, Aminadab a Naasón, y Naasón a Salmón.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Salmón engendró de Rahab a Booz, Booz engendró de Rut a Obed, y Obed a Isa.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Isaí engendró al rey David, y el rey David engendró a Salomón de la que fue mujer de Urías.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Salomón engendró a Roboam, Roboam a Abías, y Abías a Asa.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Asa engendró a Josafat, Josafat a Joram, y Joram a Uzías.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Uzías engendró a Jotam, Jotam a Acaz, y Acaz a Ezequías.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ezequías engendró a Manasés, Manasés a Amón, y Amón a Josías.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos, en el tiempo de la deportación a Babilonia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Después de la deportación a Babilonia, Jeconías engendró a Salatiel, y Salatiel a Zorobabel.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Zorobabel engendró a Abiud, Abiud a Eliaquim, y Eliaquim a Azor.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Azor engendró a Sadoc, Sadoc a Aquim, y Aquim a Eliud. <ref>1:14-15 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|196|2|6}}.</ref> <ref>1:14-16 ''Antepasado adoptado'': {{lib|LU|122|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Eliud engendró a Eleazar, Eleazar a Matán, Matán a Jacob;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y Jacob engendró a José, marido de María, de la cual nació Jesús, llamado el Cristo. <ref>1:16-21,24-25 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce; desde David hasta la deportación a Babilonia, catorce; y desde la deportación a Babilonia hasta Cristo, catorce.<br>
== Nacimiento de Jesucristo ==

{{anchor|18}} <small>18</small> El nacimiento de Jesucristo fue así: Estando desposada María su madre con José, antes que se juntasen, se halló que había concebido del Espíritu Santo. <ref>1:18-21,24-25 ''La boda de los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> José su marido, como era justo, y no quería infamarla, quiso dejarla secretamente.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y pensando él en esto, he aquí un ángel del Señor le apareció en sueños y le dijo: José, hijo de David, no temas recibir a María tu mujer, porque lo que en ella es engendrado, del Espíritu Santo es. <ref>1:20 ''Dios «habla» en sueños'': {{lib|LU|86|5|7}}.</ref> <ref>1:20,24 ''El ángel del Señor'': {{lib|LU|37|2|3}}.</ref> <ref>1:20-21,24 ''El sueño de José'': {{lib|LU|122|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y dará a luz un hijo, y llamarás su nombre JESÚS, porque él salvará a su pueblo de sus pecados. <ref>1:21 ''Nos salvará de los pecados'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>1:21,25 ''El nombre de Jesús'': {{lib|LU|122|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Todo esto aconteció para que se cumpliese lo dicho por el Señor por medio del profeta, cuando dijo: <ref>1:22-23 ''Citas de profecías Is 7:14'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref> <ref>1:22-23 ''Nacimiento no virginal'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>1:22-23 ''Profecía mesiánica: Is 7:14'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> He aquí, una virgen concebirá y dará a luz un hijo, <ref>1:23 ''Dios con nosotros'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
Y llamarás su nombre Emanuel,<br>
que traducido es: Dios con nosotros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y despertando José del sueño, hizo como el ángel del Señor le había mandado, y recibió a su mujer. <ref>1:24 ''José y María se casan'': {{lib|LU|122|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero no la conoció hasta que dio a luz a su hijo primogénito; y le puso por nombre JESÚS. <ref>1:25b ''Nacimiento de Jesús'': {{lib|LU|122|8|1}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
