== Jesús y la oración ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que estaba Jesús orando en un lugar, y cuando terminó, uno de sus discípulos le dijo: Señor, enséñanos a orar, como también Juan enseñó a sus discípulos. <ref>11:1 ''Enséñanos a orar'': {{lib|LU|144|1|6}}.</ref> <ref>11:1 ''La petición de los apóstoles de una oración'': {{lib|LU|144|3|1}}.</ref> <ref>11:1b ''La oración de los discípulos de Juan'': {{lib|LU|144|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y les dijo: Cuando oréis, decid: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra. <ref>11:2 ''Hacer la voluntad del Padre de los cielos'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>11:2 ''Hágase tu voluntad'': {{lib|LU|140|5|11}}.</ref> <ref>11:2 ''Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|96|1|9}}.</ref> <ref>11:2 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>11:2 ''Cuando la voluntad del Padre se convierta en vuestra voluntad'': {{lib|LU|141|2|2}}.</ref> <ref>11:2 ''La voluntad de Dios'': {{lib|LU|196|0|8}}; {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>11:2 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>11:2 ''Haced voluntariamente la «voluntad» de Dios'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>11:2 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>11:2 ''Llamar a Dios «nuestro Padre»'': {{lib|LU|1|1|5}}.</ref> <ref>11:2 ''El Mesías gobierna cielo y tierra'': {{lib|LU|135|5|2}}.</ref> <ref>11:2 ''«Que no se haga mi voluntad, sino la tuya»'': {{lib|LU|160|1|11}}.</ref> <ref>11:2 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>11:2 ''La oración de Jesús'': {{lib|LU|136|2|4}}.</ref> <ref>11:2 ''La oración «Padre Nuestro»'': {{lib|LU|177|2|7}}.</ref> <ref>11:2 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>11:2 ''Llamar a Dios «Padre»'': {{lib|LU|1|1|1}}.</ref> <ref>11:2 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>11:2 ''Hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|0|5|10}}; {{lib|LU|195|6|16}}.</ref> <ref>11:2 ''Que venga tu reino; que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|170|2|11}}.</ref> <ref>11:2,13 ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>11:2,13 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>11:2,13 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>11:2,13 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>11:2,13 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>11:2,13 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>11:2,13 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>11:2,13 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>11:2,13 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>11:2-4 ''La oración del Señor'': {{lib|LU|144|3|3}}.</ref> <ref>11:2-4 ''Oración del Padrenuestro'': {{lib|LU|126|3|3}}.</ref> <ref>11:2.13 ''Padre nuestro que estás en los cielos'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>11:2a ''Jesús responde'': {{lib|LU|144|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy. <ref>11:3-4 ''Oración personal'': {{lib|LU|91|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben. Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal. <ref>11:4 ''Perdona nuestras deudas, como nosotros perdonamos a nuestros deudores'': {{lib|LU|188|4|13}}.</ref> <ref>11:4 ''Liberación del mal'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>11:4 ''Líbranos del mal de ojo'': {{lib|LU|87|5|4}}.</ref> <ref>11:4 ''Justicia, equidad, misericordia'': {{lib|LU|133|4|7}}.</ref> <ref>11:4a ''El perdón'': {{lib|LU|146|2|4}}.</ref> <ref>11:4a ''Somos perdonados en tanto perdonamos'': {{lib|LU|170|3|4}}.</ref> <ref>11:4b ''No nos dejes caer en la tentación'': {{lib|LU|156|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Les dijo también: ¿Quién de vosotros que tenga un amigo, va a él a medianoche y le dice: Amigo, préstame tres panes, <ref>11:5-8 ''Parábola del vecino y los panes'': {{lib|LU|144|2|3}}.</ref> <ref>11:5-10 ''Pedid, buscad, llamad'': {{lib|LU|144|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> porque un amigo mío ha venido a mí de viaje, y no tengo qué ponerle delante;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y aquél, respondiendo desde adentro, le dice: No me molestes; la puerta ya está cerrada, y mis niños están conmigo en cama; no puedo levantarme, y dártelos?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Os digo, que aunque no se levante a dárselos por ser su amigo, sin embargo por su importunidad se levantará y le dará todo lo que necesite.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y yo os digo: Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá. <ref>11:9 ''Pide y se te dará'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>11:9-10 ''Busca y encontrarás'': {{lib|LU|130|8|2}}.</ref> <ref>11:9-10 ''Pedid y recibiréis'': {{lib|LU|168|4|13}}.</ref> <ref>11:9-10 ''Pedid y recibiréis; buscad y encontraréis'': {{lib|LU|167|5|2}}.</ref> <ref>11:9-13 ''Cuándo son contestadas las súplicas'': {{lib|LU|146|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá. <ref>11:10 ''Pues todo aquel que busca, recibirá'': {{lib|LU|100|7|10}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Qué padre de vosotros, si su hijo le pide pan, le dará una piedra? ¿o si pescado, en lugar de pescado, le dará una serpiente? <ref>11:11-13 ''Regalos apropiados para un hijo'': {{lib|LU|144|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿O si le pide un huevo, le dará un escorpión?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan? <ref>11:13 ''Espíritu de Dios (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|8|5|3}}; {{lib|LU|8|5|5}}.</ref> <ref>11:13 ''El espíritu en el hombre (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>11:13 ''El Espíritu Santo'': {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>11:13 ''Si los padres terrenales aman, cuánto más Dios'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref><br>
== Una casa dividida contra sí misma ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Estaba Jesús echando fuera un demonio, que era mudo; y aconteció que salido el demonio, el mudo habló; y la gente se maravilló. <ref>11:14 ''Curación de un endemoniado'': {{lib|LU|153|4|1}}.</ref> <ref>11:14-20 ''Aliado con los demonios'': {{lib|LU|169|0|7}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero algunos de ellos decían: Por Beelzebú, príncipe de los demonios, echa fuera los demonios. <ref>11:15 ''Un fariseo dice que Belcebú lo curó'': {{lib|LU|153|4|2}}.</ref> <ref>11:15,18-19 ''Príncipe de los demonios'': {{lib|LU|177|4|3}}.</ref> <ref>11:15,18-19 ''Belcebú'': {{lib|LU|77|7|4}}.</ref> <ref>11:15-19 ''Belcebú: ser intermedio rebelde'': {{lib|LU|53|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Otros, para tentarle, le pedían señal del cielo. <ref>11:16,29-30 ''Los fariseos piden un signo'': {{lib|LU|153|4|5}}.</ref> <ref>11:16,29-30 ''Jesús rehusó mostrar signos'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas él, conociendo los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo, es asolado; y una casa dividida contra sí misma, cae. <ref>11:17 ''Una casa dividida'': {{lib|LU|195|10|11}}.</ref> <ref>11:17-23 ''Una casa dividida no puede prevalecer'': {{lib|LU|153|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y si también Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo permanecerá su reino? ya que decís que por Beelzebú echo yo fuera los demonios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pues si yo echo fuera los demonios por Beelzebú, ¿vuestros hijos por quién los echan? Por tanto, ellos serán vuestros jueces.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios, ciertamente el reino de Dios ha llegado a vosotros. <ref>11:20 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>11:20 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>11:20 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>11:20 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>11:20 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Cuando el hombre fuerte armado guarda su palacio, en paz está lo que posee.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero cuando viene otro más fuerte que él y le vence, le quita todas sus armas en que confiaba, y reparte el botín.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El que no es conmigo, contra mí es; y el que conmigo no recoge, desparrama. <ref>11:23a ''Quien no está conmigo está contra mí'': {{lib|LU|159|2|2}}.</ref><br>
== El espíritu inmundo que vuelve ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando el espíritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo; y no hallándolo, dice: Volveré a mi casa de donde salí. <ref>11:24-26 ''No quitéis creencias de los corazones'': {{lib|LU|141|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y cuando llega, la halla barrida y adornada.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces va, y toma otros siete espíritus peores que él; y entrados, moran allí; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero.<br>
== Los que en verdad son bienaventurados ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Mientras él decía estas cosas, una mujer de entre la multitud levantó la voz y le dijo: Bienaventurado el vientre que te trajo, y los senos que mamaste. <ref>11:27-28 ''Bendito sea el vientre que te gestó'': {{lib|LU|154|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y él dijo: Antes bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la guardan. <ref>11:28 ''Jesús enseña la acción positiva'': {{lib|LU|159|5|8}}.</ref><br>
== La generación perversa demanda señal ==

{{anchor|29}} <small>29</small> Y apiñándose las multitudes, comenzó a decir: Esta generación es mala; demanda señal, pero señal no le será dada, sino la señal de Jonás.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque así como Jonás fue señal a los ninivitas, también lo será el Hijo del Hombre a esta generación.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> La reina del Sur se levantará en el juicio con los hombres de esta generación, y los condenará; porque ella vino de los fines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón, y he aquí más que Salomón en este lugar.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación, y la condenarán; porque a la predicación de Jonás se arrepintieron, y he aquí más que Jonás en este lugar.<br>
== La lámpara del cuerpo ==

{{anchor|33}} <small>33</small> Nadie pone en oculto la luz encendida, ni debajo del almud, sino en el candelero, para que los que entran vean la luz. <ref>11:33 ''Vosotros sois la luz del mundo'': {{lib|LU|140|3|13}}; {{lib|LU|140|4|4}}.</ref> <ref>11:33 ''Dejad que la luz brille con discreción'': {{lib|LU|151|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> La lámpara del cuerpo es el ojo; cuando tu ojo es bueno, también todo tu cuerpo está lleno de luz; pero cuando tu ojo es maligno, también tu cuerpo está en tinieblas. <ref>11:34 ''Los ojos son las ventanas del alma'': {{lib|LU|86|5|11}}.</ref> <ref>11:34-36 ''El ojo es la lámpara del cuerpo'': {{lib|LU|140|6|12}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Mira pues, no suceda que la luz que en ti hay, sea tinieblas. <ref>11:35-36 ''De las tinieblas a la luz'': {{lib|LU|155|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Así que, si todo tu cuerpo está lleno de luz, no teniendo parte alguna de tinieblas, será todo luminoso, como cuando una lámpara te alumbra con su resplandor.<br>
== Jesús acusa a fariseos y a intérpretes de la ley ==

{{anchor|37}} <small>37</small> Luego que hubo hablado, le rogó un fariseo que comiese con él; y entrando Jesús en la casa, se sentó a la mesa. <ref>11:37 ''Los fariseos invitan a Jesús'': {{lib|LU|166|1|1}}.</ref> <ref>11:37-41 ''Los apóstoles no se lavaban las manos'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> El fariseo, cuando lo vio, se extrañó de que no se hubiese lavado antes de comer. <ref>11:38 ''Jesús no se lava las manos'': {{lib|LU|166|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero el Señor le dijo: Ahora bien, vosotros los fariseos limpiáis lo de fuera del vaso y del plato, pero por dentro estáis llenos de rapacidad y de maldad. <ref>11:39 ''Limpiáis el exterior pero el interior está sucio'': {{lib|LU|166|1|4}}.</ref> <ref>11:39-40 ''Séptima lamentación'': {{lib|LU|175|1|18}}.</ref> <ref>11:39-53 ''El Sanedrín, irritado por el discurso de despedida'': {{lib|LU|175|4|12}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Necios, ¿el que hizo lo de fuera, no hizo también lo de adentro? <ref>11:40 ''Él es el interior y el exterior'': {{lib|LU|117|6|1}}.</ref> <ref>11:40-41 ''Dios mira tanto el exterior como el interior'': {{lib|LU|166|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Pero dad limosna de lo que tenéis, y entonces todo os será limpio.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Mas ¡ay de vosotros, fariseos! que diezmáis la menta, y la ruda, y toda hortaliza, y pasáis por alto la justicia y el amor de Dios. Esto os era necesario hacer, sin dejar aquello. <ref>11:42 ''Dar limosnas no es suficente'': {{lib|LU|166|1|4}}.</ref> <ref>11:42 ''Sexta lamentación'': {{lib|LU|175|1|17}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> ¡Ay de vosotros, fariseos! que amáis las primeras sillas en las sinagogas, y las salutaciones en las plazas. <ref>11:43 ''Los líderes anhelan honores'': {{lib|LU|175|1|9}}.</ref> <ref>11:43 ''Lamento por los que buscan los honores'': {{lib|LU|166|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! que sois como sepulcros que no se ven, y los hombres que andan encima no lo saben.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Respondiendo uno de los intérpretes de la ley, le dijo: Maestro, cuando dices esto, también nos afrentas a nosotros. <ref>11:45-50 ''Más «lamentaciones»'': {{lib|LU|166|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y él dijo: ¡Ay de vosotros también, intérpretes de la ley! porque cargáis a los hombres con cargas que no pueden llevar, pero vosotros ni aun con un dedo las tocáis. <ref>11:46 ''Pesadas cargas'': {{lib|LU|175|1|8}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> ¡Ay de vosotros, que edificáis los sepulcros de los profetas a quienes mataron vuestros padres! <ref>11:47-48 ''Novena lamentación'': {{lib|LU|175|1|20}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> De modo que sois testigos y consentidores de los hechos de vuestros padres; porque a la verdad ellos los mataron, y vosotros edificáis sus sepulcros.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Por eso la sabiduría de Dios también dijo: Les enviaré profetas y apóstoles; y de ellos, a unos matarán y a otros perseguirán, <ref>11:49-51 ''Ofrecimiento de perdón'': {{lib|LU|175|1|22}}.</ref><br>
{{anchor|50}} <small>50</small> para que se demande de esta generación la sangre de todos los profetas que se ha derramado desde la fundación del mundo,<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, que murió entre el altar y el templo; sí, os digo que será demandada de esta generación.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> ¡Ay de vosotros, intérpretes de la ley! porque habéis quitado la llave de la ciencia; vosotros mismos no entrasteis, y a los que entraban se lo impedisteis. <ref>11:52 ''Primera lamentación'': {{lib|LU|175|1|12}}.</ref> <ref>11:52 ''Juristas que esconden el conocimiento'': {{lib|LU|166|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Diciéndoles él estas cosas, los escribas y los fariseos comenzaron a estrecharle en gran manera, y a provocarle a que hablase de muchas cosas; <ref>11:53-54 ''Los fariseos esperan para «atrapar» a Jesús'': {{lib|LU|166|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|54}} <small>54</small> acechándole, y procurando cazar alguna palabra de su boca para acusarle.<br>
== Referencias ==

<references />
