== Dedicatoria a Teófilo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Puesto que ya muchos han tratado de poner en orden la historia de las cosas que entre nosotros han sido ciertísimas,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> tal como nos lo enseñaron los que desde el principio lo vieron con sus ojos, y fueron ministros de la palabra,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> me ha parecido también a mí, después de haber investigado con diligencia todas las cosas desde su origen, escribírtelas por orden, oh excelentísimo Teófilo,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> para que conozcas bien la verdad de las cosas en las cuales has sido instruido.<br>
== Anuncio del nacimiento de Juan ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Hubo en los días de Herodes, rey de Judea, un sacerdote llamado Zacarías, de la clase de Abías; su mujer era de las hijas de Aarón, y se llamaba Elisabet. <ref>1:5 ''Educación de los padres'': {{lib|LU|135|0|3}}.</ref> <ref>1:5-7 ''Los padres de Juan'': {{lib|LU|122|2|1}}.</ref> <ref>1:5a ''El rey Herodes'': {{lib|LU|121|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ambos eran justos delante de Dios, y andaban irreprensibles en todos los mandamientos y ordenanzas del Señor.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero no tenían hijo, porque Elisabet era estéril, y ambos eran ya de edad avanzada.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Aconteció que ejerciendo Zacarías el sacerdocio delante de Dios según el orden de su clase, <ref>1:8-10 ''Ministerio de Zacarías'': {{lib|LU|122|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> conforme a la costumbre del sacerdocio, le tocó en suerte ofrecer el incienso, entrando en el santuario del Señor.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando a la hora del incienso.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y se le apareció un ángel del Señor puesto en pie a la derecha del altar del incienso. <ref>1:11-12 ''Aparición de Gabriel'': {{lib|LU|122|2|2}}.</ref> <ref>1:11-19,24-25 ''Visita de Gabriel a Isabel'': {{lib|LU|135|8|7}}.</ref> <ref>1:11-23 ''El sueño de Zacarías'': {{lib|LU|135|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y se turbó Zacarías al verle, y le sobrecogió temor.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero el ángel le dijo: Zacarías, no temas; porque tu oración ha sido oída, y tu mujer Elisabet te dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Juan. <ref>1:13-17 ''Mensaje de Gabriel a Zacarías'': {{lib|LU|122|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y tendrás gozo y alegría, y muchos se regocijarán de su nacimiento; <ref>1:14 ''Paz perfecta'': {{lib|LU|100|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> porque será grande delante de Dios. No beberá vino ni sidra, y será lleno del Espíritu Santo, aun desde el vientre de su madre. <ref>1:15 ''Juan se convierte en nazareo'': {{lib|LU|135|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y hará que muchos de los hijos de Israel se conviertan al Señor Dios de ellos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> E irá delante de él con el espíritu y el poder de Elías, para hacer volver los corazones de los padres a los hijos, y de los rebeldes a la prudencia de los justos, para preparar al Señor un pueblo bien dispuesto. <ref>1:17 ''El espíritu y el poder de Elías'': {{lib|LU|135|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Dijo Zacarías al ángel: ¿En qué conoceré esto? Porque yo soy viejo, y mi mujer es de edad avanzada. <ref>1:18 ''Dudas de Zacarías'': {{lib|LU|122|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Respondiendo el ángel, le dijo: Yo soy Gabriel, que estoy delante de Dios; y he sido enviado a hablarte, y darte estas buenas nuevas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y ahora quedarás mudo y no podrás hablar, hasta el día en que esto se haga, por cuanto no creíste mis palabras, las cuales se cumplirán a su tiempo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y el pueblo estaba esperando a Zacarías, y se extrañaba de que él se demorase en el santuario.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero cuando salió, no les podía hablar; y comprendieron que había visto visión en el santuario. El les hablaba por señas, y permaneció mudo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y cumplidos los días de su ministerio, se fue a su casa.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Después de aquellos días concibió su mujer Elisabet, y se recluyó en casa por cinco meses, diciendo: <ref>1:24 ''El secreto de Isabel'': {{lib|LU|122|2|5}}; {{lib|LU|135|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Así ha hecho conmigo el Señor en los días en que se dignó quitar mi afrenta entre los hombres.<br>
== Anuncio del nacimiento de Jesús ==

{{anchor|26}} <small>26</small> Al sexto mes el ángel Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret, <ref>1:26 ''Vivieron en Nazaret'': {{lib|LU|122|5|9}}.</ref> <ref>1:26-27 ''Aparición de Gabriel ante María'': {{lib|LU|122|2|6}}; {{lib|LU|122|3|1}}.</ref> <ref>1:26-38 ''Único acto sobrenatural'': {{lib|LU|122|3|4}}.</ref> <ref>1:26-38 ''Visita de Gabriel a María'': {{lib|LU|135|9|1}}.</ref> <ref>1:26-56 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> a una virgen desposada con un varón que se llamaba José, de la casa de David; y el nombre de la virgen era María. <ref>1:27 ''José no descendía de la línea davídica'': {{lib|LU|122|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y entrando el ángel en donde ella estaba, dijo: ¡Salve, muy favorecida! El Señor es contigo; bendita tú entre las mujeres. <ref>1:28-37 ''La anunciación'': {{lib|LU|122|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Mas ella, cuando le vio, se turbó por sus palabras, y pensaba qué salutación sería esta.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces el ángel le dijo: María, no temas, porque has hallado gracia delante de Dios. <ref>1:30-33 ''Encarnación de Miguel'': {{lib|LU|119|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y ahora, concebirás en tu vientre, y darás a luz un hijo, y llamarás su nombre JESÚS. <ref>1:31 ''El nombre de Jesús'': {{lib|LU|122|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Este será grande, y será llamado Hijo del Altísimo; y el Señor Dios le dará el trono de David su padre; <ref>1:32 ''El trono del rey David'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>1:32 ''El reino como una esperanza futura'': {{lib|LU|170|1|3}}.</ref> <ref>1:32-33 ''Inexactitudes en la Biblia'': {{lib|LU|122|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> y reinará sobre la casa de Jacob para siempre, y su reino no tendrá fin. <ref>1:33 ''El reino eterno'': {{lib|LU|140|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces María dijo al ángel: ¿Cómo será esto? pues no conozco varón.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Respondiendo el ángel, le dijo: El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por lo cual también el Santo Ser que nacerá, será llamado Hijo de Dios. <ref>1:35 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>1:35 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>1:35 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y he aquí tu parienta Elisabet, ella también ha concebido hijo en su vejez; y este es el sexto mes para ella, la que llamaban estéril;<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> porque nada hay imposible para Dios. <ref>1:37 ''Con Dios, todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>1:37 ''Todas las cosas son posibles para el que cree'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref> <ref>1:37 ''Con Dios, nada es imposible'': {{lib|LU|163|3|2}}.</ref> <ref>1:37 ''Con Él todo es posible'': {{lib|LU|3|2|2}}.</ref> <ref>1:37 ''Todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>1:37 ''Con Dios nada es imposible'': {{lib|LU|26|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces María dijo: He aquí la sierva del Señor; hágase conmigo conforme a tu palabra. Y el ángel se fue de su presencia.<br>
== María visita a Elisabet ==

{{anchor|39}} <small>39</small> En aquellos días, levantándose María, fue de prisa a la montaña, a una ciudad de Judá; <ref>1:39-40 ''María visita a Isabel'': {{lib|LU|122|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> y entró en casa de Zacarías, y saludó a Elisabet.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y aconteció que cuando oyó Elisabet la salutación de María, la criatura saltó en su vientre; y Elisabet fue llena del Espíritu Santo,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> y exclamó a gran voz, y dijo: Bendita tú entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> ¿Por qué se me concede esto a mí, que la madre de mi Señor venga a mí?<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Porque tan pronto como llegó la voz de tu salutación a mis oídos, la criatura saltó de alegría en mi vientre.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y bienaventurada la que creyó, porque se cumplirá lo que le fue dicho de parte del Señor.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Entonces María dijo:<br>
Engrandece mi alma al Señor;<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y mi espíritu se regocija en Dios mi Salvador.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Porque ha mirado la bajeza de su sierva;<br>
Pues he aquí, desde ahora me dirán bienaventurada todas las generaciones.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Porque me ha hecho grandes cosas el Poderoso;<br>
Santo es su nombre,<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Y su misericordia es de generación en generación<br>
A los que le temen.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Hizo proezas con su brazo;<br>
Esparció a los soberbios en el pensamiento de sus corazones.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Quitó de los tronos a los poderosos, <ref>1:52 ''El exaltado será humillado y el humillado exaltado'': {{lib|LU|167|1|5}}.</ref> <ref>1:52 ''Los humillados serán exaltados'': {{lib|LU|175|1|10}}.</ref><br>
Y exaltó a los humildes.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> A los hambrientos colmó de bienes, <ref>1:53 ''Jesús condenaba a los ricos'': {{lib|LU|196|2|8}}.</ref><br>
Y a los ricos envió vacíos.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Socorrió a Israel su siervo,<br>
Acordándose de la misericordia<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> De la cual habló a nuestros padres,<br>
Para con Abraham y su descendencia para siempre.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Y se quedó María con ella como tres meses; después se volvió a su casa. <ref>1:56 ''Longitud de la visita'': {{lib|LU|122|2|6}}.</ref><br>
== Nacimiento de Juan el Bautista ==

{{anchor|57}} <small>57</small> Cuando a Elisabet se le cumplió el tiempo de su alumbramiento, dio a luz un hijo. <ref>1:57 ''Nacimiento de Juan el Bautista'': {{lib|LU|135|0|1}}.</ref> <ref>1:57-63 ''Nacimiento e infancia de Juan'': {{lib|LU|122|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Y cuando oyeron los vecinos y los parientes que Dios había engrandecido para con ella su misericordia, se regocijaron con ella.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Aconteció que al octavo día vinieron para circuncidar al niño; y le llamaban con el nombre de su padre, Zacarías; <ref>1:59 ''La circuncisión de Juan'': {{lib|LU|135|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|60}} <small>60</small> pero respondiendo su madre, dijo: No; se llamará Juan.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Le dijeron: ¿Por qué? No hay nadie en tu parentela que se llame con ese nombre.<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Entonces preguntaron por señas a su padre, cómo le quería llamar.<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> Y pidiendo una tablilla, escribió, diciendo: Juan es su nombre. Y todos se maravillaron.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Al momento fue abierta su boca y suelta su lengua, y habló bendiciendo a Dios.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Y se llenaron de temor todos sus vecinos; y en todas las montañas de Judea se divulgaron todas estas cosas.<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> Y todos los que las oían las guardaban en su corazón, diciendo: ¿Quién, pues, será este niño? Y la mano del Señor estaba con él.<br>
== Profecía de Zacarías ==

{{anchor|67}} <small>67</small> Y Zacarías su padre fue lleno del Espíritu Santo, y profetizó, diciendo: <ref>1:67 ''Poema de Ana'': {{lib|LU|122|9|4}}.</ref><br>
{{anchor|68}} <small>68</small> Bendito el Señor Dios de Israel, <ref>1:68-79 ''Himno de redención'': {{lib|LU|122|9|5}}.</ref><br>
Que ha visitado y redimido a su pueblo,<br>
{{anchor|69}} <small>69</small> Y nos levantó un poderoso Salvador <ref>1:69,77 ''Evangelio de salvación'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>1:69,77 ''Evangelio de salvación de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
En la casa de David su siervo,<br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Como habló por boca de sus santos profetas que fueron desde el principio;<br>
{{anchor|71}} <small>71</small> Salvación de nuestros enemigos, y de la mano de todos los que nos aborrecieron;<br>
{{anchor|72}} <small>72</small> Para hacer misericordia con nuestros padres,<br>
Y acordarse de su santo pacto;<br>
{{anchor|73}} <small>73</small> Del juramento que hizo a Abraham nuestro padre,<br>
Que nos había de conceder<br>
{{anchor|74}} <small>74</small> Que, librados de nuestros enemigos,<br>
Sin temor le serviríamos<br>
{{anchor|75}} <small>75</small> En santidad y en justicia delante de él, todos nuestros días.<br>
{{anchor|76}} <small>76</small> Y tú, niño, profeta del Altísimo serás llamado;<br>
Porque irás delante de la presencia del Señor, para preparar sus caminos;<br>
{{anchor|77}} <small>77</small> Para dar conocimiento de salvación a su pueblo,<br>
Para perdón de sus pecados,<br>
{{anchor|78}} <small>78</small> Por la entrañable misericordia de nuestro Dios, <ref>1:78-79 ''Jesús es la luz del mundo'': {{lib|LU|162|5|2}}.</ref><br>
Con que nos visitó desde lo alto la aurora,<br>
{{anchor|79}} <small>79</small> Para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte; <ref>1:79 ''Paz duradera'': {{lib|LU|5|4|2}}.</ref> <ref>1:79 ''Luz verdadera'': {{lib|LU|40|5|16}}.</ref> <ref>1:79 ''Iluminados por la verdadera luz'': {{lib|LU|52|1|7}}.</ref> <ref>1:79 ''Luminosidad espiritual'': {{lib|LU|107|4|5}}; {{lib|LU|107|4|5}}.</ref> <ref>1:79 ''Luz en las tinieblas espirituales'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>1:79 ''De las tinieblas a la luz'': {{lib|LU|155|6|3}}.</ref> <ref>1:79 ''Luz espiritual'': {{lib|LU|0|6|9}}.</ref><br>
Para encaminar nuestros pies por camino de paz.<br>
{{anchor|80}} <small>80</small> Y el niño crecía, y se fortalecía en espíritu; y estuvo en lugares desiertos hasta el día de su manifestación a Israel. <ref>1:80 ''La forma de vestir de Juan'': {{lib|LU|135|1|4}}.</ref> <ref>1:80 ''Juventud de Juan'': {{lib|LU|122|2|8}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
