== Jesús enseña sobre el divorcio ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que cuando Jesús terminó estas palabras, se alejó de Galilea, y fue a las regiones de Judea al otro lado del Jordán.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le siguieron grandes multitudes, y los sanó allí.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces vinieron a él los fariseos, tentándole y diciéndole: ¿Es lícito al hombre repudiar a su mujer por cualquier causa? <ref>19:3 ''Pregunta sobre el divorcio'': {{lib|LU|167|5|2}}.</ref> <ref>19:3-9 ''Respecto al divorcio'': {{lib|LU|140|6|6}}.</ref> <ref>19:3-12 ''Sobre el matrimonio y el divorcio'': {{lib|LU|167|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El, respondiendo, les dijo: ¿No habéis leído que el que los hizo al principio, varón y hembra los hizo, <ref>19:4 ''Creación del hombre y la mujer'': {{lib|LU|167|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y dijo: Por esto el hombre dejará padre y madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne? <ref>19:5 ''Se volverán como uno solo'': {{lib|LU|167|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Así que no son ya más dos, sino una sola carne; por tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el hombre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Le dijeron: ¿Por qué, pues, mandó Moisés dar carta de divorcio, y repudiarla?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El les dijo: Por la dureza de vuestro corazón Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres; mas al principio no fue así.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y yo os digo que cualquiera que repudia a su mujer, salvo por causa de fornicación, y se casa con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada, adultera. <ref>19:9b ''Ama a tu prójimo como a ti'': {{lib|LU|174|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Le dijeron sus discípulos: Si así es la condición del hombre con su mujer, no conviene casarse.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces él les dijo: No todos son capaces de recibir esto, sino aquellos a quienes es dado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pues hay eunucos que nacieron así del vientre de su madre, y hay eunucos que son hechos eunucos por los hombres, y hay eunucos que a sí mismos se hicieron eunucos por causa del reino de los cielos. El que sea capaz de recibir esto, que lo reciba.<br>
== Jesús bendice a los niños ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces le fueron presentados unos niños, para que pusiese las manos sobre ellos, y orase; y los discípulos les reprendieron. <ref>19:13 ''Las madres llevan a su hijos'': {{lib|LU|167|6|1}}.</ref> <ref>19:13-14 ''Ser un niño en el espíritu'': {{lib|LU|181|2|20}}.</ref> <ref>19:13-14 ''La fe simple de un niño'': {{lib|LU|170|3|2}}.</ref> <ref>19:13-14 ''Ser como un niño'': {{lib|LU|196|0|12}}.</ref> <ref>19:13-14 ''Fe confiada y sin sospecha como la de un niño'': {{lib|LU|196|0|11}}.</ref> <ref>19:13-14 ''Fe como la de un niño'': {{lib|LU|149|6|11}}.</ref> <ref>19:13-14 ''Entrar como un niño'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>19:13-14 ''Entrar en el reino como un niño'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>19:13-14 ''La filiación se recibe al igual que un niño'': {{lib|LU|144|4|3}}.</ref> <ref>19:13-14 ''Volverse como un niño'': {{lib|LU|140|10|4}}.</ref> <ref>19:13-14 ''La enseñanza relativa a los niños'': {{lib|LU|195|3|5}}.</ref> <ref>19:13-14 ''La fe confiada de un niño'': {{lib|LU|137|8|8}}.</ref> <ref>19:13-14 ''Comenzar como niños pequeños'': {{lib|LU|140|6|2}}.</ref> <ref>19:13-14 ''Fe como un niño pequeño'': {{lib|LU|170|2|18}}.</ref> <ref>19:13-15 ''Fe como la de un niño, la simplicidad espiritual'': {{lib|LU|155|6|12}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero Jesús dijo: Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de los cielos. <ref>19:14 ''Jesús atiende a los niños'': {{lib|LU|167|6|1}}.</ref> <ref>19:14,23 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>19:14,23 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>19:14,23 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>19:14,23-24 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>19:14,23-24 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>19:14,23-24 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y habiendo puesto sobre ellos las manos, se fue de allí. <ref>19:15 ''Jesús bendice a los niños'': {{lib|LU|167|6|2}}.</ref><br>
== El joven rico ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces vino uno y le dijo: Maestro bueno, ¿qué bien haré para tener la vida eterna? <ref>19:16,29 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>19:16,29 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>19:16,29 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>19:16,29 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>19:16,29 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>19:16,29 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>19:16,29 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>19:16,29 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>19:16,29 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>19:16,29 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>19:16,29 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>19:16,29 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>19:16,29 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>19:16-17 ''¿Por qué me llamas bueno?'': {{lib|LU|196|0|9}}.</ref> <ref>19:16-17 ''¿Por qué me llamáis bueno?'': {{lib|LU|196|2|2}}.</ref> <ref>19:16-20a ''Joven rico sanedrita'': {{lib|LU|163|2|4}}.</ref> <ref>19:16-22 ''Tres hombres rehusaron la llamada'': {{lib|LU|149|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno hay bueno sino uno: Dios. Mas si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos. <ref>19:17 ''La bondad de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Le dijo: ¿Cuáles? Y Jesús dijo: No matarás. No adulterarás. No hurtarás. No dirás falso testimonio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Honra a tu padre y a tu madre; y, Amarás a tu prójimo como a ti mismo. <ref>19:19 ''Amar al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|103|5|2}}; {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>19:19 ''Amar a Dios y al prójimo'': {{lib|LU|142|3|22}}; {{lib|LU|142|4|2}}.</ref> <ref>19:19b ''Amando a los hombres'': {{lib|LU|110|3|9}}.</ref> <ref>19:19b ''Amarse unos a otros'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>19:19b ''Ama a tu prójimo como a ti mismo'': {{lib|LU|131|2|11}}; {{lib|LU|131|2|13}}; {{lib|LU|159|5|9}}; {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>19:19b ''Ama a tu prójimo como a ti'': {{lib|LU|159|5|4}}.</ref> <ref>19:19b ''Amarse uno a otro'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref> <ref>19:19b ''Amar al prójimo'': {{lib|LU|170|3|6}}.</ref> <ref>19:19b ''Amar al prójimo como a uno mismo'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|180|5|7}}.</ref> <ref>19:19b ''Amaros los unos a los otros'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El joven le dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud. ¿Qué más me falta? <ref>19:20b-21 ''Un impedimento: el amor a las riquezas'': {{lib|LU|163|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Jesús le dijo: Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven y sígueme. <ref>19:21 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>19:21-22 ''Compromiso total'': {{lib|LU|171|2|4}}.</ref> <ref>19:21-22 ''Jesús rechazó a un hombre rico'': {{lib|LU|139|10|9}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Oyendo el joven esta palabra, se fue triste, porque tenía muchas posesiones. <ref>19:22 ''La elección (la riqueza)'': {{lib|LU|163|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces Jesús dijo a sus discípulos: De cierto os digo, que difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos. <ref>19:23-24 ''Un camello por el ojo de la aguja'': {{lib|LU|163|3|1}}.</ref> <ref>19:23-24 ''Los peligros de las riquezas'': {{lib|LU|165|4|5}}.</ref> <ref>19:23-24 ''Jesús condenaba a los ricos'': {{lib|LU|196|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Otra vez os digo, que es más fácil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios. <ref>19:24 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>19:24 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>19:24 ''El amor a la riqueza'': {{lib|LU|163|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Sus discípulos, oyendo esto, se asombraron en gran manera, diciendo: ¿Quién, pues, podrá ser salvo?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y mirándolos Jesús, les dijo: Para los hombres esto es imposible; mas para Dios todo es posible. <ref>19:26 ''Con Dios, todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>19:26 ''Todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>19:26 ''Con Dios nada es imposible'': {{lib|LU|26|5|3}}.</ref> <ref>19:26 ''Con Dios, nada es imposible'': {{lib|LU|163|3|2}}.</ref> <ref>19:26 ''Todas las cosas son posibles para el que cree'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref> <ref>19:26 ''Con Él todo es posible'': {{lib|LU|3|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces respondiendo Pedro, le dijo: He aquí, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido; ¿qué, pues, tendremos? <ref>19:27-29 ''Recompensa por el servicio'': {{lib|LU|163|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y Jesús les dijo: De cierto os digo que en la regeneración, cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria, vosotros que me habéis seguido también os sentaréis sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y cualquiera que haya dejado casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por mi nombre, recibirá cien veces más, y heredará la vida eterna. <ref>19:29 ''El reino merece el coste'': {{lib|LU|137|8|14}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pero muchos primeros serán postreros, y postreros, primeros. <ref>19:30 ''Muchos primeros serán últimos, y últimos los primeros'': {{lib|LU|166|3|5}}.</ref> <ref>19:30 ''El último se convierte en el primero'': {{lib|LU|41|10|5}}.</ref> <ref>19:30 ''Muchos que son los primeros serán los últimos'': {{lib|LU|163|3|4}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
