== El complot para prender a Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando hubo acabado Jesús todas estas palabras, dijo a sus discípulos:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Sabéis que dentro de dos días se celebra la pascua, y el Hijo del Hombre será entregado para ser crucificado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces los principales sacerdotes, los escribas, y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caifás, <ref>26:3-4 ''Reunión del Sanedrín en la casa de Caifás'': {{lib|LU|177|4|1}}.</ref> <ref>26:3-5 ''Los planes del Sanedrín'': {{lib|LU|175|4|13}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y tuvieron consejo para prender con engaño a Jesús, y matarle.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero decían: No durante la fiesta, para que no se haga alboroto en el pueblo. <ref>26:5 ''Temor a las multitudes'': {{lib|LU|177|4|6}}.</ref><br>
== Jesús es ungido en Betania ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Y estando Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso, <ref>26:6 ''El banquete'': {{lib|LU|172|1|2}}.</ref> <ref>26:6-7 ''Frasco de incienso'': {{lib|LU|139|12|10}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> vino a él una mujer, con un vaso de alabastro de perfume de gran precio, y lo derramó sobre la cabeza de él, estando sentado a la mesa. <ref>26:7 ''El precio del ungüento'': {{lib|LU|172|1|7}}.</ref> <ref>26:7-9 ''La unción de Jesús por una mujer'': {{lib|LU|172|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Al ver esto, los discípulos se enojaron, diciendo: ¿Para qué este desperdicio?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque esto podía haberse vendido a gran precio, y haberse dado a los pobres.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por qué molestáis a esta mujer? pues ha hecho conmigo una buena obra. <ref>26:10-13 ''Jesús defiende a María'': {{lib|LU|172|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque siempre tendréis pobres con vosotros, pero a mí no siempre me tendréis.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque al derramar este perfume sobre mi cuerpo, lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio, en todo el mundo, también se contará lo que ésta ha hecho, para memoria de ella.<br>
== Judas ofrece entregar a Jesús ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue a los principales sacerdotes, <ref>26:14 ''Judas va a la casa de Caifás'': {{lib|LU|177|4|1}}.</ref> <ref>26:14-16 ''Judas se decide a la traición'': {{lib|LU|172|1|7}}.</ref> <ref>26:14-16,47-49 ''La traición de Judas'': {{lib|LU|139|12|12}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y les dijo: ¿Qué me queréis dar, y yo os lo entregaré? Y ellos le asignaron treinta piezas de plata. <ref>26:15 ''Treinta monedas de plata'': {{lib|LU|186|1|2}}.</ref> <ref>26:15a ''Judas pregunta «¿Por cuánto?»'': {{lib|LU|177|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y desde entonces buscaba oportunidad para entregarle. <ref>26:16 ''«Recompensa» por la traición a Jesús'': {{lib|LU|177|4|8}}.</ref><br>
== Institución de la Cena del Señor ==

{{anchor|17}} <small>17</small> El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, vinieron los discípulos a Jesús, diciéndole: ¿Dónde quieres que preparemos para que comas la pascua? <ref>26:17 ''¿Dónde comeremos la Pascua?'': {{lib|LU|178|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y él dijo: Id a la ciudad a cierto hombre, y decidle: El Maestro dice: Mi tiempo está cerca; en tu casa celebraré la pascua con mis discípulos. <ref>26:18 ''Seguiréis a un hombre con una cántara'': {{lib|LU|178|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y los discípulos hicieron como Jesús les mandó, y prepararon la pascua. <ref>26:19 ''La habitación de arriba'': {{lib|LU|178|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cuando llegó la noche, se sentó a la mesa con los doce. <ref>26:20 ''Jesús entra y se sienta'': {{lib|LU|179|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y mientras comían, dijo: De cierto os digo, que uno de vosotros me va a entregar. <ref>26:21 ''Anuncio de la inminente traición'': {{lib|LU|179|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y entristecidos en gran manera, comenzó cada uno de ellos a decirle: ¿Soy yo, Señor? <ref>26:22 ''«¿Soy yo?»'': {{lib|LU|179|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces él respondiendo, dijo: El que mete la mano conmigo en el plato, ése me va a entregar. <ref>26:23 ''Traicionado por un amigo'': {{lib|LU|179|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> A la verdad el Hijo del Hombre va, según está escrito de él, mas ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido. <ref>26:24 ''No era necesario un traidor'': {{lib|LU|179|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces respondiendo Judas, el que le entregaba, dijo: ¿Soy yo, Maestro? Le dijo: Tú lo has dicho. <ref>26:25 ''Jesús da pan untado a Judas'': {{lib|LU|179|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y mientras comían, tomó Jesús el pan, y bendijo, y lo partió, y dio a sus discípulos, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo. <ref>26:26 ''El pan de la vida'': {{lib|LU|179|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio, diciendo: Bebed de ella todos; <ref>26:27-29 ''La copa de la bendición'': {{lib|LU|179|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisión de los pecados.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y os digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid, hasta aquel día en que lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre. <ref>26:29 ''La segunda copa'': {{lib|LU|179|2|2}}.</ref><br>
== Jesús anuncia la negación de Pedro ==

{{anchor|30}} <small>30</small> Y cuando hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos. <ref>26:30a ''Final con un canto (Salmo 118)'': {{lib|LU|179|5|10}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces Jesús les dijo: Todos vosotros os escandalizaréis de mí esta noche; porque escrito está: Heriré al pastor, y las ovejas del rebaño serán dispersadas. <ref>26:31 ''El pastor es golpeado y las ovejas se dispersan'': {{lib|LU|183|4|6}}.</ref> <ref>26:31-32 ''Última advertencia de una lección'': {{lib|LU|181|2|27}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pero después que haya resucitado, iré delante de vosotros a Galilea. <ref>26:32 ''Id a Galilea'': {{lib|LU|191|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizaré. <ref>26:33,35 ''La presunción de Pedro'': {{lib|LU|181|2|28}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Jesús le dijo: De cierto te digo que esta noche, antes que el gallo cante, me negarás tres veces. <ref>26:34 ''Las palabras de advertencia'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref> <ref>26:34 ''Predicción de la negación de Pedro'': {{lib|LU|181|2|29}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Pedro le dijo: Aunque me sea necesario morir contigo, no te negaré. Y todos los discípulos dijeron lo mismo.<br>
== Jesús ora en Getsemaní ==

{{anchor|36}} <small>36</small> Entonces llegó Jesús con ellos a un lugar que se llama Getsemaní, y dijo a sus discípulos: Sentaos aquí, entre tanto que voy allí y oro. <ref>26:36-39 ''La primera oración de Getsemaní'': {{lib|LU|182|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y tomando a Pedro, y a los dos hijos de Zebedeo, comenzó a entristecerse y a angustiarse en gran manera. <ref>26:37 ''Tres discípulos escogidos'': {{lib|LU|182|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces Jesús les dijo: Mi alma está muy triste, hasta la muerte; quedaos aquí, y velad conmigo.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Yendo un poco adelante, se postró sobre su rostro, orando y diciendo: Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tú. <ref>26:39 ''Beber la copa'': {{lib|LU|20|6|7}}.</ref> <ref>26:39,42 ''Beber el cáliz amargo'': {{lib|LU|136|9|4}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Jesús hizo la voluntad del Padre'': {{lib|LU|183|1|1}}; {{lib|LU|196|0|10}}; {{lib|LU|196|0|14}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Jesús vive sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|1}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Revelar la voluntad del Padre Universal'': {{lib|LU|120|0|4}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Hágase tu voluntad'': {{lib|LU|140|5|11}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Jesús vivió la voluntad del Padre'': {{lib|LU|119|8|4}}; {{lib|LU|141|7|11}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Vivir sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|4|1}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''He hecho la vountad del Padre'': {{lib|LU|180|3|9}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Sometido a la voluntad de mi Padre'': {{lib|LU|128|7|2}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Jesús dedicado a vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Que no se haga mi voluntad sino la tuya'': {{lib|LU|136|4|4}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Someterse a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|10|1}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Jesús vino a hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Jesús decide vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|8|3}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''«Que no se haga mi voluntad, sino la tuya»'': {{lib|LU|160|1|11}}.</ref> <ref>26:39,42,44 ''Que no se haga mi voluntad, sino la tuya'': {{lib|LU|109|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Vino luego a sus discípulos, y los halló durmiendo, y dijo a Pedro: ¿Así que no habéis podido velar conmigo una hora? <ref>26:40 ''Primera vez que los apóstoles duermen'': {{lib|LU|182|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Velad y orad, para que no entréis en tentación; el espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil. <ref>26:41b ''El espíritu está dispuesto, pero la carne es débil'': {{lib|LU|182|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Otra vez fue, y oró por segunda vez, diciendo: Padre mío, si no puede pasar de mí esta copa sin que yo la beba, hágase tu voluntad. <ref>26:42 ''La segunda oración en Getsemaní'': {{lib|LU|182|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Vino otra vez y los halló durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados de sueño. <ref>26:43 ''La segunda vez que los apóstoles duermen'': {{lib|LU|182|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y dejándolos, se fue de nuevo, y oró por tercera vez, diciendo las mismas palabras. <ref>26:44-46 ''Tercera oración y tercer sueño de los apóstoles'': {{lib|LU|182|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Entonces vino a sus discípulos y les dijo: Dormid ya, y descansad. He aquí ha llegado la hora, y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Levantaos, vamos; ved, se acerca el que me entrega.<br>
== Arresto de Jesús ==

{{anchor|47}} <small>47</small> Mientras todavía hablaba, vino Judas, uno de los doce, y con él mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo. <ref>26:47 ''Judas conduce a la tropa armada'': {{lib|LU|183|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y el que le entregaba les había dado señal, diciendo: Al que yo besare, ése es; prendedle. <ref>26:48 ''El plan'': {{lib|LU|183|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Y en seguida se acercó a Jesús y dijo: ¡Salve, Maestro! Y le besó. <ref>26:49-50a ''Jesús traicionado con un beso'': {{lib|LU|183|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Y Jesús le dijo: Amigo, ¿a qué vienes? Entonces se acercaron y echaron mano a Jesús, y le prendieron.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Pero uno de los que estaban con Jesús, extendiendo la mano, sacó su espada, e hiriendo a un siervo del sumo sacerdote, le quitó la oreja. <ref>26:51 ''El ataque a Malco'': {{lib|LU|183|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Entonces Jesús le dijo: Vuelve tu espada a su lugar; porque todos los que tomen espada, a espada perecerán. <ref>26:52 ''Jesús reprende a Pedro'': {{lib|LU|183|3|7}}.</ref> <ref>26:52 ''Los que combaten con la espada perecen por la espada'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|53}} <small>53</small> ¿Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y que él no me daría más de doce legiones de ángeles? <ref>26:53 ''Doce legiones de ángeles'': {{lib|LU|38|6|1}}.</ref> <ref>26:53 ''Jesús no neceista la protección de ningún hombre'': {{lib|LU|178|3|3}}.</ref> <ref>26:53 ''Doce legiones de ángeles y otros'': {{lib|LU|136|5|1}}.</ref> <ref>26:53 ''Los ejércitos de los cielos a mano'': {{lib|LU|182|3|8}}.</ref> <ref>26:53 ''Ejércitos celestiales'': {{lib|LU|183|3|7}}.</ref> <ref>26:53 ''Espíritus ministrantes'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref><br>
{{anchor|54}} <small>54</small> ¿Pero cómo entonces se cumplirían las Escrituras, de que es necesario que así se haga?<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> En aquella hora dijo Jesús a la gente:¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y con palos para prenderme? Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el templo, y no me prendisteis. <ref>26:55 ''¿Por qué me capturáis aquí?'': {{lib|LU|183|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Mas todo esto sucede, para que se cumplan las Escrituras de los profetas.Entonces todos los discípulos, dejándole, huyeron. <ref>26:56b ''Los seguidores huyen'': {{lib|LU|183|3|9}}.</ref><br>
== Jesús ante el concilio ==

{{anchor|57}} <small>57</small> Los que prendieron a Jesús le llevaron al sumo sacerdote Caifás, adonde estaban reunidos los escribas y los ancianos. <ref>26:57 ''Jesús llevado ante Caifás'': {{lib|LU|184|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Mas Pedro le seguía de lejos hasta el patio del sumo sacerdote; y entrando, se sentó con los alguaciles, para ver el fin. <ref>26:58 ''Pedro los sigue en la distancia'': {{lib|LU|183|3|10}}.</ref> <ref>26:58 ''Pedro entra en el patio'': {{lib|LU|184|2|1}}.</ref> <ref>26:58 ''Siguiendo de lejos'': {{lib|LU|139|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Y los principales sacerdotes y los ancianos y todo el concilio, buscaban falso testimonio contra Jesús, para entregarle a la muerte, <ref>26:59-60a ''Dos testigos de acuerdo'': {{lib|LU|184|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|60}} <small>60</small> y no lo hallaron, aunque muchos testigos falsos se presentaban. Pero al fin vinieron dos testigos falsos, <ref>26:60-62a ''Jesús rehusó defenderse'': {{lib|LU|186|2|2}}.</ref> <ref>26:60b-61 ''El acuerdo de los testigos'': {{lib|LU|184|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|61}} <small>61</small> que dijeron: Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y en tres días reedificarlo. <ref>26:61 ''Destruid este templo, y lo reconstruiré'': {{lib|LU|184|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Y levantándose el sumo sacerdote, le dijo: ¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos contra ti? <ref>26:62-63a ''Jesús no se defiende'': {{lib|LU|184|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|63}} <small>63</small> Mas Jesús callaba. Entonces el sumo sacerdote le dijo: Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tú el Cristo, el Hijo de Dios. <ref>26:63b-64 ''Jesús confiesa, soy el Libertador'': {{lib|LU|184|3|11}}.</ref> <ref>26:63b-64 ''Conversación con Anás'': {{lib|LU|184|1|8}}.</ref> <ref>26:63b-64a ''Jesús respondió sobre su divinidad'': {{lib|LU|186|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Jesús le dijo: Tú lo has dicho; y además os digo, que desde ahora veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestiduras, diciendo: ¡Ha blasfemado! ¿Qué más necesidad tenemos de testigos? He aquí, ahora mismo habéis oído su blasfemia. <ref>26:65-66 ''La respuesta del sumo sacerdote'': {{lib|LU|184|3|12}}.</ref><br>
{{anchor|66}} <small>66</small> ¿Qué os parece? Y respondiendo ellos, dijeron: ¡Es reo de muerte!<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> Entonces le escupieron en el rostro, y le dieron de puñetazos, y otros le abofeteaban, <ref>26:67 ''Desorden en el tribunal'': {{lib|LU|184|3|15}}.</ref> <ref>26:67-68 ''Ultrajes contra Jesús'': {{lib|LU|184|4|1}}.</ref> <ref>26:67-68 ''Jesús nunca se irritaba'': {{lib|LU|186|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|68}} <small>68</small> diciendo: Profetízanos, Cristo, quién es el que te golpeó.<br>
== Pedro niega a Jesús ==

{{anchor|69}} <small>69</small> Pedro estaba sentado fuera en el patio; y se le acercó una criada, diciendo: Tú también estabas con Jesús el galileo. <ref>26:69-70 ''Primera negación'': {{lib|LU|184|2|4}}.</ref> <ref>26:69-75 ''Negación de Pedro'': {{lib|LU|139|2|5}}; {{lib|LU|139|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Mas él negó delante de todos, diciendo: No sé lo que dices.<br>
{{anchor|71}} <small>71</small> Saliendo él a la puerta, le vio otra, y dijo a los que estaban allí: También éste estaba con Jesús el nazareno. <ref>26:71-72 ''Segunda negación'': {{lib|LU|184|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|72}} <small>72</small> Pero él negó otra vez con juramento: No conozco al hombre.<br>
{{anchor|73}} <small>73</small> Un poco después, acercándose los que por allí estaban, dijeron a Pedro: Verdaderamente también tú eres de ellos, porque aun tu manera de hablar te descubre. <ref>26:73-74a ''Tercera negación'': {{lib|LU|184|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|74}} <small>74</small> Entonces él comenzó a maldecir, y a jurar: No conozco al hombre. Y en seguida cantó el gallo. <ref>26:74b ''El gallo cantó'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|75}} <small>75</small> Entonces Pedro se acordó de las palabras de Jesús, que le había dicho:Antes que cante el gallo, me negarás tres veces. Y saliendo fuera, lloró amargamente. <ref>26:75a ''Pedro recuerda'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref> <ref>26:75b ''Pedro llora amargamente'': {{lib|LU|184|2|9}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
