== Predicación de Juan el Bautista ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César, siendo gobernador de Judea Poncio Pilato, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia, <ref>3:1 ''Cronología de eventos'': {{lib|LU|136|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y siendo sumos sacerdotes Anás y Caifás, vino palabra de Dios a Juan, hijo de Zacarías, en el desierto. <ref>3:2 ''«Desierto» de Judea'': {{lib|LU|135|2|3}}.</ref> <ref>3:2-3 ''Juan comienza a predicar'': {{lib|LU|135|6|1}}.</ref> <ref>3:2-6 ''Anuncio de Juan'': {{lib|LU|135|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y él fue por toda la región contigua al Jordán, predicando el bautismo del arrepentimiento para perdón de pecados, <ref>3:3 ''Juan os dió un bautismo de arrepentimiento'': {{lib|LU|140|10|1}}.</ref> <ref>3:3 ''El reino está cerca, arrepentíos'': {{lib|LU|134|9|8}}.</ref> <ref>3:3 ''Bautizo para remisión de los pecados'': {{lib|LU|135|6|4}}.</ref> <ref>3:3 ''Arrepentíos y bautizaos'': {{lib|LU|135|7|3}}.</ref> <ref>3:3,7 ''El arrepentimiento, huir de la ira venidera'': {{lib|LU|138|8|8}}.</ref> <ref>3:3,7,16 ''Bautismo'': {{lib|LU|85|4|1}}.</ref> <ref>3:3,7,16 ''Bautismo de agua'': {{lib|LU|87|6|5}}.</ref> <ref>3:3,16 ''El significado del bautismo'': {{lib|LU|144|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías, que dice: <ref>3:4-5 ''Respuesta de Juan'': {{lib|LU|135|6|6}}.</ref><br>
Voz del que clama en el desierto:<br>
Preparad el camino del Señor;<br>
Enderezad sus sendas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Todo valle se rellenará,<br>
Y se bajará todo monte y collado;<br>
Los caminos torcidos serán enderezados,<br>
Y los caminos ásperos allanados;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y verá toda carne la salvación de Dios. <ref>3:6 ''Evangelio de salvación'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>3:6 ''Evangelio de salvación de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y decía a las multitudes que salían para ser bautizadas por él: ¡Oh generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera? <ref>3:7 ''Huir de la ira venidera'': {{lib|LU|135|5|8}}.</ref> <ref>3:7-9 ''El mensaje sin tacto de Juan'': {{lib|LU|135|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no comencéis a decir dentro de vosotros mismos: Tenemos a Abraham por padre; porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y ya también el hacha está puesta a la raíz de los árboles; por tanto, todo árbol que no da buen fruto se corta y se echa en el fuego. <ref>3:9 ''Requerimientos para dar buenos frutos'': {{lib|LU|140|3|19}}.</ref> <ref>3:9 ''Se pide que produzcáis muchos frutos'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>3:9 ''Judgad por los frutos del espíritu'': {{lib|LU|142|5|2}}.</ref> <ref>3:9 ''Necesidad de dar buen fruto'': {{lib|LU|140|4|7}}.</ref> <ref>3:9-10 ''Dar buen fruto'': {{lib|LU|135|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y la gente le preguntaba, diciendo: Entonces, ¿qué haremos? <ref>3:10-11 ''Juan daba clases a sus discípulos'': {{lib|LU|135|6|8}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y respondiendo, les dijo: El que tiene dos túnicas, dé al que no tiene; y el que tiene qué comer, haga lo mismo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Vinieron también unos publicanos para ser bautizados, y le dijeron: Maestro, ¿qué haremos? <ref>3:12 ''El Maestro'': {{lib|LU|129|1|11}}.</ref> <ref>3:12 ''La gente le llamaba maestro'': {{lib|LU|149|2|12}}.</ref> <ref>3:12-13 ''Lección para los recaudadores'': {{lib|LU|135|6|8}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El les dijo: No exijáis más de lo que os está ordenado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> También le preguntaron unos soldados, diciendo: Y nosotros, ¿qué haremos? Y les dijo: No hagáis extorsión a nadie, ni calumniéis; y contentaos con vuestro salario. <ref>3:14 ''Lección para los soldados'': {{lib|LU|135|6|8}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Como el pueblo estaba en expectativa, preguntándose todos en sus corazones si acaso Juan sería el Cristo, <ref>3:15 ''El pueblo expectante del Mesías'': {{lib|LU|136|0|1}}.</ref> <ref>3:15 ''La mayor parte de los judíos esperaban el Mesías'': {{lib|LU|121|2|7}}.</ref> <ref>3:15-17 ''Juan niega ser el Mesías'': {{lib|LU|135|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> respondió Juan, diciendo a todos: Yo a la verdad os bautizo en agua; pero viene uno más poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego. <ref>3:16 ''Bautismo con el espíritu'': {{lib|LU|141|6|5}}.</ref> <ref>3:16 ''Bautismo del espíritu'': {{lib|LU|194|2|10}}.</ref> <ref>3:16 ''Bautismo de Juan en señal de arrepentimiento'': {{lib|LU|137|8|10}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Juan como precursor del Mesías'': {{lib|LU|135|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Su aventador está en su mano, y limpiará su era, y recogerá el trigo en su granero, y quemará la paja en fuego que nunca se apagará.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Con estas y otras muchas exhortaciones anunciaba las buenas nuevas al pueblo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces Herodes el tetrarca, siendo reprendido por Juan a causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano, y de todas las maldades que Herodes había hecho, <ref>3:19 ''Juan encarcelado'': {{lib|LU|135|10|3}}.</ref> <ref>3:19 ''Juan ataca a Herodes'': {{lib|LU|135|10|2}}; {{lib|LU|135|10|2}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> sobre todas ellas, añadió además esta: encerró a Juan en la cárcel.<br>
== El bautismo de Jesús ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Aconteció que cuando todo el pueblo se bautizaba, también Jesús fue bautizado; y orando, el cielo se abrió, <ref>3:21 ''Jesús viaja a Pella'': {{lib|LU|135|8|3}}.</ref> <ref>3:21 ''El bautismo de Jesús'': {{lib|LU|136|2|1}}.</ref> <ref>3:21 ''Se abrieron los cielos'': {{lib|LU|136|2|4}}.</ref> <ref>3:21-22 ''Descenso del espíritu y voz'': {{lib|LU|135|9|7}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y descendió el Espíritu Santo sobre él en forma corporal, como paloma, y vino una voz del cielo que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia. <ref>3:22 ''Ajustador Personalizado'': {{lib|LU|136|2|3}}; {{lib|LU|136|2|3}}.</ref> <ref>3:22 ''Bautismo de Jesús y voz divina'': {{lib|LU|135|8|6}}.</ref> <ref>3:22 ''Paloma de la paz'': {{lib|LU|85|3|4}}.</ref> <ref>3:22 ''Voz del Ajustador Personalizado'': {{lib|LU|136|2|5}}.</ref> <ref>3:22 ''Éste es un hijo amado'': {{lib|LU|47|8|4}}.</ref><br>
== Genealogía de Jesús ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Jesús mismo al comenzar su ministerio era como de treinta años, hijo, según se creía, de José, hijo de Elí, <ref>3:23 ''El hijo del carpintero'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>3:23 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref> <ref>3:23-24 ''Antepasado adoptado'': {{lib|LU|122|4|3}}.</ref> <ref>3:23-37 ''Equivocación de las genealogías'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>3:23-38 ''Linaje de José'': {{lib|LU|122|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de Melqui, hijo de Jana, hijo de José,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> hijo de Matatías, hijo de Amós, hijo de Nahum, hijo de Esli, hijo de Nagai,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> hijo de Maat, hijo de Matatías, hijo de Semei, hijo de José, hijo de Judá,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> hijo de Joana, hijo de Resa, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de Neri,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> hijo de Melqui, hijo de Adi, hijo de Cosam, hijo de Elmodam, hijo de Er,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> hijo de Josué, hijo de Eliezer, hijo de Jorim, hijo de Matat,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> hijo de Leví, hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo de José, hijo de Jonán, hijo de Eliaquim,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> hijo de Melea, hijo de Mainán, hijo de Matata, hijo de Natán,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> hijo de David, hijo de Isaí, hijo de Obed, hijo de Booz, hijo de Salmón, hijo de Naasón,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> hijo de Aminadab, hijo de Aram, hijo de Esrom, hijo de Fares, hijo de Judá,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de Taré, hijo de Nacor,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> hijo de Serug, hijo de Ragau, hijo de Peleg, hijo de Heber, hijo de Sala,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> hijo de Cainán, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé, hijo de Lamec,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> hijo de Matusalén, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalaleel, hijo de Cainán,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> hijo de Enós, hijo de Set, hijo de Adán, hijo de Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
