== Jesús y Zaqueo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habiendo entrado Jesús en Jericó, iba pasando por la ciudad. <ref>19:1-4 ''Zaqueo sobre un árbol'': {{lib|LU|171|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y sucedió que un varón llamado Zaqueo, que era jefe de los publicanos, y rico, <ref>19:2-6 ''Amigo de publicanos y pecadores'': {{lib|LU|121|8|8}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> procuraba ver quién era Jesús; pero no podía a causa de la multitud, pues era pequeño de estatura.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y corriendo delante, subió a un árbol sicómoro para verle; porque había de pasar por allí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando Jesús llegó a aquel lugar, mirando hacia arriba, le vio, y le dijo: Zaqueo, date prisa, desciende, porque hoy es necesario que pose yo en tu casa. <ref>19:5-6 ''Jesús se autoinvita en casa de Zaqueo'': {{lib|LU|171|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces él descendió aprisa, y le recibió gozoso.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Al ver esto, todos murmuraban, diciendo que había entrado a posar con un hombre pecador. <ref>19:7-8 ''La conversión de Zaqueo'': {{lib|LU|171|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Zaqueo, puesto en pie, dijo al Señor: He aquí, Señor, la mitad de mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadruplicado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Jesús le dijo: Hoy ha venido la salvación a esta casa; por cuanto él también es hijo de Abraham. <ref>19:9-10 ''Jesús ha venido a salvar lo perdido'': {{lib|LU|171|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque el Hijo del Hombre vino a buscar y a salvar lo que se había perdido. <ref>19:10 ''Dios busca a los pecadores'': {{lib|LU|159|5|13}}.</ref> <ref>19:10 ''Dios ama incluso a los perversos'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>19:10 ''Jesús vino para buscar y salvar a los perdidos'': {{lib|LU|157|6|9}}.</ref> <ref>19:10 ''Jesús ha venido a buscar y salvar'': {{lib|LU|169|1|3}}.</ref> <ref>19:10 ''Buscará y salvará a los que están perdidos'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
== Parábola de las diez minas ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Oyendo ellos estas cosas, prosiguió Jesús y dijo una parábola, por cuanto estaba cerca de Jerusalén, y ellos pensaban que el reino de Dios se manifestaría inmediatamente. <ref>19:11 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>19:11 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>19:11 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>19:11 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>19:11 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>19:11-12,14 ''Parábola de las minas'': {{lib|LU|171|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Dijo, pues: Un hombre noble se fue a un país lejano, para recibir un reino y volver. <ref>19:12-21 ''El tiempo es un «talento» de todos'': {{lib|LU|28|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y llamando a diez siervos suyos, les dio diez minas, y les dijo: Negociad entre tanto que vengo. <ref>19:13 ''Parábola de las minas, cont.'': {{lib|LU|171|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero sus conciudadanos le aborrecían, y enviaron tras él una embajada, diciendo: No queremos que éste reine sobre nosotros.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Aconteció que vuelto él, después de recibir el reino, mandó llamar ante él a aquellos siervos a los cuales había dado el dinero, para saber lo que había negociado cada uno. <ref>19:15a ''Parábola de las minas, cont.'': {{lib|LU|171|8|5}}; {{lib|LU|171|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Vino el primero, diciendo: Señor, tu mina ha ganado diez minas. <ref>19:16-19,26 ''Fieles en lo pequeño, también en lo grande'': {{lib|LU|169|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El le dijo: Está bien, buen siervo; por cuanto en lo poco has sido fiel, tendrás autoridad sobre diez ciudades. <ref>19:17 ''Bien hecho, buen y fiel servidor'': {{lib|LU|25|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Vino otro, diciendo: Señor, tu mina ha producido cinco minas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y también a éste dijo: Tú también sé sobre cinco ciudades.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Vino otro, diciendo: Señor, aquí está tu mina, la cual he tenido guardada en un pañuelo;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> porque tuve miedo de ti, por cuanto eres hombre severo, que tomas lo que no pusiste, y siegas lo que no sembraste.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces él le dijo: Mal siervo, por tu propia boca te juzgo. Sabías que yo era hombre severo, que tomo lo que no puse, y que siego lo que no sembré;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿por qué, pues, no pusiste mi dinero en el banco, para que al volver yo, lo hubiera recibido con los intereses?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y dijo a los que estaban presentes: Quitadle la mina, y dadla al que tiene las diez minas. <ref>19:24 ''El amor a la riqueza'': {{lib|LU|163|2|10}}.</ref> <ref>19:24-26 ''Parábola de las minas, concluded'': {{lib|LU|171|8|7}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ellos le dijeron: Señor, tiene diez minas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pues yo os digo que a todo el que tiene, se le dará; mas al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará. <ref>19:26 ''Al que tiene más se le da más, y al que menos se le quita'': {{lib|LU|151|1|4}}.</ref> <ref>19:26 ''A quien tiene se le dará, pero al que no tiene'': {{lib|LU|109|4|5}}.</ref> <ref>19:26 ''Al que tiene se le dará más'': {{lib|LU|151|3|1}}.</ref> <ref>19:26 ''Al que tiene se le dará; al que no se le quitará'': {{lib|LU|176|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y también a aquellos mis enemigos que no querían que yo reinase sobre ellos, traedlos acá, y decapitadlos delante de mí.<br>
== La entrada triunfal en Jerusalén ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Dicho esto, iba delante subiendo a Jerusalén. <ref>19:28 ''Resumen del viaje'': {{lib|LU|171|8|15}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y aconteció que llegando cerca de Betfagé y de Betania, al monte que se llama de los Olivos, envió dos de sus discípulos, <ref>19:29-31 ''Los apóstoles son enviados a por el asno'': {{lib|LU|172|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> diciendo: Id a la aldea de enfrente, y al entrar en ella hallaréis un pollino atado, en el cual ningún hombre ha montado jamás; desatadlo, y traedlo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y si alguien os preguntare: ¿Por qué lo desatáis? le responderéis así: Porque el Señor lo necesita.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Fueron los que habían sido enviados, y hallaron como les dijo. <ref>19:32-35a ''Los apóstoles se hacen con el asno'': {{lib|LU|172|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y cuando desataban el pollino, sus dueños les dijeron: ¿Por qué desatáis el pollino?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Ellos dijeron: Porque el Señor lo necesita.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y lo trajeron a Jesús; y habiendo echado sus mantos sobre el pollino, subieron a Jesús encima. <ref>19:35b-38 ''Entrada triunfal en Jerusalén'': {{lib|LU|172|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y a su paso tendían sus mantos por el camino. <ref>19:36-38 ''Entrada triunfal'': {{lib|LU|127|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Cuando llegaban ya cerca de la bajada del monte de los Olivos, toda la multitud de los discípulos, gozándose, comenzó a alabar a Dios a grandes voces por todas las maravillas que habían visto,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> diciendo: ¡Bendito el rey que viene en el nombre del Señor; paz en el cielo, y gloria en las alturas!<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: Maestro, reprende a tus discípulos. <ref>19:39-40 ''Jesús defiende a sus acompañantes'': {{lib|LU|172|3|13}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> El, respondiendo, les dijo: Os digo que si éstos callaran, las piedras clamarían.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y cuando llegó cerca de la ciudad, al verla, lloró sobre ella, <ref>19:41 ''La ternura es varonil'': {{lib|LU|140|5|16}}.</ref> <ref>19:41-44 ''Lamento de Jesús por Jerusalén'': {{lib|LU|172|3|10}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> diciendo: ¡Oh, si también tú conocieses, a lo menos en este tu día, lo que es para tu paz! Mas ahora está encubierto de tus ojos.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Porque vendrán días sobre ti, cuando tus enemigos te rodearán con vallado, y te sitiarán, y por todas partes te estrecharán, <ref>19:43-44 ''El templo será demolido'': {{lib|LU|128|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> y te derribarán a tierra, y a tus hijos dentro de ti, y no dejarán en ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitación.<br>
== Purificación del templo ==

{{anchor|45}} <small>45</small> Y entrando en el templo, comenzó a echar fuera a todos los que vendían y compraban en él, <ref>19:45-46 ''La casa de su Padre'': {{lib|LU|125|1|1}}.</ref> <ref>19:45-46 ''La limpieza del templo'': {{lib|LU|175|4|6}}.</ref> <ref>19:45-46 ''Jesús limpia el templo'': {{lib|LU|173|1|7}}.</ref> <ref>19:45a ''Llegada al templo'': {{lib|LU|173|0|3}}.</ref> <ref>19:45b ''Venta de animales sin defectos'': {{lib|LU|173|1|1}}.</ref> <ref>19:45b ''Los cambistas'': {{lib|LU|173|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> diciéndoles: Escrito está: Mi casa es casa de oración; mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y enseñaba cada día en el templo; pero los principales sacerdotes, los escribas y los principales del pueblo procuraban matarle. <ref>19:47b-48 ''Los principales furiosos y decididos a dar muerte a Jesús'': {{lib|LU|173|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y no hallaban nada que pudieran hacerle, porque todo el pueblo estaba suspenso oyéndole.<br>
== Referencias ==

<references />
