== Jesús sana a un ciego de nacimiento ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Al pasar Jesús, vio a un hombre ciego de nacimiento. <ref>9:1 ''El mendigo ciego'': {{lib|LU|164|3|1}}.</ref> <ref>9:1 ''Mientras pasaba'': {{lib|LU|171|7|5}}; {{lib|LU|171|7|9}}.</ref> <ref>9:1-7,16 ''Cura en sábado'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le preguntaron sus discípulos, diciendo: Rabí, ¿quién pecó, éste o sus padres, para que haya nacido ciego? <ref>9:2 ''¿Quién pecó para que naciera ciego?'': {{lib|LU|164|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Respondió Jesús: No es que pecó éste, ni sus padres, sino para que las obras de Dios se manifiesten en él. <ref>9:3-5 ''Ninguno pecó'': {{lib|LU|164|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Me es necesario hacer las obras del que me envió, entre tanto que el día dura; la noche viene, cuando nadie puede trabajar. <ref>9:4 ''He sido enviado por Dios'': {{lib|LU|162|7|3}}.</ref> <ref>9:4 ''Hacer la voluntad del Padre, «trabajar»'': {{lib|LU|143|6|1}}.</ref> <ref>9:4 ''Capaz de finalizar mi obra'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>9:4 ''El trabajo confiado por el Padre'': {{lib|LU|181|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entre tanto que estoy en el mundo, luz soy del mundo. <ref>9:5 ''Luz espiritual'': {{lib|LU|0|6|9}}.</ref> <ref>9:5 ''Luz verdadera'': {{lib|LU|40|5|16}}.</ref> <ref>9:5 ''Luminosidad espiritual'': {{lib|LU|107|4|5}}.</ref> <ref>9:5 ''Iluminados por la verdadera luz'': {{lib|LU|52|1|7}}.</ref> <ref>9:5 ''Yo soy la luz del mundo'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>9:5 ''La luz a los gentiles'': {{lib|LU|122|9|5}}.</ref> <ref>9:5 ''Jesús es la luz del mundo'': {{lib|LU|162|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Dicho esto, escupió en tierra, e hizo lodo con la saliva, y untó con el lodo los ojos del ciego, <ref>9:6 ''Escupitajo como agente curativo'': {{lib|LU|95|2|6}}.</ref> <ref>9:6-7 ''Ve a lavarte la arcilla y verás'': {{lib|LU|164|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y le dijo: Ve a lavarte en el estanque de Siloé (que traducido es, Enviado). Fue entonces, y se lavó, y regresó viendo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces los vecinos, y los que antes le habían visto que era ciego, decían: ¿No es éste el que se sentaba y mendigaba? <ref>9:8-9 ''El mendigo: «Soy yo.»'': {{lib|LU|164|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Unos decían: El es; y otros: A él se parece. El decía: Yo soy.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y le dijeron: ¿Cómo te fueron abiertos los ojos? <ref>9:10-12 ''El mendigo explica su curación'': {{lib|LU|164|3|10}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Respondió él y dijo: Aquel hombre que se llama Jesús hizo lodo, me untó los ojos, y me dijo: Ve al Siloé, y lávate; y fui, y me lavé, y recibí la vista.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces le dijeron: ¿Dónde está él? El dijo: No sé.<br>
== Los fariseos interrogan al ciego sanado ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Llevaron ante los fariseos al que había sido ciego. <ref>9:13-15 ''El mendigo se explica ante el Sanedrín'': {{lib|LU|164|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y era día de reposo cuando Jesús había hecho el lodo, y le había abierto los ojos. <ref>9:14 ''El sábado cerca del templo'': {{lib|LU|164|3|16}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Volvieron, pues, a preguntarle también los fariseos cómo había recibido la vista. El les dijo: Me puso lodo sobre los ojos, y me lavé, y veo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces algunos de los fariseos decían: Ese hombre no procede de Dios, porque no guarda el día de reposo. Otros decían: ¿Cómo puede un hombre pecador hacer estas señales? Y había disensión entre ellos. <ref>9:16a ''Uno que viola la ley, no un maestro de Dios'': {{lib|LU|164|4|3}}.</ref> <ref>9:16b ''Seria división en el Sanedrín'': {{lib|LU|164|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces volvieron a decirle al ciego: ¿Qué dices tú del que te abrió los ojos? Y él dijo: Que es profeta. <ref>9:17 ''Creo que es un profeta'': {{lib|LU|164|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero los judíos no creían que él había sido ciego, y que había recibido la vista, hasta que llamaron a los padres del que había recibido la vista, <ref>9:18 ''El Sanedrín envía a buscar a los padres'': {{lib|LU|164|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y les preguntaron, diciendo: ¿Es éste vuestro hijo, el que vosotros decís que nació ciego? ¿Cómo, pues, ve ahora? <ref>9:19-23 ''La respuesta de los padres'': {{lib|LU|164|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Sus padres respondieron y les dijeron: Sabemos que éste es nuestro hijo, y que nació ciego;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> pero cómo vea ahora, no lo sabemos; o quién le haya abierto los ojos, nosotros tampoco lo sabemos; edad tiene, preguntadle a él; él hablará por sí mismo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Esto dijeron sus padres, porque tenían miedo de los judíos, por cuanto los judíos ya habían acordado que si alguno confesase que Jesús era el Mesías, fuera expulsado de la sinagoga.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Por eso dijeron sus padres: Edad tiene, preguntadle a él.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces volvieron a llamar al hombre que había sido ciego, y le dijeron: Da gloria a Dios; nosotros sabemos que ese hombre es pecador. <ref>9:24 ''Vuelven a preguntar al mendigo «ciego»'': {{lib|LU|164|4|8}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces él respondió y dijo: Si es pecador, no lo sé; una cosa sé, que habiendo yo sido ciego, ahora veo. <ref>9:25-26 ''¿Cómo te abrió los ojos?'': {{lib|LU|164|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Le volvieron a decir: ¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El les respondió: Ya os lo he dicho, y no habéis querido oir; ¿por qué lo queréis oír otra vez? ¿Queréis también vosotros haceros sus discípulos? <ref>9:27-29 ''La agitación del Sanedrín'': {{lib|LU|164|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y le injuriaron, y dijeron: Tú eres su discípulo; pero nosotros, discípulos de Moisés somos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Nosotros sabemos que Dios ha hablado a Moisés; pero respecto a ése, no sabemos de dónde sea.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Respondió el hombre, y les dijo: Pues esto es lo maravilloso, que vosotros no sepáis de dónde sea, y a mí me abrió los ojos. <ref>9:30-33 ''El discurso del hombre «ciego»'': {{lib|LU|164|4|11}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y sabemos que Dios no oye a los pecadores; pero si alguno es temeroso de Dios, y hace su voluntad, a ése oye. <ref>9:31 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>9:31 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>9:31 ''Hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|0|5|10}}; {{lib|LU|195|6|16}}.</ref> <ref>9:31 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>9:31 ''Cuando la voluntad del Padre se convierta en vuestra voluntad'': {{lib|LU|141|2|2}}.</ref> <ref>9:31 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>9:31 ''Hacer la voluntad del Padre de los cielos'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>9:31 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>9:31 ''La voluntad de Dios'': {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>9:31 ''Haced voluntariamente la «voluntad» de Dios'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>9:31 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Desde el principio no se ha oído decir que alguno abriese los ojos a uno que nació ciego.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Si éste no viniera de Dios, nada podría hacer.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Respondieron y le dijeron: Tú naciste del todo en pecado, ¿y nos enseñas a nosotros? Y le expulsaron. <ref>9:34 ''Expulsión de la sinagoga'': {{lib|LU|164|4|11}}.</ref><br>
== Ceguera espiritual ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Oyó Jesús que le habían expulsado; y hallándole, le dijo: ¿Crees tú en el Hijo de Dios? <ref>9:35-38 ''La conversión del hombre «ciego»'': {{lib|LU|164|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Respondió él y dijo: ¿Quién es, Señor, para que crea en él?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Le dijo Jesús: Pues le has visto, y el que habla contigo, él es.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y él dijo: Creo, Señor; y le adoró.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Dijo Jesús: Para juicio he venido yo a este mundo; para que los que no ven, vean, y los que ven, sean cegados. <ref>9:39 ''Ceguera espiritual'': {{lib|LU|101|6|8}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces algunos de los fariseos que estaban con él, al oír esto, le dijeron: ¿Acaso nosotros somos también ciegos?<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Jesús les respondió: Si fuerais ciegos, no tendríais pecado; mas ahora, porque decís: Vemos, vuestro pecado permanece. <ref>9:41 ''Los falsos pastores'': {{lib|LU|165|2|3}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
