== Parábola del mayordomo infiel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dijo también a sus discípulos: Había un hombre rico que tenía un mayordomo, y éste fue acusado ante él como disipador de sus bienes. <ref>16:1-2 ''Parábola del mayordomo astuto'': {{lib|LU|169|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces le llamó, y le dijo: ¿Qué es esto que oigo acerca de tí? Da cuenta de tu mayordomía, porque ya no podrás más ser mayordomo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces el mayordomo dijo para sí: ¿Qué haré? Porque mi amo me quita la mayordomía. Cavar, no puedo; mendigar, me da vergüenza. <ref>16:3-8a ''Cuidarse de uno mismo'': {{lib|LU|169|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ya sé lo que haré para que cuando se me quite de la mayordomía, me reciban en sus casas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y llamando a cada uno de los deudores de su amo, dijo al primero: ¿Cuánto debes a mi amo?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El dijo: Cien barriles de aceite. Y le dijo: Toma tu cuenta, siéntate pronto, y escribe cincuenta.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Después dijo a otro: Y tú, ¿cuánto debes? Y él dijo: Cien medidas de trigo. El le dijo: Toma tu cuenta, y escribe ochenta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y alabó el amo al mayordomo malo por haber hecho sagazmente; porque los hijos de este siglo son más sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz. <ref>16:8 ''Hijos de la luz'': {{lib|LU|147|7|2}}; {{lib|LU|180|4|5}}; {{lib|LU|181|1|2}}; {{lib|LU|191|4|3}}; {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>16:8 ''«Hijos de la luz»'': {{lib|LU|120|2|2}}.</ref> <ref>16:8 ''Los hijos de la luz'': {{lib|LU|178|3|4}}.</ref> <ref>16:8-9 ''La pregunta de Simón Celotes'': {{lib|LU|169|2|1}}.</ref> <ref>16:8b-9 ''Haced espiritualmente lo que los hijos de este mundo hacen con las riquezas'': {{lib|LU|169|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y yo os digo: Ganad amigos por medio de las riquezas injustas, para que cuando éstas falten, os reciban en las moradas eternas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El que es fiel en lo muy poco, también en lo más es fiel; y el que en lo muy poco es injusto, también en lo más es injusto. <ref>16:10 ''Fieles en lo pequeño, también en lo grande'': {{lib|LU|169|2|6}}.</ref> <ref>16:10-12 ''Ser unos buenos administradores'': {{lib|LU|169|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pues si en las riquezas injustas no fuisteis fieles, ¿quién os confiará lo verdadero?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ¿quién os dará lo que es vuestro?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Ningún siervo puede servir a dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o estimará al uno y menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y a las riquezas. <ref>16:13 ''Nadie puede servir a dos maestros'': {{lib|LU|169|2|7}}.</ref> <ref>16:13 ''No se puede servir a dos señores'': {{lib|LU|109|5|4}}.</ref> <ref>16:13 ''Ningún hombre puede servir a dos señores'': {{lib|LU|140|6|13}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y oían también todas estas cosas los fariseos, que eran avaros, y se burlaban de él. <ref>16:14 ''Los fariseos se burlan'': {{lib|LU|169|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces les dijo: Vosotros sois los que os justificáis a vosotros mismos delante de los hombres; mas Dios conoce vuestros corazones; porque lo que los hombres tienen por sublime, delante de Dios es abominación. <ref>16:15 ''Dios mira los móviles'': {{lib|LU|166|1|4}}.</ref> <ref>16:15 ''Dios juzga el corazón'': {{lib|LU|140|3|19}}.</ref><br>
== La ley y el reino de Dios ==

{{anchor|16}} <small>16</small> La ley y los profetas eran hasta Juan; desde entonces el reino de Dios es anunciado, y todos se esfuerzan por entrar en él. <ref>16:16 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>16:16 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>16:16 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>16:16 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>16:16 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero más fácil es que pasen el cielo y la tierra, que se frustre una tilde de la ley. <ref>16:17-26 ''Sheol'': {{lib|LU|86|4|8}}.</ref><br>
== Jesús enseña sobre el divorcio ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Todo el que repudia a su mujer, y se casa con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada del marido, adultera. <ref>16:18 ''Respecto al divorcio'': {{lib|LU|140|6|6}}.</ref><br>
== El rico y Lázaro ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Había un hombre rico, que se vestía de púrpura y de lino fino, y hacía cada día banquete con esplendidez. <ref>16:19-21 ''Parábola del hombre rico y el mendigo'': {{lib|LU|169|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Había también un mendigo llamado Lázaro, que estaba echado a la puerta de aquél, lleno de llagas,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y ansiaba saciarse de las migajas que caían de la mesa del rico; y aun los perros venían y le lamían las llagas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Aconteció que murió el mendigo, y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham; y murió también el rico, y fue sepultado. <ref>16:22-31 ''La genete no creerá'': {{lib|LU|169|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y en el Hades alzó sus ojos, estando en tormentos, y vio de lejos a Abraham, y a Lázaro en su seno.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces él, dando voces, dijo: Padre Abraham, ten misericordia de mí, y envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua; porque estoy atormentado en esta llama.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero Abraham le dijo: Hijo, acuérdate que recibiste tus bienes en tu vida, y Lázaro también males; pero ahora éste es consolado aquí, y tú atormentado.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Además de todo esto, una gran sima está puesta entre nosotros y vosotros, de manera que los que quisieren pasar de aquí a vosotros, no pueden, ni de allá pasar acá. <ref>16:26 ''Un gran espacio entre Dios y nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces le dijo: Te ruego, pues, padre, que le envíes a la casa de mi padre,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> porque tengo cinco hermanos, para que les testifique, a fin de que no vengan ellos también a este lugar de tormento.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y Abraham le dijo: A Moisés y a los profetas tienen; óiganlos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> El entonces dijo: No, padre Abraham; pero si alguno fuere a ellos de entre los muertos, se arrepentirán.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Mas Abraham le dijo: Si no oyen a Moisés y a los profetas, tampoco se persuadirán aunque alguno se levantare de los muertos.<br>
== Referencias ==

<references />
