== Jesús y Nicodemo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Había un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo, un principal entre los judíos. <ref>3:1-2a ''Nicodemo visita a Jesús'': {{lib|LU|142|6|1}}.</ref> <ref>3:1-9 ''Nicodemo'': {{lib|LU|164|2|1}}.</ref> <ref>3:1-12 ''Nacer de nuevo'': {{lib|LU|141|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Este vino a Jesús de noche, y le dijo: Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si no está Dios con él. <ref>3:2 ''Instructor venido del cielo'': {{lib|LU|141|7|10}}.</ref> <ref>3:2 ''El Gran Educador'': {{lib|LU|45|4|7}}.</ref> <ref>3:2,26 ''Le llamaban Rabbí'': {{lib|LU|137|7|2}}.</ref> <ref>3:2b ''La pregunta de Nicodemo'': {{lib|LU|142|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Respondió Jesús y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios. <ref>3:3 ''Jesús responde «Naciendo de nuevo»'': {{lib|LU|142|6|4}}.</ref> <ref>3:3 ''Nacimiento del alma'': {{lib|LU|111|2|10}}; {{lib|LU|112|5|12}}.</ref> <ref>3:3,5 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>3:3,5 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>3:3,5 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>3:3,5 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>3:3,5 ''Predicar buenas noticias'': {{lib|LU|137|7|13}}.</ref> <ref>3:3,5 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>3:3,7 ''Sociedad renacida'': {{lib|LU|70|7|11}}.</ref> <ref>3:3,7 ''La llamada de Jesús a nacer del espíritu'': {{lib|LU|155|6|3}}.</ref> <ref>3:3,7 ''Tenéis que renacer'': {{lib|LU|140|6|2}}.</ref> <ref>3:3-5 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>3:3-6 ''¿Por qué debemos nacer del espíritu?'': {{lib|LU|148|4|1}}.</ref> <ref>3:3-7 ''Debéis nacer de nuevo del espíritu'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>3:3-7 ''Nacido del espíritu'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>3:3-7 ''Nacido del Espíritu'': {{lib|LU|34|6|4}}.</ref> <ref>3:3-7 ''Nacer del espíritu'': {{lib|LU|156|5|2}}; {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>3:3-8 ''Cambio de la mente por la fe, el nuevo nacimiento'': {{lib|LU|138|8|8}}.</ref> <ref>3:3-8 ''Nacidos del espíritu'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>3:3-8 ''Día del nacimiento espiritual'': {{lib|LU|103|2|1}}.</ref> <ref>3:3-16,19-21 ''Lo espiritual sobre lo físico'': {{lib|LU|170|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Nicodemo le dijo: ¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer? <ref>3:4 ''¿Cómo «nacer de nuevo»?'': {{lib|LU|142|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios. <ref>3:5 ''Dios es espíritu, su reino es espiritual'': {{lib|LU|134|4|2}}.</ref> <ref>3:5 ''Espíritu de Dios (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|8|5|3}}; {{lib|LU|8|5|5}}.</ref> <ref>3:5 ''El Espíritu Santo'': {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>3:5 ''El espíritu en el hombre (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>3:5-8 ''Nacido del espíritu'': {{lib|LU|142|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu, espíritu es. <ref>3:6 ''Dos visiones, la carne y el espíritu'': {{lib|LU|140|6|7}}.</ref> <ref>3:6-7 ''Dualidad de la realidad'': {{lib|LU|56|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Respondió Nicodemo y le dijo: ¿Cómo puede hacerse esto? <ref>3:9 ''Nicodemo repite su pregunta'': {{lib|LU|142|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Respondió Jesús y le dijo: ¿Eres tú maestro de Israel, y no sabes esto? <ref>3:10-13 ''Realidades del espíritu'': {{lib|LU|142|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y no recibís nuestro testimonio.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si os he dicho cosas terrenales, y no creéis, ¿cómo creeréis si os dijere las celestiales?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Nadie subió al cielo, sino el que descendió del cielo; el Hijo del Hombre, que está en el cielo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado, <ref>3:14 ''Adoración de las serpientes'': {{lib|LU|85|3|3}}.</ref> <ref>3:14 ''El Hijo será elevado'': {{lib|LU|162|5|4}}.</ref> <ref>3:14 ''Veneración de las serpientes'': {{lib|LU|88|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. <ref>3:15-16 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>3:15-16 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>3:15-16 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>3:15-16 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>3:15-16 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>3:15-16 ''La vida eterna por la fe'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>3:15-16 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>3:15-16,36 ''Consentimiento cooperativo'': {{lib|LU|110|2|2}}.</ref><br>
== De tal manera amó Dios al mundo ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. <ref>3:16 ''Una fe implícita'': {{lib|LU|156|5|12}}.</ref> <ref>3:16 ''Amor paternal'': {{lib|LU|140|5|13}}.</ref> <ref>3:16 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>3:16 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>3:16 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>3:16 ''Cristo Miguel'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref> <ref>3:16 ''Plan de Dios para nosotros'': {{lib|LU|117|4|14}}.</ref> <ref>3:16 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>3:16 ''Dios ama a cada criatura como a un hijo'': {{lib|LU|118|10|5}}.</ref> <ref>3:16 ''Amor divino'': {{lib|LU|117|1|8}}.</ref> <ref>3:16 ''Todo el que crea tendrá vida eterna'': {{lib|LU|153|2|9}}.</ref> <ref>3:16 ''Dios ama incluso a los perversos'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>3:16 ''Dios ama a sus hijos'': {{lib|LU|40|10|13}}.</ref> <ref>3:16 ''El amor de Dios por el mundo'': {{lib|LU|1|5|4}}.</ref> <ref>3:16,18 ''Hijo unigénito'': {{lib|LU|20|10|1}}; {{lib|LU|21|0|1}}; {{lib|LU|33|1|1}}; {{lib|LU|6|1|1}}.</ref> <ref>3:16,18 ''Hijos unigénitos de Dios'': {{lib|LU|21|1|2}}.</ref> <ref>3:16-17 ''Donaciones de los Hijos Creadores'': {{lib|LU|20|5|6}}.</ref> <ref>3:16-17,36 ''Yo soy la realidad de la vida sin fin'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>3:16-18 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>3:16-18 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>3:16-18 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El que en él cree, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y esta es la condenación: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas. <ref>3:19 ''Jesús es la luz del mundo'': {{lib|LU|162|5|2}}.</ref> <ref>3:19-21 ''Luminosidad espiritual'': {{lib|LU|107|4|5}}.</ref> <ref>3:19-21 ''De las tinieblas a la luz'': {{lib|LU|155|6|3}}.</ref> <ref>3:19-21 ''Luz espiritual'': {{lib|LU|0|6|9}}.</ref> <ref>3:19-21 ''Luz en las tinieblas espirituales'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz y no viene a la luz, para que sus obras no sean reprendidas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas el que practica la verdad viene a la luz, para que sea manifiesto que sus obras son hechas en Dios.<br>
== El amigo del esposo ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Después de esto, vino Jesús con sus discípulos a la tierra de Judea, y estuvo allí con ellos, y bautizaba. <ref>3:22 ''Regreso a Judea'': {{lib|LU|142|8|1}}.</ref> <ref>3:22-23 ''Bautismo de agua'': {{lib|LU|87|6|5}}.</ref> <ref>3:22-23 ''Bautismo'': {{lib|LU|85|4|1}}.</ref> <ref>3:22-26 ''Disputa sobre el bautismo'': {{lib|LU|144|6|7}}.</ref> <ref>3:22b,26b ''Los apóstoles de Jesús no bautizaban'': {{lib|LU|143|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Juan bautizaba también en Enón, junto a Salim, porque había allí muchas aguas; y venían, y eran bautizados.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque Juan no había sido aún encarcelado.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces hubo discusión entre los discípulos de Juan y los judíos acerca de la purificación. <ref>3:25-36a ''Preguntas de los discípulos de Juan'': {{lib|LU|135|11|2}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y vinieron a Juan y le dijeron: Rabí, mira que el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú diste testimonio, bautiza, y todos vienen a él.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Respondió Juan y dijo: No puede el hombre recibir nada, si no le fuere dado del cielo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Vosotros mismos me sois testigos de que dije: Yo no soy el Cristo, sino que soy enviado delante de él.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo del esposo, que está a su lado y le oye, se goza grandemente de la voz del esposo; así pues, este mi gozo está cumplido.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Es necesario que él crezca, pero que yo mengüe.<br>
== El que viene de arriba ==

{{anchor|31}} <small>31</small> El que de arriba viene, es sobre todos; el que es de la tierra, es terrenal, y cosas terrenales habla; el que viene del cielo, es sobre todos. <ref>3:31-34 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>3:31-34 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>3:31-34 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>3:31-34 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>3:31-34 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>3:31-34 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>3:31-35 ''Para revelar sus naturalezas combinadas'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y lo que vio y oyó, esto testifica; y nadie recibe su testimonio.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El que recibe su testimonio, éste atestigua que Dios es veraz.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque el que Dios envió, las palabras de Dios habla; pues Dios no da el Espíritu por medida. <ref>3:34 ''Su espíritu habla desde el interior'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> El Padre ama al Hijo, y todas las cosas ha entregado en su mano. <ref>3:35 ''Asociación con el Padre'': {{lib|LU|161|2|9}}.</ref> <ref>3:35-36 ''Yo soy el Padre Infinito de sus hijos'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que rehúsa creer en el Hijo no verá la vida, sino que la ira de Dios está sobre él. <ref>3:36 ''Salvados por la fe, no por las obras'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref> <ref>3:36 ''Salvados por la fe'': {{lib|LU|150|5|3}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
