== El complot para prender a Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dos días después era la pascua, y la fiesta de los panes sin levadura; y buscaban los principales sacerdotes y los escribas cómo prenderle por engaño y matarle. <ref>14:1b ''Reunión del Sanedrín en la casa de Caifás'': {{lib|LU|177|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y decían: No durante la fiesta para que no se haga alboroto del pueblo. <ref>14:2 ''Temor a las multitudes'': {{lib|LU|177|4|6}}.</ref><br>
== Jesús es ungido en Betania ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Pero estando él en Betania, en casa de Simón el leproso, y sentado a la mesa, vino una mujer con un vaso de alabastro de perfume de nardo puro de mucho precio; y quebrando el vaso de alabastro, se lo derramó sobre su cabeza. <ref>14:3 ''Frasco de incienso'': {{lib|LU|139|12|10}}.</ref> <ref>14:3 ''El precio del ungüento'': {{lib|LU|172|1|7}}.</ref> <ref>14:3a ''El banquete'': {{lib|LU|172|1|2}}.</ref> <ref>14:3b-5 ''La unción de Jesús por una mujer'': {{lib|LU|172|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y hubo algunos que se enojaron dentro de sí, y dijeron: ¿Para qué se ha hecho este desperdicio de perfume?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque podía haberse vendido por más de trescientos denarios, y haberse dado a los pobres. Y murmuraban contra ella.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero Jesús dijo: Dejadla, ¿por qué la molestáis? Buena obra me ha hecho. <ref>14:6-9 ''Jesús defiende a María'': {{lib|LU|172|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Siempre tendréis a los pobres con vosotros, y cuando queráis les podréis hacer bien; pero a mí no siempre me tendréis.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Esta ha hecho lo que podía; porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio, en todo el mundo, también se contará lo que ésta ha hecho, para memoria de ella.<br>
== Judas ofrece entregar a Jesús ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entregárselo. <ref>14:10 ''Judas va a la casa de Caifás'': {{lib|LU|177|4|1}}.</ref> <ref>14:10-11 ''Judas se decide a la traición'': {{lib|LU|172|1|7}}.</ref> <ref>14:10-11,43-45 ''La traición de Judas'': {{lib|LU|139|12|12}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ellos, al oírlo, se alegraron, y prometieron darle dinero. Y Judas buscaba oportunidad para entregarle. <ref>14:11 ''«Recompensa» por la traición a Jesús'': {{lib|LU|177|4|8}}.</ref><br>
== Institución de la Cena del Señor ==

{{anchor|12}} <small>12</small> El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, cuando sacrificaban el cordero de la pascua, sus discípulos le dijeron: ¿Dónde quieres que vayamos a preparar para que comas la pascua? <ref>14:12 ''¿Dónde comeremos la Pascua?'': {{lib|LU|178|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y envió dos de sus díscipulos, y les dijo:Id a la ciudad, y os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidle, <ref>14:13-15 ''Seguiréis a un hombre con una cántara'': {{lib|LU|178|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y donde entrare, decid al señor de la casa: El Maestro dice: ¿Dónde está el aposento donde he de comer la pascua con mis discípulos?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y él os mostrará un gran aposento alto ya dispuesto; preparad para nosotros allí.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Fueron sus discípulos y entraron en la ciudad, y hallaron como les había dicho; y prepararon la pascua. <ref>14:16 ''La habitación de arriba'': {{lib|LU|178|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y cuando llegó la noche, vino él con los doce. <ref>14:17 ''Jesús entra y se sienta'': {{lib|LU|179|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y cuando se sentaron a la mesa, mientras comían, dijo Jesús: De cierto os digo que uno de vosotros, que come conmigo, me va a entregar. <ref>14:18 ''Anuncio de la inminente traición'': {{lib|LU|179|4|1}}.</ref> <ref>14:18b,20 ''Traicionado por un amigo'': {{lib|LU|179|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces ellos comenzaron a entristecerse, y a decirle uno por uno: ¿Seré yo? Y el otro: ¿Seré yo? <ref>14:19 ''«¿Soy yo?»'': {{lib|LU|179|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El, respondiendo, les dijo: Es uno de los doce, el que moja conmigo en el plato.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> A la verdad el Hijo del Hombre va, según está escrito de él, mas ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido. <ref>14:21 ''No era necesario un traidor'': {{lib|LU|179|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y mientras comían, Jesús tomó pan y bendijo, y lo partió y les dio, diciendo: Tomad, esto es mi cuerpo. <ref>14:22 ''El pan de la vida'': {{lib|LU|179|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio; y bebieron de ella todos. <ref>14:23-25 ''La copa de la bendición'': {{lib|LU|179|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y les dijo: Esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> De cierto os digo que no beberé más del fruto de la vid, hasta aquel día en que lo beba nuevo en el reino de Dios. <ref>14:25 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>14:25 ''La segunda copa'': {{lib|LU|179|2|2}}.</ref> <ref>14:25 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}; {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>14:25 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>14:25 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
== Jesús anuncia la negación de Pedro ==

{{anchor|26}} <small>26</small> Cuando hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos. <ref>14:26 ''Canto del himno y salida'': {{lib|LU|181|2|31}}.</ref> <ref>14:26a ''Final con un canto (Salmo 118)'': {{lib|LU|179|5|10}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces Jesús les dijo: Todos os escandalizaréis de mí esta noche; porque escrito está: Heriré al pastor, y las ovejas serán dispersadas. <ref>14:27 ''El pastor es golpeado y las ovejas se dispersan'': {{lib|LU|183|4|6}}.</ref> <ref>14:27-28 ''Última advertencia de una lección'': {{lib|LU|181|2|27}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero después que haya resucitado, iré delante de vosotros a Galilea. <ref>14:28 ''Id a Galilea'': {{lib|LU|191|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces Pedro le dijo: Aunque todos se escandalicen, yo no. <ref>14:29,31 ''La presunción de Pedro'': {{lib|LU|181|2|28}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y le dijo Jesús: De cierto te digo que tú, hoy, en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, me negarás tres veces. <ref>14:30 ''Predicción de la negación de Pedro'': {{lib|LU|181|2|29}}.</ref> <ref>14:30 ''Las palabras de advertencia'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Mas él con mayor insistencia decía: Si me fuere necesario morir contigo, no te negaré. También todos decían lo mismo.<br>
== Jesús ora en Getsemaní ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Vinieron, pues, a un lugar que se llama Getsemaní, y dijo a sus discípulos: Sentaos aquí, entre tanto que yo oro. <ref>14:32-36 ''La primera oración de Getsemaní'': {{lib|LU|182|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y tomó consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan, y comenzó a entristecerse y a angustiarse. <ref>14:33 ''Tres discípulos escogidos'': {{lib|LU|182|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y les dijo: Mi alma está muy triste, hasta la muerte; quedaos aquí y velad.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Yéndose un poco adelante, se postró en tierra, y oró que si fuese posible, pasase de él aquella hora.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y decía: Abba, Padre, todas las cosas son posibles para ti; aparta de mí esta copa; mas no lo que yo quiero, sino lo que tú. <ref>14:36 ''Todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>14:36 ''Con Dios, nada es imposible'': {{lib|LU|163|3|2}}.</ref> <ref>14:36 ''Beber la copa'': {{lib|LU|20|6|7}}.</ref> <ref>14:36 ''Todas las cosas son posibles para el que cree'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref> <ref>14:36 ''Beber el cáliz amargo'': {{lib|LU|136|9|4}}.</ref> <ref>14:36 ''Con Dios, todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>14:36 ''Con Él todo es posible'': {{lib|LU|3|2|2}}.</ref> <ref>14:36 ''Con Dios nada es imposible'': {{lib|LU|26|5|3}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Jesús hizo la voluntad del Padre'': {{lib|LU|183|1|1}}; {{lib|LU|196|0|10}}; {{lib|LU|196|0|14}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Jesús vino a hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Jesús vivió la voluntad del Padre'': {{lib|LU|119|8|4}}; {{lib|LU|141|7|11}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Hágase tu voluntad'': {{lib|LU|140|5|11}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Sometido a la voluntad de mi Padre'': {{lib|LU|128|7|2}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Jesús dedicado a vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Revelar la voluntad del Padre Universal'': {{lib|LU|120|0|4}}.</ref> <ref>14:36,39 ''He hecho la vountad del Padre'': {{lib|LU|180|3|9}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Jesús vive sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|1}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Vivir sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|4|1}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Que no se haga mi voluntad sino la tuya'': {{lib|LU|136|4|4}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>14:36,39 ''«Que no se haga mi voluntad, sino la tuya»'': {{lib|LU|160|1|11}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Jesús decide vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|8|3}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Que no se haga mi voluntad, sino la tuya'': {{lib|LU|109|6|5}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Someterse a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|10|1}}.</ref> <ref>14:36,39 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>14:36.39 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Vino luego y los halló durmiendo; y dijo a Pedro: Simón, ¿duermes? ¿No has podido velar una hora? <ref>14:37 ''Primera vez que los apóstoles duermen'': {{lib|LU|182|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Velad y orad, para que no entréis en tentación; el espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Otra vez fue y oró, diciendo las mismas palabras. <ref>14:39 ''La segunda oración en Getsemaní'': {{lib|LU|182|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Al volver, otra vez los halló durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados de sueño; y no sabían qué responderle. <ref>14:40 ''La segunda vez que los apóstoles duermen'': {{lib|LU|182|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Vino la tercera vez, y les dijo: Dormid ya, y descansad. Basta, la hora ha venido; he aquí, el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores. <ref>14:41-42 ''Tercera oración y tercer sueño de los apóstoles'': {{lib|LU|182|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Levantaos, vamos; he aquí, se acerca el que me entrega.<br>
== Arresto de Jesús ==

{{anchor|43}} <small>43</small> Luego, hablando él aún, vino Judas, que era uno de los doce, y con él mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los escribas y de los ancianos. <ref>14:43 ''Judas conduce a la tropa armada'': {{lib|LU|183|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y el que le entregaba les había dado señal, diciendo: Al que yo besare, ése es; prendedle, y llevadle con seguridad. <ref>14:44 ''El plan'': {{lib|LU|183|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y cuando vino, se acercó luego a él, y le dijo: Maestro, Maestro. Y le besó. <ref>14:45 ''Jesús traicionado con un beso'': {{lib|LU|183|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Entonces ellos le echaron mano, y le prendieron. <ref>14:46-47 ''El ataque a Malco'': {{lib|LU|183|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Pero uno de los que estaban allí, sacando la espada, hirió al siervo del sumo sacerdote, cortándole la oreja.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y respondiendo Jesús, les dijo: ¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y con palos para prenderme? <ref>14:48-49 ''¿Por qué me capturáis aquí?'': {{lib|LU|183|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Cada día estaba con vosotros enseñando en el templo, y no me prendisteis; pero es así, para que se cumplan las Escrituras.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Entonces todos los discípulos, dejándole, huyeron. <ref>14:50 ''Los seguidores huyen'': {{lib|LU|183|3|9}}.</ref><br>
== El joven que huyó ==

{{anchor|51}} <small>51</small> Pero cierto joven le seguía, cubierto el cuerpo con una sábana; y le prendieron; <ref>14:51-52 ''El chico desnudo'': {{lib|LU|183|3|9}}.</ref> <ref>14:51-52 ''Juan Marcos se hace con un manto'': {{lib|LU|183|3|10}}.</ref><br>
{{anchor|52}} <small>52</small> mas él, dejando la sábana, huyó desnudo.<br>
== Jesús ante el concilio ==

{{anchor|53}} <small>53</small> Trajeron, pues, a Jesús al sumo sacerdote; y se reunieron todos los principales sacerdotes y los ancianos y los escribas. <ref>14:53 ''Jesús llevado ante Caifás'': {{lib|LU|184|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Y Pedro le siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote; y estaba sentado con los alguaciles, calentándose al fuego. <ref>14:54 ''Pedro entra en el patio'': {{lib|LU|184|2|1}}.</ref> <ref>14:54 ''Siguiendo de lejos'': {{lib|LU|139|2|9}}.</ref> <ref>14:54 ''Pedro los sigue en la distancia'': {{lib|LU|183|3|10}}.</ref> <ref>14:54b ''Pedro calentándose'': {{lib|LU|184|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y los principales sacerdotes y todo el concilio buscaban testimonio contra Jesús, para entregarle a la muerte; pero no lo hallaban. <ref>14:55-56 ''Dos testigos de acuerdo'': {{lib|LU|184|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Porque muchos decían falso testimonio contra él, mas sus testimonios no concordaban. <ref>14:56-61a ''Jesús rehusó defenderse'': {{lib|LU|186|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Entonces levantándose unos, dieron falso testimonio contra él, diciendo: <ref>14:57-59 ''El acuerdo de los testigos'': {{lib|LU|184|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Nosotros le hemos oído decir: Yo derribaré este templo hecho a mano, y en tres días edificaré otro hecho sin mano. <ref>14:58 ''Destruid este templo, y lo reconstruiré'': {{lib|LU|184|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Pero ni aun así concordaban en el testimonio.<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Entonces el sumo sacerdote, levantándose en medio, preguntó a Jesús, diciendo: ¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos contra ti? <ref>14:60-61a ''Jesús no se defiende'': {{lib|LU|184|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Mas él callaba, y nada respondía. El sumo sacerdote le volvió a preguntar, y le dijo: ¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito? <ref>14:61b-62 ''Jesús confiesa, soy el Libertador'': {{lib|LU|184|3|11}}.</ref> <ref>14:61b-62 ''Conversación con Anás'': {{lib|LU|184|1|8}}.</ref> <ref>14:61b-62a ''Jesús respondió sobre su divinidad'': {{lib|LU|186|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Y Jesús le dijo: Yo soy; y veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo. <ref>14:62 ''Regreso del Hijo del Hombre'': {{lib|LU|176|3|3}}.</ref> <ref>14:62 ''La creencia en un reino inminente'': {{lib|LU|170|2|10}}.</ref> <ref>14:62 ''Segunda venida con poder'': {{lib|LU|176|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|63}} <small>63</small> Entonces el sumo sacerdote, rasgando su vestidura, dijo: ¿Qué más necesidad tenemos de testigos? <ref>14:63-64 ''La respuesta del sumo sacerdote'': {{lib|LU|184|3|12}}.</ref><br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Habéis oído la blasfemia; ¿qué os parece? Y todos ellos le condenaron, declarándole ser digno de muerte.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Y algunos comenzaron a escupirle, y a cubrirle el rostro y a darle de puñetazos, y a decirle: Profetiza. Y los alguaciles le daban de bofetadas. <ref>14:65 ''Ultrajes contra Jesús'': {{lib|LU|184|4|1}}.</ref> <ref>14:65 ''Desorden en el tribunal'': {{lib|LU|184|3|15}}.</ref> <ref>14:65 ''Jesús nunca se irritaba'': {{lib|LU|186|2|10}}.</ref><br>
== Pedro niega a Jesús ==

{{anchor|66}} <small>66</small> Estando Pedro abajo, en el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote; <ref>14:66-68a ''Primera negación'': {{lib|LU|184|2|4}}.</ref> <ref>14:66-72 ''Negación de Pedro'': {{lib|LU|139|2|5}}; {{lib|LU|139|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|67}} <small>67</small> y cuando vio a Pedro que se calentaba, mirándole, dijo: Tú también estabas con Jesús el nazareno.<br>
{{anchor|68}} <small>68</small> Mas él negó, diciendo: No le conozco, ni sé lo que dices. Y salió a la entrada; y cantó el gallo. <ref>14:68b,72a ''El gallo cantó'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|69}} <small>69</small> Y la criada, viéndole otra vez, comenzó a decir a los que estaban allí: Este es de ellos. <ref>14:69-70a ''Segunda negación'': {{lib|LU|184|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Pero él negó otra vez. Y poco después, los que estaban allí dijeron otra vez a Pedro: Verdaderamente tú eres de ellos; porque eres galileo, y tu manera de hablar es semejante a la de ellos. <ref>14:70b-71 ''Tercera negación'': {{lib|LU|184|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|71}} <small>71</small> Entonces él comenzó a maldecir, y a jurar: No conozco a este hombre de quien habláis.<br>
{{anchor|72}} <small>72</small> Y el gallo cantó la segunda vez. Entonces Pedro se acordó de las palabras que Jesús le había dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces. Y pensando en esto, lloraba. <ref>14:72 ''La ternura es varonil'': {{lib|LU|140|5|16}}.</ref> <ref>14:72b ''Pedro recuerda'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref> <ref>14:72c ''Pedro llora amargamente'': {{lib|LU|184|2|9}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
