== La resurrección ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pasado el día de reposo, al amanecer del primer día de la semana, vinieron María Magdalena y la otra María, a ver el sepulcro. <ref>28:1 ''Las mujeres se acercan a la tumba'': {{lib|LU|189|4|3}}.</ref> <ref>28:1-6,9 ''Aparición a las mujeres'': {{lib|LU|189|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y hubo un gran terremoto; porque un ángel del Señor, descendiendo del cielo y llegando, removió la piedra, y se sentó sobre ella. <ref>28:2 ''Espíritus ministrantes'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>28:2 ''Sorprendidas de que la piedra estuviera rodada'': {{lib|LU|189|4|6}}.</ref> <ref>28:2-4 ''La piedra es hecha rodar'': {{lib|LU|189|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Su aspecto era como un relámpago, y su vestido blanco como la nieve.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y de miedo de él los guardas temblaron y se quedaron como muertos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas el ángel, respondiendo, dijo a las mujeres: No temáis vosotras; porque yo sé que buscáis a Jesús, el que fue crucificado. <ref>28:5,10 ''No temáis'': {{lib|LU|100|7|15}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No está aquí, pues ha resucitado, como dijo. Venid, ved el lugar donde fue puesto el Señor. <ref>28:6 ''La tumba vacía'': {{lib|LU|189|2|7}}.</ref> <ref>28:6 ''Encuentran la tumba vacía'': {{lib|LU|189|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> E id pronto y decid a sus discípulos que ha resucitado de los muertos, y he aquí va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis. He aquí, os lo he dicho. <ref>28:7,10 ''Iré a Galilea'': {{lib|LU|181|2|27}}.</ref> <ref>28:7,10 ''Cristo ha resucitado, id a Galilea'': {{lib|LU|189|5|4}}.</ref> <ref>28:7,10 ''Id a Galilea'': {{lib|LU|191|5|6}}.</ref> <ref>28:7-8,10 ''Id y decidle a los apóstoles, y a Pedro'': {{lib|LU|189|4|12}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces ellas, saliendo del sepulcro con temor y gran gozo, fueron corriendo a dar las nuevas a sus discípulos. Y mientras iban a dar las nuevas a los discípulos, <ref>28:8 ''Las mujeres lo cuentan'': {{lib|LU|189|4|13}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> he aquí, Jesús les salió al encuentro, diciendo: ¡Salve! Y ellas, acercándose, abrazaron sus pies, y le adoraron.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Jesús les dijo: No temáis; id, dad las nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea, y allí me verán. <ref>28:10 ''Jesús decía «No temáis»'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref><br>
== El informe de la guardia ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Mientras ellas iban, he aquí unos de la guardia fueron a la ciudad, y dieron aviso a los principales sacerdotes de todas las cosas que habían acontecido. <ref>28:11 ''Pánico de los guardias'': {{lib|LU|189|2|4}}.</ref> <ref>28:11b-15 ''La historia de los guardias sobornados'': {{lib|LU|192|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y reunidos con los ancianos, y habido consejo, dieron mucho dinero a los soldados, <ref>28:12-15 ''El soborno de los guardias'': {{lib|LU|189|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> diciendo: Decid vosotros: Sus discípulos vinieron de noche, y lo hurtaron, estando nosotros dormidos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y si esto lo oyere el gobernador, nosotros le persuadiremos, y os pondremos a salvo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y ellos, tomando el dinero, hicieron como se les había instruido. Este dicho se ha divulgado entre los judíos hasta el día de hoy.<br>
== La gran comisión ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Pero los once discípulos se fueron a Galilea, al monte donde Jesús les había ordenado. <ref>28:16-17 ''Otra aparición'': {{lib|LU|192|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y cuando le vieron, le adoraron; pero algunos dudaban.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y Jesús se acercó y les habló diciendo: Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra. <ref>28:18 ''Todo poder depositado en Jesús'': {{lib|LU|192|3|2}}.</ref> <ref>28:18 ''Todo el poder en el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>28:18 ''El Poder'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>28:18 ''Todo poder en el cielo y en la Tierra'': {{lib|LU|33|2|3}}; {{lib|LU|33|3|5}}; {{lib|LU|34|1|4}}.</ref> <ref>28:18 ''Todo poder en el cielo y la Tierra'': {{lib|LU|21|4|5}}.</ref> <ref>28:18 ''Dios es todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>28:18 ''El poder de Dios'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref> <ref>28:18 ''Todos los poderes en el cielo y en la Tierra'': {{lib|LU|53|5|2}}.</ref> <ref>28:18 ''La Omnipotencia'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>28:18 ''Todopoderoso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; <ref>28:19 ''Concepto posterior de la Trinidad'': {{lib|LU|104|1|12}}.</ref> <ref>28:19 ''La Trinidad del Paraíso'': {{lib|LU|0|12|2}}; {{lib|LU|10|0|2}}.</ref> <ref>28:19 ''La Trinidad'': {{lib|LU|118|10|2}}; {{lib|LU|194|4|9}}; {{lib|LU|56|5|1}}.</ref> <ref>28:19 ''Bautismo con el espíritu'': {{lib|LU|141|6|5}}.</ref> <ref>28:19 ''Tres espíritus santos'': {{lib|LU|194|2|11}}.</ref> <ref>28:19 ''Bautismo del espíritu'': {{lib|LU|194|2|10}}.</ref> <ref>28:19 ''Trinidad del Paraíso'': {{lib|LU|79|3|4}}.</ref> <ref>28:19 ''Personalidades de la Trinidad'': {{lib|LU|21|2|8}}.</ref> <ref>28:19,20a ''La gran asignación'': {{lib|LU|190|3|1}}; {{lib|LU|190|4|1}}; {{lib|LU|191|4|4}}; {{lib|LU|191|5|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>28:19-20 ''Universalidad de la religión de Jesús'': {{lib|LU|194|3|9}}.</ref> <ref>28:19-20a ''Id predicad el evangelio a todos'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>28:19-20a ''Id por todo el mundo predicando este evangelio'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>28:19-20a ''Enseñad el amor de Dios al mundo'': {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>28:19-20a ''El evangelio por todo el mundo'': {{lib|LU|176|2|3}}.</ref> <ref>28:19-20a ''El gran encargo'': {{lib|LU|165|6|3}}; {{lib|LU|178|1|14}}.</ref> <ref>28:19-20a ''El gran mandato'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>28:19-20a ''Salir a predicar el amor de Dios'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>28:19-20a ''Proclamar el evangelio al mundo'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>28:19-20a ''Proclamación del nuevo evangelio'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>28:19-20a ''Encargo de predicar por el mundo'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref> <ref>28:19a ''Os envío igual que me han enviado'': {{lib|LU|178|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. Amén. <ref>28:20 ''Estaré con vosotros siempre'': {{lib|LU|191|4|4}}; {{lib|LU|191|6|3}}.</ref> <ref>28:20 ''Estaré contigo siempre'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>28:20 ''Estaré siempre con vosotros'': {{lib|LU|193|0|5}}; {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>28:20 ''La gran promesa'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>28:20 ''Dios siempre presente'': {{lib|LU|3|1|4}}; {{lib|LU|3|1|4}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
