== Tentación de Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto, para ser tentado por el diablo. <ref>4:1 ''El ajustador conduce a Jesús a la montaña'': {{lib|LU|134|7|6}}.</ref> <ref>4:1 ''Toma de decisiones'': {{lib|LU|136|4|8}}.</ref> <ref>4:1-11 ''Cuarenta días solo'': {{lib|LU|135|8|6}}.</ref> <ref>4:1-11 ''Los «cuarenta días»'': {{lib|LU|136|3|1}}.</ref> <ref>4:1-11 ''Finalización de la rebelión'': {{lib|LU|120|2|2}}.</ref> <ref>4:1-11 ''El demonio'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref> <ref>4:1-11 ''Fin de la rebelión'': {{lib|LU|53|8|3}}.</ref> <ref>4:1-11 ''Razón de la idea de los «cuarenta días»'': {{lib|LU|136|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y después de haber ayunado cuarenta días y cuarenta noches, tuvo hambre. <ref>4:2 ''Jesús no ayunó'': {{lib|LU|136|4|3}}.</ref> <ref>4:2 ''¿Jesus ayunó o comió?'': {{lib|LU|134|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y vino a él el tentador, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan. <ref>4:3 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|130|2|3}}.</ref> <ref>4:3 ''La «tentación» para obtener comida'': {{lib|LU|136|6|1}}.</ref> <ref>4:3-4 ''No sólo de pan vivirá el hombre'': {{lib|LU|136|6|4}}.</ref> <ref>4:3-11 ''Las «tentaciones» ocurrieron anteriormente'': {{lib|LU|136|4|3}}.</ref> <ref>4:3-11 ''Tentaciones de Jesús'': {{lib|LU|134|8|6|134:8.6-8}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Él respondió y dijo: Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios. <ref>4:4 ''No sólo de pan vive el hombre'': {{lib|LU|160|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces el diablo le llevó a la santa ciudad, y le puso sobre el pináculo del templo, <ref>4:5-6 ''Decide no caminar en el aire desde el templo'': {{lib|LU|136|8|5}}.</ref> <ref>4:5-6 ''La «tentación» de saltar al vacío'': {{lib|LU|136|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y le dijo: Si eres Hijo de Dios, échate abajo; porque escrito está: <ref>4:6,11 ''Espíritus ministrantes'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref><br>
A sus ángeles mandará acerca de ti, y,<br>
En sus manos te sostendrán,<br>
Para que no tropieces con tu pie en piedra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jesús le dijo: Escrito está también: No tentarás al Señor tu Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Otra vez le llevó el diablo a un monte muy alto, y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos, <ref>4:8 ''«Tentación» para controlar los reinos'': {{lib|LU|136|9|6}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y le dijo: Todo esto te daré, si postrado me adorares.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Jesús le dijo: Vete, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él sólo servirás. <ref>4:10 ''Satanás'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref> <ref>4:10 ''Servir sólo al Señor Dios'': {{lib|LU|136|9|3}}.</ref> <ref>4:10 ''Ve detrás de mí, Satanás'': {{lib|LU|53|8|4}}.</ref> <ref>4:10 ''Adora sólo a Dios'': {{lib|LU|133|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El diablo entonces le dejó; y he aquí vinieron ángeles y le servían.<br>
== Jesús principia su ministerio ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando Jesús oyó que Juan estaba preso, volvió a Galilea; <ref>4:12,17 ''Jesús oye que Juan está en prisión'': {{lib|LU|137|8|2}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y dejando a Nazaret, vino y habitó en Capernaum, ciudad marítima, en la región de Zabulón y de Neftalí,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isaías, cuando dijo: <ref>4:14-16 ''Profecía mesiánica: Is 9:1-2'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>4:14-16 ''Citas de profecías Is 9:1-2'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí,<br>
Camino del mar, al otro lado del Jordán,<br>
Galilea de los gentiles;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El pueblo asentado en tinieblas vio gran luz; <ref>4:16 ''Luminosidad espiritual'': {{lib|LU|107|4|5}}.</ref> <ref>4:16 ''Jesús es la luz del mundo'': {{lib|LU|162|5|2}}.</ref> <ref>4:16 ''Luz verdadera'': {{lib|LU|40|5|16}}.</ref> <ref>4:16 ''De las tinieblas a la luz'': {{lib|LU|155|6|3}}.</ref> <ref>4:16 ''Revelación de la luz de la vida'': {{lib|LU|149|2|6}}.</ref> <ref>4:16 ''Luz espiritual'': {{lib|LU|0|6|9}}.</ref> <ref>4:16 ''Iluminados por la verdadera luz'': {{lib|LU|52|1|7}}.</ref> <ref>4:16 ''Luz en las tinieblas espirituales'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>4:16 ''Muchos prefieren permanecer en las tinieblas'': {{lib|LU|162|5|3}}.</ref><br>
Y a los asentados en región de sombra de muerte,<br>
Luz les resplandeció.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Desde entonces comenzó Jesús a predicar, y a decir: Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado. <ref>4:17 ''El reino de Dios/los cielos está cerca'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref> <ref>4:17 ''El reino está cerca'': {{lib|LU|137|8|15}}; {{lib|LU|140|1|6}}.</ref> <ref>4:17 ''Apartarse de las palabras y actuar'': {{lib|LU|95|4|3}}.</ref> <ref>4:17 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>4:17 ''El reino del Cielo está a las puertas'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>4:17 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>4:17,23 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>4:17,23 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>4:17,23 ''Jesús enseñó ambos puntos de vista'': {{lib|LU|170|1|4}}.</ref> <ref>4:17,23 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>4:17,23 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>4:17,23 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Andando Jesús junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos, Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores. <ref>4:18 ''Simón y David'': {{lib|LU|145|1|1}}.</ref> <ref>4:18 ''Andrés'': {{lib|LU|139|1|1}}.</ref> <ref>4:18-19 ''Andrés lleva a Jesús a su hermano Simón'': {{lib|LU|139|1|4}}.</ref> <ref>4:18-20 ''Selección de Andrés'': {{lib|LU|137|1|1}}.</ref> <ref>4:18-20 ''Simón se une a los apóstoles'': {{lib|LU|139|2|1}}.</ref> <ref>4:18-20 ''Selección de Simón Pedro'': {{lib|LU|137|1|3}}.</ref> <ref>4:18-20 ''Selección de Pedro'': {{lib|LU|132|0|5}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y les dijo: Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres. <ref>4:19 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>4:19 ''Los apóstoles como pescadores de hombres'': {{lib|LU|138|7|6}}.</ref> <ref>4:19-20 ''Pescadores de hombres'': {{lib|LU|145|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Ellos entonces, dejando al instante las redes, le siguieron.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pasando de allí, vio a otros dos hermanos, Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en la barca con Zebedeo su padre, que remendaban sus redes; y los llamó. <ref>4:21-22 ''Juan Zebedeo'': {{lib|LU|139|4|1}}.</ref> <ref>4:21-22 ''Santiago Zebedeo'': {{lib|LU|139|3|1}}.</ref> <ref>4:21-22 ''Selección de Santiago y Juan'': {{lib|LU|137|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y ellos, dejando al instante la barca y a su padre, le siguieron.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y recorrió Jesús toda Galilea, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo. <ref>4:23 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|138|6|3}}; {{lib|LU|140|0|1}}; {{lib|LU|146|4|4}}; {{lib|LU|186|5|4}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|194|0|1}}; {{lib|LU|196|2|6}}.</ref> <ref>4:23 ''Reino'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>4:23 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|100|7|12}}; {{lib|LU|137|8|2}}; {{lib|LU|139|7|6}}; {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|150|5|2}}; {{lib|LU|160|3|5}}; {{lib|LU|170|1|10}}; {{lib|LU|176|1|1}}.</ref> <ref>4:23 ''Comienzo de la primera gira de predicación'': {{lib|LU|145|5|8}}.</ref> <ref>4:23 ''Jesús en Galilea'': {{lib|LU|137|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y se difundió su fama por toda Siria; y le trajeron todos los que tenían dolencias, los afligidos por diversas enfermedades y tormentos, los endemoniados, lunáticos y paralíticos; y los sanó. <ref>4:24 ''Le trajeron enfermos'': {{lib|LU|77|7|6}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y le siguió mucha gente de Galilea, de Decápolis, de Jerusalén, de Judea y del otro lado del Jordán.<br>
== Referencias ==

<references />
