== Jesús en Nazaret ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Salió Jesús de allí y vino a su tierra, y le seguían sus discípulos. <ref>6:1 ''Regreso a Nazaret'': {{lib|LU|150|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y llegado el día de reposo, comenzó a enseñar en la sinagoga; y muchos, oyéndole, se admiraban, y decían: ¿De dónde tiene éste estas cosas? ¿Y qué sabiduría es esta que le es dada, y estos milagros que por sus manos son hechos? <ref>6:2,34 ''Instructor venido del cielo'': {{lib|LU|141|7|10}}.</ref> <ref>6:2a ''Multitud en la sinagoga'': {{lib|LU|150|8|1}}.</ref> <ref>6:2b ''La gente se quedó atónita'': {{lib|LU|150|8|10}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿No es éste el carpintero, hijo de María, hermano de Jacobo, de José, de Judas y de Simón? ¿No están también aquí con nosotros sus hermanas? Y se escandalizaban de él. <ref>6:3 ''Judá, el hermano de Jesús'': {{lib|LU|124|3|4}}.</ref> <ref>6:3 ''José, el hermano de Jesús'': {{lib|LU|123|4|9}}.</ref> <ref>6:3 ''Santiago, el hermano de Jesús'': {{lib|LU|123|1|5}}.</ref> <ref>6:3 ''Marta, la hermana de Jesús'': {{lib|LU|124|1|7}}.</ref> <ref>6:3 ''Miriam, la hermana de Jesús'': {{lib|LU|123|2|3}}.</ref> <ref>6:3 ''Nacimiento de la hermana, Ruth'': {{lib|LU|126|3|2}}.</ref> <ref>6:3 ''Simón, hermano de Jesús'': {{lib|LU|123|6|7}}.</ref> <ref>6:3 ''El hijo del carpintero'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>6:3 ''¿No eres el hijo del carpintero?'': {{lib|LU|153|2|10}}.</ref> <ref>6:3 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref> <ref>6:3-4 ''La oposición crece'': {{lib|LU|150|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas Jesús les decía: No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, y entre sus parientes, y en su casa. <ref>6:4 ''No hay profeta sin honra excepto en su casa'': {{lib|LU|138|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y no pudo hacer allí ningún milagro, salvo que sanó a unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las manos. <ref>6:5-6 ''Sin milagros'': {{lib|LU|150|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y estaba asombrado de la incredulidad de ellos. Y recorría las aldeas de alrededor, enseñando.<br>
== Misión de los doce discípulos ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Después llamó a los doce, y comenzó a enviarlos de dos en dos; y les dio autoridad sobre los espíritus inmundos. <ref>6:7 ''Envía a los apóstoles de dos en dos'': {{lib|LU|150|4|1}}.</ref> <ref>6:7 ''Enviados de dos en dos'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y les mandó que no llevasen nada para el camino, sino solamente bordón; ni alforja, ni pan, ni dinero en el cinto, <ref>6:8-9 ''No llevéis bolsa ni ropa de más'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref> <ref>6:8-9 ''No llevéis dinero ni ropa adicional'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> sino que calzasen sandalias, y no vistiesen dos túnicas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y les dijo: Dondequiera que entréis en una casa, posad en ella hasta que salgáis de aquel lugar. <ref>6:10 ''Quedaos en el mismo lugar'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y si en algún lugar no os recibieren ni os oyeren, salid de allí, y sacudid el polvo que está debajo de vuestros pies, para testimonio a ellos. De cierto os digo que en el día del juicio, será más tolerable el castigo para los de Sodoma y Gomorra, que para aquella ciudad. <ref>6:11 ''Planes para la aceptación y el rechazo'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y saliendo, predicaban que los hombres se arrepintiesen. <ref>6:12-13 ''Los apóstoles se marchan a predicar'': {{lib|LU|150|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos, y los sanaban. <ref>6:13b ''Unción de los enfermos con aceite'': {{lib|LU|150|0|2}}.</ref><br>
== Muerte de Juan el Bautista ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Oyó el rey Herodes la fama de Jesús, porque su nombre se había hecho notorio; y dijo: Juan el Bautista ha resucitado de los muertos, y por eso actúan en él estos poderes. <ref>6:14 ''Actitud de Herodes hacia Jesús'': {{lib|LU|154|0|2}}.</ref> <ref>6:14-20 ''Los temores de Herodes'': {{lib|LU|154|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Otros decían: Es Elías. Y otros decían: Es un profeta, o alguno de los profetas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Al oír esto Herodes, dijo: Este es Juan, el que yo decapité, que ha resucitado de los muertos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque el mismo Herodes había enviado y prendido a Juan, y le había encadenado en la cárcel por causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano; pues la había tomado por mujer. <ref>6:17-19 ''Herodes y Juan'': {{lib|LU|135|12|2}}.</ref> <ref>6:17b-19 ''Juan ataca a Herodes'': {{lib|LU|135|10|2}}; {{lib|LU|135|10|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque Juan decía a Herodes: No te es lícito tener la mujer de tu hermano.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero Herodías le acechaba, y deseaba matarle, y no podía;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> porque Herodes temía a Juan, sabiendo que era varón justo y santo, y le guardaba a salvo; y oyéndole, se quedaba muy perplejo, pero le escuchaba de buena gana. <ref>6:20 ''Juan ante Herodes'': {{lib|LU|135|12|3}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero venido un día oportuno, en que Herodes, en la fiesta de su cumpleaños, daba una cena a sus príncipes y tribunos y a los principales de Galilea, <ref>6:21 ''Fiesta de cumpleaños de Herodes'': {{lib|LU|135|12|5}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> entrando la hija de Herodías, danzó, y agradó a Herodes y a los que estaban con él a la mesa; y el rey dijo a la muchacha: Pídeme lo que quieras, y yo te lo daré.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y le juró: Todo lo que me pidas te daré, hasta la mitad de mi reino.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Saliendo ella, dijo a su madre: ¿Qué pediré? Y ella le dijo: La cabeza de Juan el Bautista.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces ella entró prontamente al rey, y pidió diciendo: Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y el rey se entristeció mucho; pero a causa del juramento, y de los que estaban con él a la mesa, no quiso desecharla.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y en seguida el rey, enviando a uno de la guardia, mandó que fuese traída la cabeza de Juan. <ref>6:27-29 ''Juan Bautista ejecutado y enterrado'': {{lib|LU|144|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> El guarda fue, le decapitó en la cárcel, y trajo su cabeza en un plato y la dio a la muchacha, y la muchacha la dio a su madre.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Cuando oyeron esto sus discípulos, vinieron y tomaron su cuerpo, y lo pusieron en un sepulcro.<br>
== Alimentación de los cinco mil ==

{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces los apóstoles se juntaron con Jesús, y le contaron todo lo que habían hecho, y lo que habían enseñado.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El les dijo: Venid vosotros aparte a un lugar desierto, y descansad un poco. Porque eran muchos los que iban y venían, de manera que ni aun tenían tiempo para comer. <ref>6:31-32 ''La partida de Jesús'': {{lib|LU|152|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y se fueron solos en una barca a un lugar desierto.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Pero muchos los vieron ir, y le reconocieron; y muchos fueron allá a pie desde las ciudades, y llegaron antes que ellos, y se juntaron a él. <ref>6:33-34 ''La gente les sigue'': {{lib|LU|152|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y salió Jesús y vio una gran multitud, y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas que no tenían pastor; y comenzó a enseñarles muchas cosas.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Cuando ya era muy avanzada la hora, sus discípulos se acercaron a él, diciendo: El lugar es desierto, y la hora ya muy avanzada. <ref>6:35-37 ''No hay comida para la multitud'': {{lib|LU|152|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Despídelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor, y compren pan, pues no tienen qué comer.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Respondiendo él, les dijo: Dadles vosotros de comer. Ellos le dijeron: ¿Que vayamos y compremos pan por doscientos denarios, y les demos de comer?<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> El les dijo: ¿Cuántos panes tenéis? Id y vedlo. Y al saberlo, dijeron: Cinco, y dos peces. <ref>6:38 ''Cinco panes y dos peces'': {{lib|LU|152|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y les mandó que hiciesen recostar a todos por grupos sobre la hierba verde. <ref>6:39-40 ''Traed la comida y sentad a la multitud'': {{lib|LU|152|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y se recostaron por grupos, de ciento en ciento, y de cincuenta en cincuenta.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces tomó los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, bendijo, y partió los panes, y dio a sus discípulos para que los pusiesen delante; y repartió los dos peces entre todos. <ref>6:41-44 ''Alimentación de 5.000'': {{lib|LU|152|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y comieron todos, y se saciaron.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y recogieron de los pedazos doce cestas llenas, y de lo que sobró de los peces.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y los que comieron eran cinco mil hombres.<br>
== Jesús anda sobre el mar ==

{{anchor|45}} <small>45</small> En seguida hizo a sus discípulos entrar en la barca e ir delante de él a Betsaida, en la otra ribera, entre tanto que él despedía a la multitud. <ref>6:45 ''Los discípulos suben a la barca'': {{lib|LU|152|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y después que los hubo despedido, se fue al monte a orar; <ref>6:46 ''La multitud marcha, Jesús reza'': {{lib|LU|152|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> y al venir la noche, la barca estaba en medio del mar, y él solo en tierra. <ref>6:47-51a ''Jesús «camina sobre el agua»'': {{lib|LU|152|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y viéndoles remar con gran fatiga, porque el viento les era contrario, cerca de la cuarta vigilia de la noche vino a ellos andando sobre el mar, y quería adelantárseles. <ref>6:48-50 ''Jesús nunca caminó sobre las aguas'': {{lib|LU|136|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Viéndole ellos andar sobre el mar, pensaron que era un fantasma, y gritaron;<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> porque todos le veían, y se turbaron. Pero en seguida habló con ellos, y les dijo: ¡Tened ánimo; yo soy, no temáis! <ref>6:50 ''Tened buen ánimo'': {{lib|LU|100|7|9}}.</ref> <ref>6:50 ''Jesús decía «No temáis»'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>6:50 ''No temáis'': {{lib|LU|100|7|15}}.</ref><br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y subió a ellos en la barca, y se calmó el viento; y ellos se asombraron en gran manera, y se maravillaban.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Porque aún no habían entendido lo de los panes, por cuanto estaban endurecidos sus corazones.<br>
== Jesús sana a los enfermos en Genesaret ==

{{anchor|53}} <small>53</small> Terminada la travesía, vinieron a tierra de Genesaret, y arribaron a la orilla. <ref>6:53 ''Llegan a la orilla'': {{lib|LU|152|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Y saliendo ellos de la barca, en seguida la gente le conoció.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y recorriendo toda la tierra de alrededor, comenzaron a traer de todas partes enfermos en lechos, a donde oían que estaba.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Y dondequiera que entraba, en aldeas, ciudades o campos, ponían en las calles a los que estaban enfermos, y le rogaban que les dejase tocar siquiera el borde de su manto; y todos los que le tocaban quedaban sanos.<br>
== Referencias ==

<references />
