== Parábola del sembrador ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Otra vez comenzó Jesús a enseñar junto al mar, y se reunió alrededor de él mucha gente, tanto que entrando en una barca, se sentó en ella en el mar; y toda la gente estaba en tierra junto al mar. <ref>4:1 ''Instructor venido del cielo'': {{lib|LU|141|7|10}}.</ref> <ref>4:1-2 ''La multitud alrededor de la barca'': {{lib|LU|151|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y les enseñaba por parábolas muchas cosas, y les decía en su doctrina:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Oíd: He aquí, el sembrador salió a sembrar; <ref>4:3-9 ''Parábola del sembrador'': {{lib|LU|151|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y al sembrar, aconteció que una parte cayó junto al camino, y vinieron las aves del cielo y la comieron.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Otra parte cayó en pedregales, donde no tenía mucha tierra; y brotó pronto, porque no tenía profundidad de tierra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero salido el sol, se quemó; y porque no tenía raíz, se secó.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Otra parte cayó entre espinos; y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero otra parte cayó en buena tierra, y dio fruto, pues brotó y creció, y produjo a treinta, a sesenta, y a ciento por uno. <ref>4:8,20 ''El reino como una semilla'': {{lib|LU|137|8|12}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces les dijo: El que tiene oídos para oír, oiga.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cuando estuvo solo, los que estaban cerca de él con los doce le preguntaron sobre la parábola. <ref>4:10 ''Los discípulos preguntan el significado'': {{lib|LU|151|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y les dijo: A vosotros os es dado saber el misterio del reino de Dios; mas a los que están fuera, por parábolas todas las cosas; <ref>4:11,26,30 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>4:11,26,30 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>4:11,26,30 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>4:11,26,30 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>4:11-12 ''Jesús explica el motivo de las parábolas'': {{lib|LU|151|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> para que viendo, vean y no perciban; y oyendo, oigan y no entiendan; para que no se conviertan, y les sean perdonados los pecados.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y les dijo: ¿No sabéis esta parábola? ¿Cómo, pues, entenderéis todas las parábolas?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El sembrador es el que siembra la palabra. <ref>4:14-20 ''La interpretación de Pedro'': {{lib|LU|151|2|2}}.</ref> <ref>4:14-20 ''La interpretación de Natanael'': {{lib|LU|151|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y éstos son los de junto al camino: en quienes se siembra la palabra, pero después que la oyen, en seguida viene Satanás, y quita la palabra que se sembró en sus corazones.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Estos son asimismo los que fueron sembrados en pedregales: los que cuando han oído la palabra, al momento la reciben con gozo; <ref>4:16 ''He venido a traer alegría'': {{lib|LU|139|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> pero no tienen raíz en sí, sino que son de corta duración, porque cuando viene la tribulación o la persecución por causa de la palabra, luego tropiezan.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Estos son los que fueron sembrados entre espinos: los que oyen la palabra,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> pero los afanes de este siglo, y el engaño de las riquezas, y las codicias de otras cosas, entran y ahogan la palabra, y se hace infructuosa.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y éstos son los que fueron sembrados en buena tierra: los que oyen la palabra y la reciben, y dan fruto a treinta, a sesenta, y a ciento por uno.<br>
== Nada oculto que no haya de ser manifestado ==

{{anchor|21}} <small>21</small> También les dijo: ¿Acaso se trae la luz para ponerla debajo del almud, o debajo de la cama? ¿No es para ponerla en el candelero? <ref>4:21 ''Vosotros sois la luz del mundo'': {{lib|LU|140|3|13}}; {{lib|LU|140|4|4}}.</ref> <ref>4:21 ''Dejad que la luz brille con discreción'': {{lib|LU|151|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado; ni escondido, que no haya de salir a luz. <ref>4:22 ''Nada oculto, todo será manifiesto'': {{lib|LU|151|3|1}}.</ref> <ref>4:22 ''Pronto nada estará oculto'': {{lib|LU|165|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Si alguno tiene oídos para oír, oiga.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Les dijo también: Mirad lo que oís; porque con la medida con que medís, os será medido, y aun se os añadirá a vosotros los que oís.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque al que tiene, se le dará; y al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará. <ref>4:25 ''Fieles en lo pequeño, también en lo grande'': {{lib|LU|169|2|6}}.</ref> <ref>4:25 ''Al que tiene más se le da más, y al que menos se le quita'': {{lib|LU|151|1|4}}.</ref> <ref>4:25 ''A quien tiene se le dará, pero al que no tiene'': {{lib|LU|109|4|5}}.</ref> <ref>4:25 ''Al que tiene se le dará más'': {{lib|LU|151|3|1}}.</ref> <ref>4:25 ''Al que tiene se le dará; al que no se le quitará'': {{lib|LU|176|3|5}}.</ref><br>
== Parábola del crecimiento de la semilla ==

{{anchor|26}} <small>26</small> Decía además: Así es el reino de Dios, como cuando un hombre echa semilla en la tierra; <ref>4:26-29 ''Segunda parábola del sembrador'': {{lib|LU|151|3|15}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y duerme y se levanta, de noche y de día, y la semilla brota y crece sin que él sepa cómo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque de suyo lleva fruto la tierra, primero hierba, luego espiga, después grano lleno en la espiga;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y cuando el fruto está maduro, en seguida se mete la hoz, porque la siega ha llegado.<br>
== Parábola de la semilla de mostaza ==

{{anchor|30}} <small>30</small> Decía también: ¿A qué haremos semejante el reino de Dios, o con qué parábola lo compararemos? <ref>4:30 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>4:30-32 ''Parábola de la semilla de mostaza'': {{lib|LU|151|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Es como el grano de mostaza, que cuando se siembra en tierra, es la más pequeña de todas las semillas que hay en la tierra; <ref>4:31 ''La semilla de mostaza'': {{lib|LU|170|2|14}}; {{lib|LU|178|1|15}}.</ref> <ref>4:31-32 ''Crecimiento del carácter'': {{lib|LU|140|8|27}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> pero después de sembrado, crece, y se hace la mayor de todas las hortalizas, y echa grandes ramas, de tal manera que las aves del cielo pueden morar bajo su sombra.<br>
== El uso que Jesús hace de las parábolas ==

{{anchor|33}} <small>33</small> Con muchas parábolas como estas les hablaba la palabra, conforme a lo que podían oír. <ref>4:33-34 ''Muchas otras parábolas'': {{lib|LU|151|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y sin parábolas no les hablaba; aunque a sus discípulos en particular les declaraba todo.<br>
== Jesús calma la tempestad ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Aquel día, cuando llegó la noche, les dijo: Pasemos al otro lado. <ref>4:35-36 ''Cruzando al otro lado del lago'': {{lib|LU|151|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y despidiendo a la multitud, le tomaron como estaba, en la barca; y había también con él otras barcas.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Pero se levantó una gran tempestad de viento, y echaba las olas en la barca, de tal manera que ya se anegaba. <ref>4:37 ''La violenta tempestad'': {{lib|LU|151|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y él estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal; y le despertaron, y le dijeron: Maestro, ¿no tienes cuidado que perecemos? <ref>4:38 ''El Maestro'': {{lib|LU|129|1|11}}.</ref> <ref>4:38 ''Jesús duerme y es despertado'': {{lib|LU|151|5|4}}.</ref> <ref>4:38 ''La gente le llamaba maestro'': {{lib|LU|149|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y levantándose, reprendió al viento, y dijo al mar: Calla, enmudece. Y cesó el viento, y se hizo grande bonanza. <ref>4:39-41 ''Tranquiliza a los apóstoles, la tormenta cesa'': {{lib|LU|151|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y les dijo: ¿Por qué estáis así amedrentados? ¿Cómo no tenéis fe?<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces temieron con gran temor, y se decían el uno al otro: ¿Quién es éste, que aun el viento y el mar le obedecen?<br>
== Referencias ==

<references />
