== Jesús y la mujer samaritana ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando, pues, el Señor entendió que los fariseos habían oído decir: Jesús hace y bautiza más discípulos que Juan <ref>4:1-3 ''Regreso a la Decápolis'': {{lib|LU|142|8|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> (aunque Jesús no bautizaba, sino sus discípulos), <ref>4:2 ''El acuerdo sobre el bautismo'': {{lib|LU|144|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> salió de Judea, y se fue otra vez a Galilea. <ref>4:3-5 ''A través de Samaria'': {{lib|LU|143|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y le era necesario pasar por Samaria.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Vino, pues, a una ciudad de Samaria llamada Sicar, junto a la heredad que Jacob dio a su hijo José.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y estaba allí el pozo de Jacob. Entonces Jesús, cansado del camino, se sentó así junto al pozo. Era como la hora sexta. <ref>4:6 ''El pozo de Jacob'': {{lib|LU|143|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Vino una mujer de Samaria a sacar agua; y Jesús le dijo: Dame de beber. <ref>4:7 ''Jesús pide de beber a una mujer'': {{lib|LU|143|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pues sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar de comer. <ref>4:8 ''Los apóstoles van a por comida'': {{lib|LU|143|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La mujer samaritana le dijo: ¿Cómo tú, siendo judío, me pides a mí de beber, que soy mujer samaritana? Porque judíos y samaritanos no se tratan entre sí. <ref>4:9 ''La contestación de Nalda'': {{lib|LU|143|5|2}}.</ref> <ref>4:9 ''No tenían trato con los samaritanos'': {{lib|LU|137|7|11}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Respondió Jesús y le dijo: Si conocieras el don de Dios, y quién es el que te dice: Dame de beber; tú le pedirías, y él te daría agua viva. <ref>4:10 ''Jesús habla del «agua de vida»'': {{lib|LU|143|5|2}}.</ref> <ref>4:10,13-14 ''Nunca tener sed, agua espiritual'': {{lib|LU|34|6|8}}.</ref> <ref>4:10,14 ''Hambre de la verdad'': {{lib|LU|170|2|18}}.</ref> <ref>4:10-14 ''Yo soy el agua viva'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>4:10-14 ''El Espíritu de la Verdad, fuente del agua viva'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La mujer le dijo: Señor, no tienes con qué sacarla, y el pozo es hondo. ¿De dónde, pues, tienes el agua viva? <ref>4:11-12 ''¿Cómo puedo sacar «agua viva»?'': {{lib|LU|143|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo, del cual bebieron él, sus hijos y sus ganados?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Respondió Jesús y le dijo:Cualquiera que bebiere de esta agua, volverá a tener sed; <ref>4:13-14 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>4:13-14 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>4:13-14 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>4:13-14 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>4:13-14 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>4:13-14 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>4:13-15 ''Conversación con Nalda'': {{lib|LU|143|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> mas el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; sino que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para vida eterna. <ref>4:14 ''Logro espiritual'': {{lib|LU|170|2|6}}.</ref> <ref>4:14 ''El espíritu será una fuente de agua viviente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>4:14, 36 ''Vida tras la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>4:14,36 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>4:14,36 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>4:14,36 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>4:14,36 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>4:14,36 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>4:14,36 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>4:14,36 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>4:14,36 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>4:14,36 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>4:14,36 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>4:14,36 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>4:14,36 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> La mujer le dijo: Señor, dame esa agua, para que no tenga yo sed, ni venga aquí a sacarla.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jesús le dijo: Ve, llama a tu marido, y ven acá. <ref>4:16-18 ''Conversación posterior'': {{lib|LU|143|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Respondió la mujer y dijo: No tengo marido. Jesús le dijo: Bien has dicho: No tengo marido;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> porque cinco maridos has tenido, y el que ahora tienes no es tu marido; esto has dicho con verdad. <ref>4:18 ''Jesús sólo le dijo una cosa sobre sí misma'': {{lib|LU|143|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Le dijo la mujer: Señor, me parece que tú eres profeta. <ref>4:19 ''Un «hombre santo» o un profeta'': {{lib|LU|143|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros decís que en Jerusalén es el lugar donde se debe adorar. <ref>4:20 ''¿Cuál es el lugar correcto para adorar a Dios?'': {{lib|LU|143|5|5}}.</ref> <ref>4:20-21 ''Montañas sagradas'': {{lib|LU|85|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Jesús le dijo: Mujer, créeme, que la hora viene cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre. <ref>4:21-22 ''En ninguna montaña'': {{lib|LU|143|5|6}}.</ref> <ref>4:21-23 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>4:21-23 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>4:21-24 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>4:21-24 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>4:21-24 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>4:21-24 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Vosotros adoráis lo que no sabéis; nosotros adoramos lo que sabemos; porque la salvación viene de los judíos. <ref>4:22-23 ''Evangelio de salvación'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>4:22-23 ''Evangelio de salvación de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque también el Padre tales adoradores busca que le adoren. <ref>4:23-24 ''Orar en el espíritu'': {{lib|LU|168|4|9}}.</ref> <ref>4:23-24 ''Adorar en el espíritu y la verdad'': {{lib|LU|143|5|6}}.</ref> <ref>4:23-24 ''Adorar a Dios en espíritu y en verdad'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>4:23-24 ''Adoraréis en espíritu y en verdad'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Dios es Espíritu; y los que le adoran, en espíritu y en verdad es necesario que adoren. <ref>4:24 ''Orar en espíritu y en verdad'': {{lib|LU|146|2|14}}.</ref> <ref>4:24 ''Dios es espíritu'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|103|7|3}}; {{lib|LU|12|8|1}}; {{lib|LU|12|8|14}}; {{lib|LU|160|5|11}}; {{lib|LU|169|4|13}}; {{lib|LU|169|4|2}}; {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|195|10|4}}; {{lib|LU|195|10|4}}; {{lib|LU|1|3|1}}; {{lib|LU|1|3|8}}; {{lib|LU|1|6|8}}; {{lib|LU|56|3|3}}; {{lib|LU|6|1|2}}; {{lib|LU|6|2|6}}; {{lib|LU|8|2|3}}; {{lib|LU|9|2|1}}.</ref> <ref>4:24 ''Dios que es espíritu'': {{lib|LU|103|7|1}}.</ref> <ref>4:24 ''Dios es un espíritu'': {{lib|LU|8|5|6}}.</ref> <ref>4:24 ''El Gran Espíritu'': {{lib|LU|45|4|5}}.</ref> <ref>4:24 ''Gran Espíritu'': {{lib|LU|64|6|7}}.</ref> <ref>4:24 ''Dios es espíritu, su reino es espiritual'': {{lib|LU|134|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Le dijo la mujer: Sé que ha de venir el Mesías, llamado el Cristo; cuando él venga nos declarará todas las cosas. <ref>4:25-26 ''Jesús es el Mesías'': {{lib|LU|143|5|7}}.</ref> <ref>4:25-26 ''El Mesías'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Jesús le dijo: Yo soy, el que habla contigo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> En esto vinieron sus discípulos, y se maravillaron de que hablaba con una mujer; sin embargo, ninguno dijo: ¿Qué preguntas? o, ¿Qué hablas con ella? <ref>4:27 ''Los discípulos regresan'': {{lib|LU|143|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces la mujer dejó su cántaro, y fue a la ciudad, y dijo a los hombres: <ref>4:28-30 ''Jesús enseña a la multitud en el pozo'': {{lib|LU|143|5|10}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Venid, ved a un hombre que me ha dicho todo cuanto he hecho. ¿No será éste el Cristo? <ref>4:29 ''Jesús me dijo todo lo que había hecho'': {{lib|LU|143|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces salieron de la ciudad, y vinieron a él.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entre tanto, los discípulos le rogaban, diciendo: Rabí, come. <ref>4:31 ''Le piden a Jesús que coma algo'': {{lib|LU|143|6|1}}.</ref> <ref>4:31 ''Le llamaban «Maestro»'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>4:31 ''La gente le llamaba maestro'': {{lib|LU|149|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> El les dijo: Yo tengo una comida que comer, que vosotros no sabéis. <ref>4:32 ''Un alimento que no conocéis'': {{lib|LU|26|1|10}}.</ref> <ref>4:32-38 ''Jesús tiene un alimento que nadie conoce'': {{lib|LU|143|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces los discípulos decían unos a otros: ¿Le habrá traído alguien de comer?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Jesús les dijo: Mi comida es que haga la voluntad del que me envió, y que acabe su obra. <ref>4:34 ''Jesús vivió la voluntad del Padre'': {{lib|LU|119|8|4}}; {{lib|LU|141|7|11}}.</ref> <ref>4:34 ''Jesús hizo la voluntad del Padre'': {{lib|LU|183|1|1}}; {{lib|LU|196|0|10}}; {{lib|LU|196|0|14}}.</ref> <ref>4:34 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>4:34 ''Jesús hizo la voluntad de Dios'': {{lib|LU|109|6|5}}.</ref> <ref>4:34 ''Jesús ha terminado el trabajo del Padre'': {{lib|LU|178|3|4}}.</ref> <ref>4:34 ''Que no se haga mi voluntad sino la tuya'': {{lib|LU|136|4|4}}.</ref> <ref>4:34 ''Capaz de finalizar mi obra'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>4:34 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>4:34 ''Vivir sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|4|1}}.</ref> <ref>4:34 ''Jesús decide vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|8|3}}.</ref> <ref>4:34 ''Jesús vive sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|1}}.</ref> <ref>4:34 ''Jesús dedicado a vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>4:34 ''He hecho la vountad del Padre'': {{lib|LU|180|3|9}}.</ref> <ref>4:34 ''Someterse a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|10|1}}.</ref> <ref>4:34 ''Jesús vino a hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>4:34 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>4:34 ''Sometido a la voluntad de mi Padre'': {{lib|LU|128|7|2}}.</ref> <ref>4:34 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>4:34 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>4:34 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>4:34 ''Revelar la voluntad del Padre Universal'': {{lib|LU|120|0|4}}.</ref> <ref>4:34 ''El trabajo confiado por el Padre'': {{lib|LU|181|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ¿No decís vosotros: Aún faltan cuatro meses para que llegue la siega? He aquí os digo: Alzad vuestros ojos y mirad los campos, porque ya están blancos para la siega. <ref>4:35 ''La cosecha es abundante, pero los trabajadores pocos'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y el que siega recibe salario, y recoge fruto para vida eterna, para que el que siembra goce juntamente con el que siega.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Porque en esto es verdadero el dicho: Uno es el que siembra, y otro es el que siega.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Yo os he enviado a segar lo que vosotros no labrasteis; otros labraron, y vosotros habéis entrado en sus labores.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en él por la palabra de la mujer, que daba testimonio diciendo: Me dijo todo lo que he hecho. <ref>4:39-41 ''Predicación en el Gerizim'': {{lib|LU|143|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces vinieron los samaritanos a él y le rogaron que se quedase con ellos; y se quedó allí dos días.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y creyeron muchos más por la palabra de él,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> y decían a la mujer: Ya no creemos solamente por tu dicho, porque nosotros mismos hemos oído, y sabemos que verdaderamente éste es el Salvador del mundo, el Cristo.<br>
== Jesús sana al hijo de un noble ==

{{anchor|43}} <small>43</small> Dos días después, salió de allí y fue a Galilea. <ref>4:43 ''A Galilea, a Caná'': {{lib|LU|146|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Porque Jesús mismo dio testimonio de que el profeta no tiene honra en su propia tierra. <ref>4:44 ''Jesús cita la escritura'': {{lib|LU|150|9|1}}.</ref> <ref>4:44 ''No hay profeta sin honra excepto en su casa'': {{lib|LU|138|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Cuando vino a Galilea, los galileos le recibieron, habiendo visto todas las cosas que había hecho en Jerusalén, en la fiesta; porque también ellos habían ido a la fiesta.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Vino, pues, Jesús otra vez a Caná de Galilea, donde había convertido el agua en vino. Y había en Capernaum un oficial del rey, cuyo hijo estaba enfermo. <ref>4:46 ''El hijo enfermo del noble'': {{lib|LU|146|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Este, cuando oyó que Jesús había llegado de Judea a Galilea, vino a él y le rogó que descendiese y sanase a su hijo, que estaba a punto de morir. <ref>4:47-53 ''Jesús previó la recuperación'': {{lib|LU|146|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Entonces Jesús le dijo: Si no viereis señales y prodigios, no creeréis.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> El oficial del rey le dijo: Señor, desciende antes que mi hijo muera.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Jesús le dijo: Ve, tu hijo vive. Y el hombre creyó la palabra que Jesús le dijo, y se fue.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Cuando ya él descendía, sus siervos salieron a recibirle, y le dieron nuevas, diciendo: Tu hijo vive.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Entonces él les preguntó a qué hora había comenzado a estar mejor. Y le dijeron: Ayer a las siete le dejó la fiebre.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> El padre entonces entendió que aquella era la hora en que Jesús le había dicho: Tu hijo vive; y creyó él con toda su casa.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Esta segunda señal hizo Jesús, cuando fue de Judea a Galilea. <ref>4:54 ''Curación no milagrosa'': {{lib|LU|146|5|2}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
