== Parábola de las diez vírgenes ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomando sus lámparas, salieron a recibir al esposo. <ref>25:1,14 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>25:1,14 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>25:1,14 ''Reino espiritual'': {{lib|LU|153|2|4}}; {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>25:1,14 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>25:1,14 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>25:1,14 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>25:1-13 ''Parábola de las diez vírgenes'': {{lib|LU|176|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Las insensatas, tomando sus lámparas, no tomaron consigo aceite;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con sus lámparas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y tardándose el esposo, cabecearon todas y se durmieron.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y a la medianoche se oyó un clamor: ¡Aquí viene el esposo; salid a recibirle!<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron, y arreglaron sus lámparas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras lámparas se apagan.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos falte a nosotras y a vosotras, id más bien a los que venden, y comprad para vosotras mismas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró la puerta.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: ¡Señor, señor, ábrenos! <ref>25:11-13 ''No hay entrada para los descreídos'': {{lib|LU|166|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas él, respondiendo, dijo: De cierto os digo, que no os conozco.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del Hombre ha de venir. <ref>25:13 ''Regresaré de nuevo'': {{lib|LU|37|3|4}}.</ref><br>
== Parábola de los talentos ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Porque el reino de los cielos es como un hombre que yéndose lejos, llamó a sus siervos y les entregó sus bienes. <ref>25:14-18 ''Parábola de los talentos'': {{lib|LU|176|3|4}}.</ref> <ref>25:14-28 ''El tiempo es un «talento» de todos'': {{lib|LU|28|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> A uno dio cinco talentos, y a otro dos, y a otro uno, a cada uno conforme a su capacidad; y luego se fue lejos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el que había recibido cinco talentos fue y negoció con ellos, y ganó otros cinco talentos<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Asimismo el que había recibido dos, ganó también otros dos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero el que había recibido uno fue y cavó en la tierra, y escondió el dinero de su señor.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Después de mucho tiempo vino el señor de aquellos siervos, y arregló cuentas con ellos. <ref>25:19-27 ''Parábola de las minas, cont.'': {{lib|LU|171|8|6}}.</ref> <ref>25:19-28 ''Parábola de los talentos, cont.'': {{lib|LU|176|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y llegando el que había recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos, diciendo: Señor, cinco talentos me entregaste; aquí tienes, he ganado otros cinco talentos sobre ellos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y su señor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor. <ref>25:21,23 ''Bien hecho, buen y fiel servidor'': {{lib|LU|25|1|6}}.</ref> <ref>25:21,23 ''Te he confiado muchas cosas'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>25:21,23,29 ''Fieles en lo pequeño, también en lo grande'': {{lib|LU|169|2|6}}.</ref> <ref>25:21b, 23b ''Entrar en la alegría del Señor'': {{lib|LU|176|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Llegando también el que había recibido dos talentos, dijo: Señor, dos talentos me entregaste; aquí tienes, he ganado otros dos talentos sobre ellos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Su señor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero llegando también el que había recibido un talento, dijo: Señor, te conocía que eres hombre duro, que siegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste; <ref>25:24-26 ''Aquí está la verdad que nos diste'': {{lib|LU|176|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> por lo cual tuve miedo, y fui y escondí tu talento en la tierra; aquí tienes lo que es tuyo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Respondiendo su señor, le dijo: Siervo malo y negligente, sabías que siego donde no sembré, y que recojo donde no esparcí.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Por tanto, debías haber dado mi dinero a los banqueros, y al venir yo, hubiera recibido lo que es mío con los intereses.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Quitadle, pues, el talento, y dadlo al que tiene diez talentos. <ref>25:28-29 ''Parábola de las minas, concluded'': {{lib|LU|171|8|7}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque al que tiene, le será dado, y tendrá más; y al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado. <ref>25:29 ''Al que tiene se le dará más'': {{lib|LU|151|3|1}}.</ref> <ref>25:29 ''A quien tiene se le dará, pero al que no tiene'': {{lib|LU|109|4|5}}.</ref> <ref>25:29 ''Parábola de los talentos, final'': {{lib|LU|176|3|5}}; {{lib|LU|176|3|5}}.</ref> <ref>25:29 ''Al que tiene más se le da más, y al que menos se le quita'': {{lib|LU|151|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y al siervo inútil echadle en las tinieblas de afuera; allí será el lloro y el crujir de dientes.<br>
== El juicio de las naciones ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se sentará en su trono de gloria, <ref>25:31 ''Regreso del Hijo del Hombre'': {{lib|LU|176|3|3}}.</ref> <ref>25:31 ''Segunda venida con poder'': {{lib|LU|176|2|4}}.</ref> <ref>25:31 ''Cubierto de gloria con los ángeles'': {{lib|LU|52|5|7}}.</ref> <ref>25:31 ''Creencia en el retorno inmediato del Señor'': {{lib|LU|196|2|5}}.</ref> <ref>25:31-34 ''La creencia en un reino inminente'': {{lib|LU|170|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> y serán reunidas delante de él todas las naciones; y apartarálos unos de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda. <ref>25:33-34 ''Alcanzarán la diestra de su gloria'': {{lib|LU|137|8|16}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis;<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber?<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> ¿Y cuándo te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cubrimos?<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> ¿O cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a ti?<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis. <ref>25:40 ''Servir a la hermandad'': {{lib|LU|155|3|3}}.</ref> <ref>25:40 ''Lo que ayudéis a los demás, me ayudáis a mi'': {{lib|LU|176|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces dirá también a los de la izquierda: Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles. <ref>25:41 ''El demonio'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis de beber;<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> fui forastero, y no me recogisteis; estuve desnudo, y no me cubristeis; enfermo, y en la cárcel, y no me visitasteis.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Entonces también ellos le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, sediento, forastero, desnudo, enfermo, o en la cárcel, y no te servimos?<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Entonces les responderá diciendo: De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos más pequeños, tampoco a mí lo hicisteis.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> E irán éstos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna. <ref>25:46 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>25:46 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>25:46 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>25:46 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>25:46 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>25:46 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>25:46 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>25:46 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>25:46 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>25:46 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>25:46 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>25:46 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>25:46 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
