== Los mensajeros de Juan el Bautista ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Jesús terminó de dar instrucciones a sus doce discípulos, se fue de allí a enseñar y a predicar en las ciudades de ellos. <ref>11:1 ''Instructor venido del cielo'': {{lib|LU|141|7|10}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y al oír Juan, en la cárcel, los hechos de Cristo, le envió dos de sus discípulos, <ref>11:2-3 ''¿Eres tú el Libertador?'': {{lib|LU|144|8|2}}.</ref> <ref>11:2-6 ''Más preguntas de Juan'': {{lib|LU|135|11|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> para preguntarle: ¿Eres tú aquel que había de venir, o esperaremos a otro?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Respondiendo Jesús, les dijo: Id, y haced saber a Juan las cosas que oís y veis. <ref>11:4-5 ''La buena nueva se predica a los pobres'': {{lib|LU|144|8|3}}.</ref> <ref>11:4-5 ''El evangelio predicado a los pobres'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el evangelio; <ref>11:5 ''Consuelo para todos'': {{lib|LU|170|2|3}}.</ref> <ref>11:5 ''Empezar su trabajo con los pobres'': {{lib|LU|141|7|8}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y bienaventurado es el que no halle tropiezo en mí.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mientras ellos se iban, comenzó Jesús a decir de Juan a la gente: ¿Qué salisteis a ver al desierto? ¿Una caña sacudida por el viento? <ref>11:7-9 ''¿Acaso Juan era un débil?'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>11:7-10 ''Jesús habla sobre Juan Bautista'': {{lib|LU|144|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿O qué salisteis a ver? ¿A un hombre cubierto de vestiduras delicadas? He aquí, los que llevan vestiduras delicadas, en las casas de los reyes están.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero ¿qué salisteis a ver? ¿A un profeta? Sí, os digo, y más que profeta.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque éste es de quien está escrito:<br>
He aquí, yo envío mi mensajero delante de tu faz,<br>
El cual preparará tu camino delante de ti.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De cierto os digo: Entre los que nacen de mujer no se ha levantado otro mayor que Juan el Bautista; pero el más pequeño en el reino de los cielos, mayor es que él. <ref>11:11 ''Juan el más grande'': {{lib|LU|144|8|4}}.</ref> <ref>11:11 ''Juan, el mayor profeta'': {{lib|LU|136|0|1}}.</ref> <ref>11:11-12 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>11:11-12 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>11:11-12 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>11:11-12 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>11:11-12 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>11:11-12 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre violencia, y los violentos lo arrebatan.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan. <ref>11:13 ''Dios habló a través de los profetas'': {{lib|LU|155|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y si queréis recibirlo, él es aquel Elías que había de venir.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El que tiene oídos para oír, oiga.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas ¿a qué compararé esta generación? Es semejante a los muchachos que se sientan en las plazas, y dan voces a sus compañeros, <ref>11:16-19 ''Comentarios de Jesús'': {{lib|LU|144|8|7}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> diciendo: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os endechamos, y no lamentasteis.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque vino Juan, que ni comía ni bebía, y dicen: Demonio tiene.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dicen: He aquí un hombre comilón, y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores. Pero la sabiduría es justificada por sus hijos. <ref>11:19 ''Publicanos y pecadores'': {{lib|LU|138|3|4}}.</ref> <ref>11:19a ''Come con publicanos y pecadores'': {{lib|LU|169|0|4}}.</ref> <ref>11:19a ''Amigo de publicanos y pecadores'': {{lib|LU|169|1|2}}.</ref><br>
== Ayes sobre las ciudades impenitentes ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces comenzó a reconvenir a las ciudades en las cuales había hecho muchos de sus milagros, porque no se habían arrepentido, diciendo: <ref>11:20-23a ''Pena por las ciudades incrédulas'': {{lib|LU|163|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ay de ti, Corazín! Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en vosotras, tiempo ha que se hubieran arrepentido en cilicio y en ceniza. <ref>11:21 ''Saco y cenizas'': {{lib|LU|163|6|5}}.</ref> <ref>11:21 ''Enseñanzas en Corazín'': {{lib|LU|155|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por tanto os digo que en el día del juicio, será más tolerable el castigo para Tiro y para Sidón, que para vosotras.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y tú, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, hasta el Hades serás abatida; porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en ti, habría permanecido hasta el día de hoy.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por tanto os digo que en el día del juicio, será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma, que para ti.<br>
== Venid a mí y descansad ==

{{anchor|25}} <small>25</small> En aquel tiempo, respondiendo Jesús, dijo: Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y de los entendidos, y las revelaste a los niños. <ref>11:25 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>11:25 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>11:25 ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>11:25 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>11:25 ''Padre nuestro que estás en los cielos'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Gracias al Padre'': {{lib|LU|163|6|3}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Verdades ocultas reveladas a los niños'': {{lib|LU|144|8|8}}.</ref> <ref>11:25-27 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>11:25-27 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>11:25-27 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>11:25-27 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>11:25-27 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>11:25-27 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Sí, Padre, porque así te agradó.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y nadie conoce al Hijo, sino el Padre, ni al Padre conoce alguno, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar. <ref>11:27 ''«Muéstranos al Padre»'': {{lib|LU|180|3|8}}.</ref> <ref>11:27 ''Realzar la revelación de Dios'': {{lib|LU|120|4|4}}.</ref> <ref>11:27 ''Sólo el Hijo conoce al Padre'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>11:27 ''El Hijo: el único camino'': {{lib|LU|8|3|7}}.</ref> <ref>11:27 ''El Padre enseña al hijo'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>11:27 ''Asociación con el Padre'': {{lib|LU|161|2|9}}.</ref> <ref>11:27 ''Hijos Paradisíacos'': {{lib|LU|10|1|6}}.</ref> <ref>11:27 ''Buscar al Padre a través del Hijo'': {{lib|LU|1|5|5}}.</ref> <ref>11:27 ''Ningún hombre ve ahora al Padre'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>11:27a ''Todas las cosas entregadas en manos de Miguel'': {{lib|LU|120|0|5}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar. <ref>11:28 ''Venid y os daré descanso'': {{lib|LU|141|3|7}}.</ref> <ref>11:28-29 ''Venid todos los que os afanáis'': {{lib|LU|144|8|8}}.</ref> <ref>11:28-29 ''Venid a mi todos los que trabajáis'': {{lib|LU|163|6|7}}.</ref> <ref>11:28-30 ''Admisión por la fe'': {{lib|LU|170|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas; <ref>11:29-30 ''El yugo es ligero'': {{lib|LU|141|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga. <ref>11:30 ''Mi yugo es cómodo y su carga ligera'': {{lib|LU|159|3|7}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
