== Jesús sana a un paralítico ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entró Jesús otra vez en Capernaum después de algunos días; y se oyó que estaba en casa. <ref>2:1-2 ''Predicando en Galilea'': {{lib|LU|148|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> E inmediatamente se juntaron muchos, de manera que ya no cabían ni aun a la puerta; y les predicaba la palabra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces vinieron a él unos trayendo un paralítico, que era cargado por cuatro. <ref>2:3-5 ''Curación del paralítico'': {{lib|LU|148|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y como no podían acercarse a él a causa de la multitud, descubrieron el techo de donde estaba, y haciendo una abertura, bajaron el lecho en que yacía el paralítico.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Al ver Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: Hijo, tus pecados te son perdonados.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Estaban allí sentados algunos de los escribas, los cuales cavilaban en sus corazones: <ref>2:6-7 ''Provocación de los fariseos'': {{lib|LU|148|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Por qué habla éste así? Blasfemias dice. ¿Quién puede perdonar pecados, sino sólo Dios?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y conociendo luego Jesús en su espíritu que cavilaban de esta manera dentro de sí mismos, les dijo: ¿Por qué caviláis así en vuestros corazones? <ref>2:8-12 ''Jesús responde con la curación'': {{lib|LU|148|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué es más fácil, decir al paralítico: Tus pecados te son perdonados, o decirle: Levántate, toma tu lecho y anda?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dijo al paralítico): <ref>2:10 ''El Hijo del Hombre'': {{lib|LU|135|5|7}}; {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>2:10 ''Hijo del Hombre'': {{lib|LU|126|3|6}}; {{lib|LU|128|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> A ti te digo: Levántate, toma tu lecho, y vete a tu casa.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces él se levantó en seguida, y tomando su lecho, salió delante de todos, de manera que todos se asombraron, y glorificaron a Dios, diciendo: Nunca hemos visto tal cosa.<br>
== Llamamiento de Leví ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Después volvió a salir al mar; y toda la gente venía a él, y les enseñaba.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y al pasar, vio a Leví hijo de Alfeo, sentado al banco de los tributos públicos, y le dijo: Sígueme. Y levantándose, le siguió. <ref>2:14 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>2:14 ''Selección de Mateo'': {{lib|LU|138|3|1}}.</ref> <ref>2:14 ''Muchos cambios desde que respondiste a la «llamada»'': {{lib|LU|181|2|13}}.</ref> <ref>2:14 ''Ejemplo para hombres de negocios'': {{lib|LU|139|7|6}}.</ref> <ref>2:14 ''Mientras pasaba'': {{lib|LU|171|7|5}}; {{lib|LU|171|7|9}}.</ref> <ref>2:14 ''Mateo Leví, publicano'': {{lib|LU|139|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Aconteció que estando Jesús a la mesa en casa de él, muchos publicanos y pecadores estaban también a la mesa juntamente con Jesús y sus discípulos; porque había muchos que le habían seguido. <ref>2:15 ''El banquete de Mateo'': {{lib|LU|138|3|4}}.</ref> <ref>2:15-16 ''Come con publicanos y pecadores'': {{lib|LU|169|0|4}}.</ref> <ref>2:15-16 ''Publicanos y pecadores'': {{lib|LU|138|3|4}}.</ref> <ref>2:15-16 ''Amigo de publicanos y pecadores'': {{lib|LU|169|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y los escribas y los fariseos, viéndole comer con los publicanos y con los pecadores, dijeron a los discípulos: ¿Qué es esto, que él come y bebe con los publicanos y pecadores? <ref>2:16-17 ''Los sanos no necesitan médico'': {{lib|LU|138|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Al oír esto Jesús, les dijo: Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfermos. No he venido a llamar a justos, sino a pecadores. <ref>2:17 ''Jesús vino a llamar a los pecadores'': {{lib|LU|137|8|16}}; {{lib|LU|157|6|9}}.</ref><br>
== La pregunta sobre el ayuno ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Y los discípulos de Juan y los de los fariseos ayunaban; y vinieron, y le dijeron: ¿Por qué los discípulos de Juan y los de los fariseos ayunan, y tus discípulos no ayunan? <ref>2:18 ''El antiguo orden era ayuno y oración'': {{lib|LU|143|2|3}}.</ref> <ref>2:18 ''Ayuno ritual'': {{lib|LU|89|3|1}}.</ref> <ref>2:18-22 ''Discurso sobre el ayuno'': {{lib|LU|147|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Jesús les dijo: ¿Acaso pueden los que están de bodas ayunar mientras está con ellos el esposo? Entre tanto que tienen consigo al esposo, no pueden ayunar.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero vendrán días cuando el esposo les será quitado, y entonces en aquellos días ayunarán.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Nadie pone remiendo de paño nuevo en vestido viejo; de otra manera, el mismo remiendo nuevo tira de lo viejo, y se hace peor la rotura. <ref>2:21-22 ''El orden antiguo y el nuevo'': {{lib|LU|143|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo rompe los odres, y el vino se derrama, y los odres se pierden; pero el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar.<br>
== Los discípulos recogen espigas en el día de reposo ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Aconteció que al pasar él por los sembrados un día de reposo, sus discípulos, andando, comenzaron a arrancar espigas. <ref>2:23-24 ''Los apóstoles trituran grano en sábado'': {{lib|LU|147|6|4}}.</ref> <ref>2:23-24 ''Recoge grano en sábado'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces los fariseos le dijeron: Mira, ¿por qué hacen en el día de reposo lo que no es lícito?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero él les dijo: ¿Nunca leísteis lo que hizo David cuando tuvo necesidad, y sintió hambre, él y los que con él estaban; <ref>2:25-28 ''Jesús señor del sábado'': {{lib|LU|147|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> cómo entró en la casa de Dios, siendo Abiatar sumo sacerdote, y comió los panes de la proposición, de los cuales no es lícito comer sino a los sacerdotes, y aun dio a los que con él estaban?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> También les dijo: El día de reposo fue hecho por causa del hombre, y no el hombre por causa del día de reposo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Por tanto, el Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo.<br>
== Referencias ==

<references />
