== La entrada triunfal en Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando se acercaban a Jerusalén, junto a Betfagé y a Betania, frente al monte de los Olivos, Jesús envió dos de sus discípulos, <ref>11:1-3 ''Los apóstoles son enviados a por el asno'': {{lib|LU|172|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y les dijo: Id a la aldea que está enfrente de vosotros, y luego que entréis en ella, hallaréis un pollino atado, en el cual ningún hombre ha montado; desatadlo y traedlo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y si alguien os dijere: ¿Por qué hacéis eso? decid que el Señor lo necesita, y que luego lo devolverá.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Fueron, y hallaron el pollino atado afuera a la puerta, en el recodo del camino, y lo desataron.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y unos de los que estaban allí les dijeron: ¿Qué hacéis desatando el pollino?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ellos entonces les dijeron como Jesús había mandado; y los dejaron. <ref>11:6-7a ''Los apóstoles se hacen con el asno'': {{lib|LU|172|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y trajeron el pollino a Jesús, y echaron sobre él sus mantos, y se sentó sobre él. <ref>11:7b-10 ''Entrada triunfal en Jerusalén'': {{lib|LU|172|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> También muchos tendían sus mantos por el camino, y otros cortaban ramas de los árboles, y las tendían por el camino. <ref>11:8-11a ''Entrada triunfal'': {{lib|LU|127|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los que iban delante y los que venían detrás daban voces, diciendo: ¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor!<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¡Bendito el reino de nuestro padre David que viene! ¡Hosanna en las alturas!<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y entró Jesús en Jerusalén, y en el templo; y habiendo mirado alrededor todas las cosas, como ya anochecía, se fue a Betania con los doce. <ref>11:11a ''Jesús visita el templo'': {{lib|LU|172|4|1}}.</ref> <ref>11:11b ''Regreso a Betania'': {{lib|LU|172|4|3}}.</ref><br>
== Maldición de la higuera estéril ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Al día siguiente, cuando salieron de Betania, tuvo hambre. <ref>11:12a ''Jesús va a Jerusalén'': {{lib|LU|173|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y viendo de lejos una higuera que tenía hojas, fue a ver si tal vez hallaba en ella algo; pero cuando llegó a ella, nada halló sino hojas, pues no era tiempo de higos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Jesús dijo a la higuera: Nunca jamás coma nadie fruto de ti. Y lo oyeron sus discípulos.<br>
== Purificación del templo ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Vinieron, pues, a Jerusalén; y entrando Jesús en el templo, comenzó a echar fuera a los que vendían y compraban en el templo; y volcó las mesas de los cambistas, y las sillas de los que vendían palomas; <ref>11:15-17 ''La limpieza del templo'': {{lib|LU|175|4|6}}.</ref> <ref>11:15-17 ''Jesús limpia el templo'': {{lib|LU|173|1|7}}.</ref> <ref>11:15a ''Llegada al templo'': {{lib|LU|173|0|3}}.</ref> <ref>11:15a ''Venta de animales sin defectos'': {{lib|LU|173|1|1}}.</ref> <ref>11:15b ''Los cambistas'': {{lib|LU|173|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y no consentía que nadie atravesase el templo llevando utensilio alguno. <ref>11:16-17 ''La casa de su Padre'': {{lib|LU|125|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y les enseñaba, diciendo: ¿No está escrito: Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones? Mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y lo oyeron los escribas y los principales sacerdotes, y buscaban cómo matarle; porque le tenían miedo, por cuanto todo el pueblo estaba admirado de su doctrina. <ref>11:18 ''Los principales furiosos y decididos a dar muerte a Jesús'': {{lib|LU|173|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero al llegar la noche, Jesús salió de la ciudad. <ref>11:19 ''Jesús regresa a Betania por la noche'': {{lib|LU|173|5|5}}.</ref><br>
== La higuera maldecida se seca ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Y pasando por la mañana, vieron que la higuera se había secado desde las raíces. <ref>11:20 ''Mientras pasaba'': {{lib|LU|171|7|5}}; {{lib|LU|171|7|9}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces Pedro, acordándose, le dijo: Maestro, mira, la higuera que maldijiste se ha secado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Respondiendo Jesús, les dijo: Tened fe en Dios. <ref>11:22 ''Una fe implícita'': {{lib|LU|156|5|12}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque de cierto os digo que cualquiera que dijere a este monte: Quítate y échate en el mar, y no dudare en su corazón, sino creyere que será hecho lo que dice, lo que diga le será hecho.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por tanto, os digo que todo lo que pidiereis orando, creed que lo recibiréis, y os vendrá. <ref>11:24 ''Pedid y recibiréis'': {{lib|LU|167|5|2}}; {{lib|LU|168|4|13}}.</ref> <ref>11:24 ''Pide y se te dará'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>11:24 ''Alimentada por la fe'': {{lib|LU|168|4|10}}.</ref> <ref>11:24 ''El que pide, recibe'': {{lib|LU|144|2|3}}.</ref> <ref>11:24-26 ''Cuándo son contestadas las súplicas'': {{lib|LU|146|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y cuando estéis orando, perdonad, si tenéis algo contra alguno, para que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone a vosotros vuestras ofensas. <ref>11:25-26 ''Justicia, equidad, misericordia'': {{lib|LU|133|4|7}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Padre nuestro que estás en los cielos'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>11:25-26 ''El perdón'': {{lib|LU|146|2|4}}.</ref> <ref>11:25-26 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>11:25-26 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Somos perdonados en tanto perdonamos'': {{lib|LU|170|3|4}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>11:25-26 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>11:25-26 ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>11:25-26 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>11:25-26 ''Perdona nuestras deudas, como nosotros perdonamos a nuestros deudores'': {{lib|LU|188|4|13}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque si vosotros no perdonáis, tampoco vuestro Padre que está en los cielos os perdonará vuestras ofensas.<br>
== La autoridad de Jesús ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Volvieron entonces a Jerusalén; y andando él por el templo, vinieron a él los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos, <ref>11:27-28 ''«¿Con qué autoridad haces estas cosas?»'': {{lib|LU|173|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y le dijeron: ¿Con qué autoridad haces estas cosas, y quién te dio autoridad para hacer estas cosas?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Jesús, respondiendo, les dijo: Os haré yo también una pregunta; respondedme, y os diré con qué autoridad hago estas cosas. <ref>11:29-30 ''Jesús pregunta a su vez'': {{lib|LU|173|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> El bautismo de Juan, ¿era del cielo, o de los hombres? Respondedme.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces ellos discutían entre sí, diciendo: Si decimos, del cielo, dirá: ¿Por qué, pues, no le creísteis? <ref>11:31-33 ''Sin respuesta'': {{lib|LU|173|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> ¿Y si decimos, de los hombres...? Pero temían al pueblo, pues todos tenían a Juan como un verdadero profeta.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Así que, respondiendo, dijeron a Jesús: No sabemos. Entonces respondiendo Jesús, les dijo: Tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas.<br>
== Referencias ==

<references />
