== Misión de los setenta ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de estas cosas, designó el Señor también a otros setenta, a quienes envió de dos en dos delante de él a toda ciudad y lugar adonde él había de ir. <ref>10:1 ''Envía a los apóstoles de dos en dos'': {{lib|LU|150|4|1}}.</ref> <ref>10:1 ''Envío y regreso de los setenta'': {{lib|LU|163|1|6}}.</ref> <ref>10:1 ''Enviados de dos en dos'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref> <ref>10:1a ''La instrucción de los setenta'': {{lib|LU|163|0|1}}.</ref> <ref>10:1b-7 ''Instrucciones para los setenta'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y les decía: La mies a la verdad es mucha, mas los obreros pocos; por tanto, rogad al Señor de la mies que envíe obreros a su mies. <ref>10:2 ''La cosecha es abundante, pero los obreros pocos'': {{lib|LU|150|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Id; he aquí yo os envío como corderos en medio de lobos. <ref>10:3 ''Os envío como ovejas entre lobos'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No llevéis bolsa, ni alforja, ni calzado; y a nadie saludéis por el camino. <ref>10:4 ''No saludéis a nadie por el camino'': {{lib|LU|163|4|13}}.</ref> <ref>10:4 ''No llevéis dinero ni ropa adicional'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref> <ref>10:4 ''Cambio en las instrucciones previas'': {{lib|LU|180|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> En cualquier casa donde entréis, primeramente decid: Paz sea a esta casa.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y si hubiere allí algún hijo de paz, vuestra paz reposará sobre él; y si no, se volverá a vosotros.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y posad en aquella misma casa, comiendo y bebiendo lo que os den; porque el obrero es digno de su salario. No os paséis de casa en casa. <ref>10:7 ''El obrero merece su salario'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En cualquier ciudad donde entréis, y os reciban, comed lo que os pongan delante;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y sanad a los enfermos que en ella haya, y decidles: Se ha acercado a vosotros el reino de Dios. <ref>10:9 ''La misión de los doce'': {{lib|LU|141|4|4}}.</ref> <ref>10:9 ''Los apóstoles ayudando a los enfermos'': {{lib|LU|141|8|1}}.</ref> <ref>10:9,11 ''El Reino de Dios está a las puertas'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>10:9,11 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>10:9-11 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>10:9-11 ''El reino está cerca'': {{lib|LU|140|1|6}}.</ref> <ref>10:9-11 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>10:9-11 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>10:9-11 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>10:9-11 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas en cualquier ciudad donde entréis, y no os reciban, saliendo por sus calles, decid:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Aun el polvo de vuestra ciudad, que se ha pegado a nuestros pies, lo sacudimos contra vosotros. Pero esto sabed, que el reino de Dios se ha acercado a vosotros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y os digo que en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma, que para aquella ciudad.<br>
== Ayes sobre las ciudades impenitentes ==

{{anchor|13}} <small>13</small> ¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! que si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotras, tiempo ha que sentadas en cilicio y ceniza, se habrían arrepentido. <ref>10:13 ''Saco y cenizas'': {{lib|LU|163|6|5}}.</ref> <ref>10:13 ''Enseñanzas en Corazín'': {{lib|LU|155|2|2}}.</ref> <ref>10:13-15 ''Pena por las ciudades incrédulas'': {{lib|LU|163|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por tanto, en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón, que para vosotras.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tú, Capernaum, que hasta los cielos eres levantada, hasta el Hades serás abatida.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El que a vosotros oye, a mí me oye; y el que a vosotros desecha, a mí me desecha; y el que me desecha a mí, desecha al que me envió. <ref>10:16 ''El que os escucha, me escucha, y escucha al que me envía a mí'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref><br>
== Regreso de los setenta ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Volvieron los setenta con gozo, diciendo: Señor, aun los demonios se nos sujetan en tu nombre. <ref>10:17a ''Regreso de los setenta'': {{lib|LU|163|6|1}}.</ref> <ref>10:17b-18,20 ''Los demonios se les sometían'': {{lib|LU|163|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y les dijo: Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo. <ref>10:18 ''Vi caer a Satanás como un rayo'': {{lib|LU|53|8|3}}.</ref> <ref>10:18 ''Finalización de la rebelión'': {{lib|LU|120|2|2}}.</ref> <ref>10:18 ''Satanás'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref> <ref>10:18 ''Vio caer a Satán'': {{lib|LU|43|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> He aquí os doy potestad de hollar serpientes y escorpiones, y sobre toda fuerza del enemigo, y nada os dañará.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero no os regocijéis de que los espíritus se os sujetan, sino regocijaos de que vuestros nombres están escritos en los cielos.<br>
== Jesús se regocija ==

{{anchor|21}} <small>21</small> En aquella misma hora Jesús se regocijó en el Espíritu, y dijo: Yo te alabo, oh Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y entendidos, y las has revelado a los niños. Sí, Padre, porque así te agradó. <ref>10:21 ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>10:21 ''Verdades ocultas reveladas a los niños'': {{lib|LU|144|8|8}}.</ref> <ref>10:21 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>10:21 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>10:21 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>10:21-22 ''Gracias al Padre'': {{lib|LU|163|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y nadie conoce quién es el Hijo sino el Padre; ni quién es el Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar. <ref>10:22 ''«Muéstranos al Padre»'': {{lib|LU|180|3|8}}.</ref> <ref>10:22 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>10:22 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>10:22 ''Asociación con el Padre'': {{lib|LU|161|2|9}}.</ref> <ref>10:22 ''Buscar al Padre a través del Hijo'': {{lib|LU|1|5|5}}.</ref> <ref>10:22 ''El Padre y el Hijo conocen todas las cosas'': {{lib|LU|169|4|2}}; {{lib|LU|169|4|2}}; {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>10:22 ''El Padre enseña al hijo'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>10:22 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>10:22 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>10:22 ''Ningún hombre ve ahora al Padre'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>10:22 ''El Hijo: el único camino'': {{lib|LU|8|3|7}}.</ref> <ref>10:22 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>10:22 ''Realzar la revelación de Dios'': {{lib|LU|120|4|4}}.</ref> <ref>10:22 ''Hijos Paradisíacos'': {{lib|LU|10|1|6}}.</ref> <ref>10:22a ''Todas las cosas entregadas en manos de Miguel'': {{lib|LU|120|0|5}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y volviéndose a los discípulos, les dijo aparte: Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis; <ref>10:23-24 ''Evaluación de la misión'': {{lib|LU|163|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; y oír lo que oís, y no lo oyeron.<br>
== El buen samaritano ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Y he aquí un intérprete de la ley se levantó y dijo, para probarle: Maestro, ¿haciendo qué cosa heredaré la vida eterna? <ref>10:25 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>10:25 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>10:25 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>10:25 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>10:25 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>10:25 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>10:25 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>10:25 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>10:25 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>10:25 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>10:25 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>10:25 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>10:25 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>10:25-27 ''Amar a Dios y al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>10:25-27 ''Amar a Dios y al prójimo'': {{lib|LU|142|3|22}}; {{lib|LU|142|4|2}}.</ref> <ref>10:25-27 ''El mandamiento más grande'': {{lib|LU|174|4|2}}.</ref> <ref>10:25-28 ''El jurista está de acuerdo con Jesús'': {{lib|LU|174|4|3}}.</ref> <ref>10:25-28 ''¿Qué debo hacer para heredar la vida eterna?'': {{lib|LU|164|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El le dijo: ¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Aquél, respondiendo, dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo. <ref>10:27 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>10:27 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>10:27 ''Amar al prójimo'': {{lib|LU|170|3|6}}.</ref> <ref>10:27 ''Deberíais amarlo con toda la mente y corazón'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>10:27 ''Ama a tu prójimo como a ti mismo'': {{lib|LU|131|2|11}}; {{lib|LU|159|5|9}}.</ref> <ref>10:27 ''Ama a Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|163|4|8}}; {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>10:27 ''Amaros los unos a los otros'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref> <ref>10:27 ''Una religión de AMOR'': {{lib|LU|196|3|16}}.</ref> <ref>10:27 ''Ama a tu prójimo como a ti'': {{lib|LU|159|5|4}}; {{lib|LU|174|4|2}}.</ref> <ref>10:27 ''Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>10:27 ''Amando a Dios'': {{lib|LU|110|3|8}}.</ref> <ref>10:27 ''Los que aman al Señor sobre todas las cosas'': {{lib|LU|131|2|13}}; {{lib|LU|131|2|13}}.</ref> <ref>10:27 ''Amarse uno a otro'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref> <ref>10:27 ''Amarse unos a otros'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>10:27 ''Amar al prójimo como a uno mismo'': {{lib|LU|180|5|7}}.</ref> <ref>10:27 ''Amar al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref> <ref>10:27 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>10:27 ''Amando a los hombres'': {{lib|LU|110|3|9}}.</ref> <ref>10:27 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y vivirás.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pero él, queriendo justificarse a sí mismo, dijo a Jesús: ¿Y quién es mi prójimo? <ref>10:29 ''¿Quién es mi prójimo?'': {{lib|LU|140|8|11}}; {{lib|LU|164|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Respondiendo Jesús, dijo: Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó, y cayó en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e hiriéndole, se fueron, dejándole medio muerto. <ref>10:30-37 ''El buen samaritano'': {{lib|LU|164|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino, y viéndole, pasó de largo.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y viéndole, pasó de largo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de él, y viéndole, fue movido a misericordia;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> y acercándose, vendó sus heridas, echándoles aceite y vino; y poniéndole en su cabalgadura, lo llevó al mesón, y cuidó de él.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Otro día al partir, sacó dos denarios, y los dio al mesonero, y le dijo: Cuídamele; y todo lo que gastes de más, yo te lo pagaré cuando regrese.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> ¿Quién, pues, de estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó en manos de los ladrones?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> El dijo: El que usó de misericordia con él. Entonces Jesús le dijo: Ve, y haz tú lo mismo.<br>
== Jesús visita a Marta y a María ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Aconteció que yendo de camino, entró en una aldea; y una mujer llamada Marta le recibió en su casa. <ref>10:38-39a ''Jesús permanece con Lázaro'': {{lib|LU|162|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Esta tenía una hermana que se llamaba María, la cual, sentándose a los pies de Jesús, oía su palabra. <ref>10:39b ''María escucha a Jesús'': {{lib|LU|162|8|2}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Pero Marta se preocupaba con muchos quehaceres, y acercándose, dijo: Señor, ¿no te da cuidado que mi hermana me deje servir sola? Dile, pues, que me ayude. <ref>10:40-42 ''Marta sirve la mesa pero se queja'': {{lib|LU|162|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Respondiendo Jesús, le dijo: Marta, Marta, afanada y turbada estás con muchas cosas.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Pero sólo una cosa es necesaria; y María ha escogido la buena parte, la cual no le será quitada.<br>
== Referencias ==

<references />
