== Tentación de Jesús ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jesús, lleno del Espíritu Santo, volvió del Jordán, y fue llevado por el Espíritu al desierto <ref>4:1 ''El Espíritu Santo'': {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>4:1 ''Espíritu de Dios (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|8|5|3}}; {{lib|LU|8|5|5}}.</ref> <ref>4:1 ''El espíritu en el hombre (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>4:1 ''El ajustador conduce a Jesús a la montaña'': {{lib|LU|134|7|6}}.</ref> <ref>4:1-2 ''Toma de decisiones'': {{lib|LU|136|4|8}}.</ref> <ref>4:1-13 ''Razón de la idea de los «cuarenta días»'': {{lib|LU|136|4|5}}.</ref> <ref>4:1-13 ''Cuarenta días solo'': {{lib|LU|135|8|6}}.</ref> <ref>4:1-13 ''Los «cuarenta días»'': {{lib|LU|136|3|1}}.</ref> <ref>4:1-14 ''Finalización de la rebelión'': {{lib|LU|120|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> por cuarenta días, y era tentado por el diablo. Y no comió nada en aquellos días, pasados los cuales, tuvo hambre. <ref>4:2 ''Ha sido probado y comprobado en todos los aspectos'': {{lib|LU|119|3|7}}; {{lib|LU|119|4|4}}; {{lib|LU|119|5|2}}.</ref> <ref>4:2 ''Jesús no ayunó'': {{lib|LU|136|4|3}}.</ref> <ref>4:2 ''¿Jesus ayunó o comió?'': {{lib|LU|134|8|3}}.</ref> <ref>4:2-6,13 ''El demonio'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref> <ref>4:2-13 ''Tentaciones de Jesús'': {{lib|LU|134|8|6|134:8.6-8}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces el diablo le dijo: Si eres Hijo de Dios, dí a esta piedra que se convierta en pan. <ref>4:3 ''La «tentación» para obtener comida'': {{lib|LU|136|6|1}}.</ref> <ref>4:3-4 ''No sólo de pan vivirá el hombre'': {{lib|LU|136|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Jesús, respondiéndole, dijo: Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra de Dios. <ref>4:4 ''No sólo de pan vive el hombre'': {{lib|LU|160|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y le llevó el diablo a un alto monte, y le mostró en un momento todos los reinos de la tierra. <ref>4:5 ''«Tentación» para controlar los reinos'': {{lib|LU|136|9|6}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y le dijo el diablo: A ti te daré toda esta potestad, y la gloria de ellos; porque a mí me ha sido entregada, y a quien quiero la doy.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si tú postrado me adorares, todos serán tuyos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Respondiendo Jesús, le dijo: Vete de mí, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él solo servirás. <ref>4:8 ''Ve detrás de mí, Satanás'': {{lib|LU|53|8|4}}.</ref> <ref>4:8 ''Servir sólo al Señor Dios'': {{lib|LU|136|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y le llevó a Jerusalén, y le puso sobre el pináculo del templo, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, échate de aquí abajo; <ref>4:9-11 ''Decide no caminar en el aire desde el templo'': {{lib|LU|136|8|5}}.</ref> <ref>4:9-11 ''La «tentación» de saltar al vacío'': {{lib|LU|136|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> porque escrito está:<br>
A sus ángeles mandará acerca de ti, que te guarden;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y, En las manos te sostendrán, Para que no tropieces con tu pie en piedra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Respondiendo Jesús, le dijo: Dicho está: No tentarás al Señor tu Dios.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cuando el diablo hubo acabado toda tentación, se apartó de él por un tiempo. <ref>4:13 ''Las «tentaciones» ocurrieron anteriormente'': {{lib|LU|136|4|3}}.</ref><br>
== Jesús principia su ministerio ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jesús volvió en el poder del Espíritu a Galilea, y se difundió su fama por toda la tierra de alrededor. <ref>4:14 ''Jesús en Galilea'': {{lib|LU|137|2|2}}.</ref> <ref>4:14 ''Jesús vuelve a Galilea'': {{lib|LU|135|9|9}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y enseñaba en las sinagogas de ellos, y era glorificado por todos.<br>
== Jesús en Nazaret ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Vino a Nazaret, donde se había criado; y en el día de reposo entró en la sinagoga, conforme a su costumbre, y se levantó a leer. <ref>4:16-20 ''Primer servicio de Jesús en la sinagoga'': {{lib|LU|126|4|1}}.</ref> <ref>4:16a ''Regreso a Nazaret'': {{lib|LU|150|6|3}}.</ref> <ref>4:16b ''Multitud en la sinagoga'': {{lib|LU|150|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y se le dio el libro del profeta Isaías; y habiendo abierto el libro, halló el lugar donde estaba escrito: <ref>4:17-19 ''Jesús lee a los profetas'': {{lib|LU|150|8|9}}.</ref> <ref>4:17a ''Jesús tomó el rollo'': {{lib|LU|150|8|8}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El Espíritu del Señor está sobre mí, <ref>4:18 ''El Ungido'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>4:18 ''La buena nueva se predica a los pobres'': {{lib|LU|144|8|3}}.</ref> <ref>4:18 ''Liberar a los cautivos espirituales'': {{lib|LU|140|3|2}}.</ref> <ref>4:18 ''Libertad a los cautivos espirituales'': {{lib|LU|120|2|6}}.</ref> <ref>4:18 ''Liberad a los cautivos espirituales'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref> <ref>4:18 ''Empezar su trabajo con los pobres'': {{lib|LU|141|7|8}}.</ref><br>
Por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres;<br>
Me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón;<br>
A pregonar libertad a los cautivos,<br>
Y vista a los ciegos;<br>
A poner en libertad a los oprimidos;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> A predicar el año agradable del Señor.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y enrollando el libro, lo dio al ministro, y se sentó; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él. <ref>4:20-22a ''El agrado de la gente'': {{lib|LU|150|8|10}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y comenzó a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros. <ref>4:21 ''Hoy estas escrituras se han cumplido'': {{lib|LU|150|8|10}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y todos daban buen testimonio de él, y estaban maravillados de las palabras de gracia que salían de su boca, y decían: ¿No es éste el hijo de José? <ref>4:22 ''¿No eres el hijo del carpintero?'': {{lib|LU|153|2|10}}.</ref> <ref>4:22 ''El hijo del carpintero'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>4:22b-24 ''La oposición crece'': {{lib|LU|150|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El les dijo: Sin duda me diréis este refrán: Médico, cúrate a ti mismo; de tantas cosas que hemos oído que se han hecho en Capernaum, haz también aquí en tu tierra.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y añadió: De cierto os digo, que ningún profeta es acepto en su propia tierra. <ref>4:24 ''No hay profeta sin honra excepto en su casa'': {{lib|LU|138|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y en verdad os digo que muchas viudas había en Israel en los días de Elías, cuando el cielo fue cerrado por tres años y seis meses, y hubo una gran hambre en toda la tierra;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> pero a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a una mujer viuda en Sarepta de Sidón.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y muchos leprosos había en Israel en tiempo del profeta Eliseo; pero ninguno de ellos fue limpiado, sino Naamán el sirio.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Al oír estas cosas, todos en la sinagoga se llenaron de ira; <ref>4:28-30 ''Jesús escapa de los rufianes'': {{lib|LU|150|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y levantándose, le echaron fuera de la ciudad, y le llevaron hasta la cumbre del monte sobre el cual estaba edificada la ciudad de ellos, para despeñarle.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas él pasó por en medio de ellos, y se fue.<br>
== Un hombre que tenía un espíritu inmundo ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Descendió Jesús a Capernaum, ciudad de Galilea; y les enseñaba en los días de reposo. <ref>4:31 ''Regreso a Cafarnaúm'': {{lib|LU|150|9|4}}.</ref> <ref>4:31 ''Jesús predica en la sinagoga'': {{lib|LU|145|2|1}}.</ref> <ref>4:31 ''Jesús y sus apóstoles en Cafarnaúm'': {{lib|LU|145|0|1}}.</ref> <ref>4:31-32 ''Jesús enseñó con autoridad'': {{lib|LU|145|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y se admiraban de su doctrina, porque su palabra era con autoridad.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Estaba en la sinagoga un hombre que tenía un espíritu de demonio inmundo, el cual exclamó a gran voz, <ref>4:33-35 ''Curación del epiléptico'': {{lib|LU|145|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> diciendo: Déjanos; ¿qué tienes con nosotros, Jesús nazareno? ¿Has venido para destruirnos? Yo te conozco quién eres, el Santo de Dios.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y Jesús le reprendió, diciendo: Cállate, y sal de él. Entonces el demonio, derribándole en medio de ellos, salió de él, y no le hizo daño alguno.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y estaban todos maravillados, y hablaban unos a otros, diciendo: ¿Qué palabra es esta, que con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos, y salen? <ref>4:36-37 ''Noticias de la curación'': {{lib|LU|145|2|14}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y su fama se difundía por todos los lugares de los contornos.<br>
== Jesús sana a la suegra de Pedro ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces Jesús se levantó y salió de la sinagoga, y entró en casa de Simón. La suegra de Simón tenía una gran fiebre; y le rogaron por ella. <ref>4:38 ''La mujer de Simón y su suegra'': {{lib|LU|139|2|1}}.</ref> <ref>4:38-39 ''La suegra de Pedro, enferma'': {{lib|LU|145|2|15}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> E inclinándose hacia ella, reprendió a la fiebre; y la fiebre la dejó, y levantándose ella al instante, les servía.<br>
== Muchos sanados al ponerse el sol ==

{{anchor|40}} <small>40</small> Al ponerse el sol, todos los que tenían enfermos de diversas enfermedades los traían a él; y él, poniendo las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba. <ref>4:40 ''La multitud a la puesta de sol'': {{lib|LU|145|3|2}}.</ref> <ref>4:40-41 ''La curación a la puesta de sol'': {{lib|LU|145|3|10}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> También salían demonios de muchos, dando voces y diciendo: Tú eres el Hijo de Dios. Pero él los reprendía y no les dejaba hablar, porque sabían que él era el Cristo. <ref>4:41 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>4:41 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>4:41 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref><br>
== Jesús recorre Galilea predicando ==

{{anchor|42}} <small>42</small> Cuando ya era de día, salió y se fue a un lugar desierto; y la gente le buscaba, y llegando a donde estaba, le detenían para que no se fuera de ellos. <ref>4:42a ''El retiro de Jesús'': {{lib|LU|145|5|1}}.</ref> <ref>4:42b ''La multitud busca a Jesús para curarse'': {{lib|LU|145|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Pero él les dijo: Es necesario que también a otras ciudades anuncie el evangelio del reino de Dios; porque para esto he sido enviado. <ref>4:43 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>4:43 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>4:43 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>4:43 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>4:43 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>4:43 ''Jesús viene a predicar, no a curar'': {{lib|LU|145|5|7}}.</ref> <ref>4:43 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y predicaba en las sinagogas de Galilea. <ref>4:44 ''Comienzo de la primera gira de predicación'': {{lib|LU|145|5|8}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
