== Jesús ante Pilato ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Levantándose entonces toda la muchedumbre de ellos, llevaron a Jesús a Pilato. <ref>23:1 ''Jesús conducido ante Pilato'': {{lib|LU|184|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y comenzaron a acusarle, diciendo: A éste hemos hallado que pervierte a la nación, y que prohibe dar tributo a César, diciendo que él mismo es el Cristo, un rey. <ref>23:2 ''Cargos contra Jesús'': {{lib|LU|185|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces Pilato le preguntó, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y respondiéndole él, dijo: Tú lo dices. <ref>23:3 ''Jesús respondió sobre su divinidad'': {{lib|LU|186|2|2}}.</ref> <ref>23:3a ''¿Eres el rey de los judíos?'': {{lib|LU|185|3|2}}.</ref> <ref>23:3b ''El reconocimiento del «reino»'': {{lib|LU|185|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Pilato dijo a los principales sacerdotes, y a la gente: Ningún delito hallo en este hombre. <ref>23:4 ''Pilatos: No encuentro falta en él'': {{lib|LU|185|3|7}}.</ref> <ref>23:4,22 ''«No he encontrado ninguna culpa en él»'': {{lib|LU|185|8|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero ellos porfiaban, diciendo: Alborota al pueblo, enseñando por toda Judea, comenzando desde Galilea hasta aquí. <ref>23:5 ''Los judíos se encolerizan'': {{lib|LU|185|3|7}}.</ref><br>
== Jesús ante Herodes ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Pilato, oyendo decir, Galilea, preguntó si el hombre era galileo. <ref>23:6 ''Los galileos están bajo gobierno de Herodes'': {{lib|LU|185|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y al saber que era de la jurisdicción de Herodes, le remitió a Herodes, que en aquellos días también estaba en Jerusalén. <ref>23:7 ''Pilatos envía a Jesús ante Herodes'': {{lib|LU|185|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Herodes, viendo a Jesús, se alegró mucho, porque hacía tiempo que deseaba verle; porque había oído muchas cosas acerca de él, y esperaba verle hacer alguna señal. <ref>23:8 ''Los sentimientos de Herodes'': {{lib|LU|185|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y le hacía muchas preguntas, pero él nada le respondió. <ref>23:9 ''No respondió ante Herodes'': {{lib|LU|186|2|2}}.</ref> <ref>23:9 ''Jesús en silencio ante Herodes'': {{lib|LU|185|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y estaban los principales sacerdotes y los escribas acusándole con gran vehemencia. <ref>23:10-11 ''Jesús vestido y devuelto a Pilatos'': {{lib|LU|185|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces Herodes con sus soldados le menospreció y escarneció, vistiéndole de una ropa espléndida; y volvió a enviarle a Pilato.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y se hicieron amigos Pilato y Herodes aquel día; porque antes estaban enemistados entre sí. <ref>23:12 ''Aceptar la jurisdicción de Herodes'': {{lib|LU|185|3|8}}.</ref><br>
== Jesús sentenciado a muerte ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Pilato, convocando a los principales sacerdotes, a los gobernantes, y al pueblo, <ref>23:13-16 ''No encuentro falta en él'': {{lib|LU|185|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> les dijo: Me habéis presentado a éste como un hombre que perturba al pueblo; pero habiéndole interrogado yo delante de vosotros, no he hallado en este hombre delito alguno de aquellos de que le acusáis.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y ni aun Herodes, porque os remití a él; y he aquí, nada digno de muerte ha hecho este hombre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Le soltaré, pues, después de castigarle. <ref>23:16 ''Jesús azotado'': {{lib|LU|185|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y tenía necesidad de soltarles uno en cada fiesta. <ref>23:17 ''La costumbre de liberar a un prisionero'': {{lib|LU|185|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mas toda la multitud dio voces a una, diciendo: ¡Fuera con éste, y suéltanos a Barrabás! <ref>23:18 ''«Libera a Barrabás»'': {{lib|LU|185|5|4}}.</ref> <ref>23:18-19 ''Barrabás era un asesino'': {{lib|LU|185|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Este había sido echado en la cárcel por sedición en la ciudad, y por un homicidio.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Les habló otra vez Pilato, queriendo soltar a Jesús; <ref>23:20-21 ''¿Qué hacemos con Jesús? ¡Crucifícalo!'': {{lib|LU|185|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> pero ellos volvieron a dar voces, diciendo: ¡Crucifícale, crucifícale!<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El les dijo por tercera vez: ¿Pues qué mal ha hecho éste? Ningún delito digno de muerte he hallado en él; le castigaré, pues, y le soltaré. <ref>23:22-23 ''¿Por qué queréis crucificar a Jesús?'': {{lib|LU|185|5|10}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas ellos instaban a grandes voces, pidiendo que fuese crucificado. Y las voces de ellos y de los principales sacerdotes prevalecieron. <ref>23:23a ''¡Crucifícalo!'': {{lib|LU|185|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces Pilato sentenció que se hiciese lo que ellos pedían; <ref>23:24-25a ''Liberación de Barrabás'': {{lib|LU|185|8|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y les soltó a aquel que había sido echado en la cárcel por sedición y homicidio, a quien habían pedido; y entregó a Jesús a la voluntad de ellos. <ref>23:25b ''Jesús entregado para ser cricificado'': {{lib|LU|186|1|1}}.</ref><br>
== Crucifixión y muerte de Jesús ==

{{anchor|26}} <small>26</small> Y llevándole, tomaron a cierto Simón de Cirene, que venía del campo, y le pusieron encima la cruz para que la llevase tras Jesús. <ref>23:26 ''Portar la cruz de Jesús'': {{lib|LU|187|1|9}}.</ref> <ref>23:26 ''Simón el portador de la cruz'': {{lib|LU|130|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y le seguía gran multitud del pueblo, y de mujeres que lloraban y hacían lamentación por él. <ref>23:27 ''Los que presenciaron la crucifixión'': {{lib|LU|187|0|4}}.</ref> <ref>23:27,49,55 ''Las mujeres discípulas'': {{lib|LU|149|2|8}}.</ref> <ref>23:27-30 ''Hijas, llorad por vosotras'': {{lib|LU|187|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero Jesús, vuelto hacia ellas, les dijo: Hijas de Jerusalén, no lloréis por mí, sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque he aquí vendrán días en que dirán: Bienaventuradas las estériles, y los vientres que no concibieron, y los pechos que no criaron.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces comenzarán a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a los collados: Cubridnos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Porque si en el árbol verde hacen estas cosas, ¿en el seco, qué no se hará?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Llevaban también con él a otros dos, que eran malhechores, para ser muertos. <ref>23:32 ''Jesús crucificado con dos ladrones'': {{lib|LU|187|0|2}}.</ref> <ref>23:32 ''Los dos bandidos'': {{lib|LU|186|4|3}}; {{lib|LU|187|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y cuando llegaron al lugar llamado de la Calavera, le crucificaron allí, y a los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda. <ref>23:33a ''Lugar de la crucifixión'': {{lib|LU|187|1|11}}.</ref> <ref>23:33b ''La crucifixión'': {{lib|LU|187|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y Jesús decía: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Y repartieron entre sí sus vestidos, echando suertes. <ref>23:34 ''Padre, perdónalos'': {{lib|LU|187|2|4}}; {{lib|LU|188|5|6}}.</ref> <ref>23:34b ''Se reparten sus ropas'': {{lib|LU|187|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y el pueblo estaba mirando; y aun los gobernantes se burlaban de él, diciendo: A otros salvó; sálvese a sí mismo, si éste es el Cristo, el escogido de Dios. <ref>23:35-37 ''Incluso cuando quienes le veían le provocaron'': {{lib|LU|136|7|4}}.</ref> <ref>23:35-37,39 ''Burlas y reproches crueles'': {{lib|LU|187|3|3}}.</ref> <ref>23:35-37,39 ''Las mofas a Jesús en la cruz'': {{lib|LU|194|3|2}}.</ref> <ref>23:35a ''Salvó a otros pero no a sí mismo'': {{lib|LU|136|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Los soldados también le escarnecían, acercándose y presentándole vinagre, <ref>23:36 ''Jesús: «Tengo sed»'': {{lib|LU|187|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> y diciendo: Si tú eres el Rey de los judíos, sálvate a ti mismo.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Había también sobre él un título escrito con letras griegas, latinas y hebreas: ESTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS. <ref>23:38 ''El letrero: el rey de los judíos'': {{lib|LU|187|1|2}}; {{lib|LU|187|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y uno de los malhechores que estaban colgados le injuriaba, diciendo: Si tú eres el Cristo, sálvate a ti mismo y a nosotros. <ref>23:39 ''El primer bandido recrimina a Jesús'': {{lib|LU|187|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Respondiendo el otro, le reprendió, diciendo: ¿Ni aun temes tú a Dios, estando en la misma condenación? <ref>23:40-42 ''El segundo bandido defiende a Jesús'': {{lib|LU|187|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Nosotros, a la verdad, justamente padecemos, porque recibimos lo que merecieron nuestros hechos; mas éste ningún mal hizo.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y dijo a Jesús: Acuérdate de mí cuando vengas en tu reino.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Entonces Jesús le dijo: De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso. <ref>23:43 ''La respuesta de salvación de Jesús'': {{lib|LU|187|4|1}}.</ref> <ref>23:43 ''El Paraíso'': {{lib|LU|0|4|11}}.</ref> <ref>23:43 ''Paraíso'': {{lib|LU|19|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Cuando era como la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena. <ref>23:44-45a ''La oscuridad, una tormenta de arena'': {{lib|LU|187|5|1}}.</ref> <ref>23:44-45a ''La oscuridad de la tormenta de arena'': {{lib|LU|187|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y el sol se oscureció, y el velo del templo se rasgó por la mitad.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Entonces Jesús, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu. Y habiendo dicho esto, expiró. <ref>23:46 ''Jesús muere en la cruz'': {{lib|LU|187|5|5}}.</ref> <ref>23:46 ''En tus manos encomiendo mi espíritu'': {{lib|LU|188|3|4}}.</ref> <ref>23:46 ''Identidad durante la muerte'': {{lib|LU|27|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Cuando el centurión vio lo que había acontecido, dio gloria a Dios, diciendo: Verdaderamente este hombre era justo. <ref>23:47 ''Un verdadero Hijo de Dios'': {{lib|LU|187|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y toda la multitud de los que estaban presentes en este espectáculo, viendo lo que había acontecido, se volvían golpeándose el pecho. <ref>23:48-49 ''Los que permanecieron en la cruz'': {{lib|LU|187|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Pero todos sus conocidos, y las mujeres que le habían seguido desde Galilea, estaban lejos mirando estas cosas. <ref>23:49 ''Los que vieron morir a Jesús'': {{lib|LU|187|5|4}}.</ref> <ref>23:49 ''La fidelidad de las mujeres'': {{lib|LU|150|2|3}}.</ref> <ref>23:49 ''María y las otras mujeres testigos de la crucifixión'': {{lib|LU|127|5|6}}.</ref><br>
== Jesús es sepultado ==

{{anchor|50}} <small>50</small> Había un varón llamado José, de Arimatea, ciudad de Judea, el cual era miembro del concilio, varón bueno y justo. <ref>23:50-53a ''Los amigos recuperan el cuerpo'': {{lib|LU|188|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Este, que también esperaba el reino de Dios, y no había consentido en el acuerdo ni en los hechos de ellos, <ref>23:51 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>23:51 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>23:51 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>23:51 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>23:51 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|52}} <small>52</small> fue a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Y quitándolo, lo envolvió en una sábana, y lo puso en un sepulcro abierto en una peña, en el cual aún no se había puesto a nadie. <ref>23:53 ''Enterrado en una tumba nueva'': {{lib|LU|188|1|2}}.</ref> <ref>23:53a,55 ''La comitiva hacia el enterramiento'': {{lib|LU|188|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Era día de la preparación, y estaba para comenzar el día de reposo. <ref>23:54 ''Día de la preparación'': {{lib|LU|187|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y las mujeres que habían venido con él desde Galilea, siguieron también, y vieron el sepulcro, y cómo fue puesto su cuerpo. <ref>23:55 ''Las mujeres'': {{lib|LU|188|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Y vueltas, prepararon especias aromáticas y ungüentos; y descansaron el día de reposo, conforme al mandamiento.<br>
== Referencias ==

<references />
