== Jesús lava los pies de sus discípulos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Antes de la fiesta de la pascua, sabiendo Jesús que su hora había llegado para que pasase de este mundo al Padre, como había amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin. <ref>13:1-3 ''Jesús sabía que su obra estaba terminada'': {{lib|LU|179|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y cuando cenaban, como el diablo ya había puesto en el corazón de Judas Iscariote, hijo de Simón, que le entregase, <ref>13:2,26-27 ''La traición de Judas'': {{lib|LU|139|12|12}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> sabiendo Jesús que el Padre le había dado todas las cosas en las manos, y que había salido de Dios, y a Dios iba, <ref>13:3 ''Para revelar sus naturalezas combinadas'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>13:3 ''Asociación con el Padre'': {{lib|LU|161|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> se levantó de la cena, y se quitó su manto, y tomando una toalla, se la ciñó. <ref>13:4-5a ''Jesús se prepara para lavarles los pies'': {{lib|LU|179|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Luego puso agua en un lebrillo, y comenzó a lavar los pies de los discípulos, y a enjugarlos con la toalla con que estaba ceñido.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces vino a Simón Pedro; y Pedro le dijo: Señor, ¿tú me lavas los pies? <ref>13:6-8a ''Pedro se niega a ser lavado'': {{lib|LU|179|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Respondió Jesús y le dijo: Lo que yo hago, tú no lo comprendes ahora; mas lo entenderás después.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pedro le dijo: No me lavarás los pies jamás. Jesús le respondió: Si no te lavare, no tendrás parte conmigo. <ref>13:8-9 ''La vacilación de Pedro'': {{lib|LU|139|2|6}}.</ref> <ref>13:8b-9 ''Pedro accede'': {{lib|LU|179|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Le dijo Simón Pedro: Señor, no sólo mis pies, sino también las manos y la cabeza.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Jesús le dijo: El que está lavado, no necesita sino lavarse los pies, pues está todo limpio; y vosotros limpios estáis, aunque no todos. <ref>13:10-11 ''Lavando los pies de Pedro'': {{lib|LU|179|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque sabía quién le iba a entregar; por eso dijo: No estáis limpios todos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así que, después que les hubo lavado los pies, tomó su manto, volvió a la mesa, y les dijo: ¿Sabéis lo que os he hecho? <ref>13:12a ''Lavando los pies de los apóstoles'': {{lib|LU|179|3|7}}.</ref> <ref>13:12b-17 ''Servirse unos a otros'': {{lib|LU|179|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Vosotros me llamáis Maestro, y Señor; y decís bien, porque lo soy.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pues si yo, el Señor y el Maestro, he lavado vuestros pies, vosotros también debéis lavaros los pies los unos a los otros.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque ejemplo os he dado, para que como yo os he hecho, vosotros también hagáis.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> De cierto, de cierto os digo: El siervo no es mayor que su señor, ni el enviado es mayor que el que le envió. <ref>13:16 ''Relación de maestro y sirviente'': {{lib|LU|150|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis si las hiciereis.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No hablo de todos vosotros; yo sé a quienes he elegido; mas para que se cumpla la Escritura: El que come pan conmigo, levantó contra mí su calcañar. <ref>13:18 ''Profecía mesiánica: Ps 41:9'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Desde ahora os lo digo antes que suceda, para que cuando suceda, creáis que yo soy. <ref>13:19 ''Jesús revela el futuro'': {{lib|LU|179|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De cierto, de cierto os digo: El que recibe al que yo enviare, me recibe a mí; y el que me recibe a mí, recibe al que me envió. <ref>13:20 ''El que os escucha, me escucha, y escucha al que me envía a mí'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref><br>
== Jesús anuncia la traición de Judas ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Habiendo dicho Jesús esto, se conmovió en espíritu, y declaró y dijo: De cierto, de cierto os digo, que uno de vosotros me va a entregar. <ref>13:21 ''Anuncio de la inminente traición'': {{lib|LU|179|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces los discípulos se miraban unos a otros, dudando de quién hablaba. <ref>13:22 ''«¿Soy yo?»'': {{lib|LU|179|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y uno de sus discípulos, al cual Jesús amaba, estaba recostado al lado de Jesús. <ref>13:23 ''El discípulo que Jesús amaba'': {{lib|LU|139|4|2}}.</ref> <ref>13:23-24 ''Pedro pregunta a Juan quién es el traidor'': {{lib|LU|179|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> A éste, pues, hizo señas Simón Pedro, para que preguntase quién era aquel de quien hablaba.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El entonces, recostado cerca del pecho de Jesús, le dijo: Señor, ¿quién es? <ref>13:25-26 ''Jesús da pan untado a Judas'': {{lib|LU|179|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Respondió Jesús: A quien yo diere el pan mojado, aquél es. Y mojando el pan, lo dio a Judas Iscariote hijo de Simón.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y después del bocado, Satanás entró en él. Entonces Jesús le dijo: Lo que vas a hacer, hazlo más pronto. <ref>13: 27b-30 ''Jesús envía a Judas'': {{lib|LU|179|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero ninguno de los que estaban a la mesa entendió por qué le dijo esto.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque algunos pensaban, puesto que Judas tenía la bolsa, que Jesús le decía: Compra lo que necesitamos para la fiesta; o que diese algo a los pobres. <ref>13:29 ''Judas llevaba la bolsa'': {{lib|LU|138|10|10}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Cuando él, pues, hubo tomado el bocado, luego salió; y era ya de noche.<br>
== El nuevo mandamiento ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces, cuando hubo salido, dijo Jesús: Ahora es glorificado el Hijo del Hombre, y Dios es glorificado en él. <ref>13:31-32 ''Padre e Hijo glorificados'': {{lib|LU|180|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Si Dios es glorificado en él, Dios también le glorificará en sí mismo, y en seguida le glorificará.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Hijitos, aún estaré con vosotros un poco. Me buscaréis; pero como dije a los judíos, así os digo ahora a vosotros: A donde yo voy, vosotros no podéis ir. <ref>13:33 ''Jesús debe regresar al Padre'': {{lib|LU|178|3|2}}; {{lib|LU|178|3|4}}.</ref> <ref>13:33 ''Me buscaréis y no me encontraréis'': {{lib|LU|180|0|3}}.</ref> <ref>13:33 ''Debo irme pronto'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros. <ref>13:34 ''Amar a todos los hombres como Él nos ama'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>13:34 ''Guardad mi nuevo mandamiento'': {{lib|LU|180|6|1}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Una religión de AMOR'': {{lib|LU|196|3|16}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Amar a los semejantes'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>13:34-35 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Ama como Jesús te ama'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Amarse uno a otro'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Amando a los semejantes como hizo Jesús'': {{lib|LU|110|3|9}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Amaos los unos a los otros como yo os he amado'': {{lib|LU|181|2|26}}; {{lib|LU|182|1|6}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Vivir y amar como Jesús lo enseñó'': {{lib|LU|195|10|5}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Amaos unos a otros como yo os he amado'': {{lib|LU|180|1|3}}.</ref> <ref>13:34-35 ''El nuevo mandamiento'': {{lib|LU|180|1|1}}; {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Amaros como yo os he amado'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Amarse unos a otros como hizo Jesús'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Amar como Jesús nos ha amado'': {{lib|LU|180|2|5}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Amaros los unos a los otros'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Amarse unos a otros'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>13:34-35 ''Amad a vuestros semejantes como yo os amo'': {{lib|LU|102|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros. <ref>13:35 ''Evidencia del espíritu: el amor'': {{lib|LU|142|5|4}}.</ref> <ref>13:35 ''Se conocerá a mis discípulos por su amor'': {{lib|LU|180|2|1}}.</ref> <ref>13:35 ''Testigos a través del amor'': {{lib|LU|143|2|3}}.</ref><br>
== Jesús anuncia la negación de Pedro ==

{{anchor|36}} <small>36</small> Le dijo Simón Pedro: Señor, ¿a dónde vas? Jesús le respondió: A donde yo voy, no me puedes seguir ahora; mas me seguirás después. <ref>13:36 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>13:36 ''Pero me seguiréis después'': {{lib|LU|180|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Le dijo Pedro: Señor, ¿por qué no te puedo seguir ahora? Mi vida pondré por ti. <ref>13:37 ''La presunción de Pedro'': {{lib|LU|181|2|28}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Jesús le respondió: ¿Tu vida pondrás por mí? De cierto, de cierto te digo: No cantará el gallo, sin que me hayas negado tres veces. <ref>13:38 ''Las palabras de advertencia'': {{lib|LU|184|2|8}}.</ref> <ref>13:38 ''Predicción de la negación de Pedro'': {{lib|LU|181|2|29}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
