== Jesús ante Pilato ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Muy de mañana, habiendo tenido consejo los principales sacerdotes con los ancianos, con los escribas y con todo el concilio, llevaron a Jesús atado, y le entregaron a Pilato. <ref>15:1a ''Segunda reunión del tribunal'': {{lib|LU|184|5|1}}.</ref> <ref>15:1b ''Jesús conducido ante Pilato'': {{lib|LU|184|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pilato le preguntó: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Respondiendo él, le dijo: Tú lo dices. <ref>15:2 ''Jesús respondió sobre su divinidad'': {{lib|LU|186|2|2}}.</ref> <ref>15:2a ''¿Eres el rey de los judíos?'': {{lib|LU|185|3|2}}.</ref> <ref>15:2b ''El reconocimiento del «reino»'': {{lib|LU|185|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y los principales sacerdotes le acusaban mucho. <ref>15:3a ''Cargos contra Jesús'': {{lib|LU|185|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Otra vez le preguntó Pilato, diciendo: ¿Nada respondes? Mira de cuántas cosas te acusan.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas Jesús ni aun con eso respondió; de modo que Pilato se maravillaba.<br>
== Jesús sentenciado a muerte ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Ahora bien, en el día de la fiesta les soltaba un preso, cualquiera que pidiesen. <ref>15:6 ''La costumbre de liberar a un prisionero'': {{lib|LU|185|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y había uno que se llamaba Barrabás, preso con sus compañeros de motín que habían cometido homicidio en una revuelta. <ref>15:7 ''Barrabás era un asesino'': {{lib|LU|185|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y viniendo la multitud, comenzó a pedir que hiciese como siempre les había hecho.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Pilato les respondió diciendo: ¿Queréis que os suelte al Rey de los judíos? <ref>15:9 ''¿A qué prisionero queréis que os suelte?'': {{lib|LU|185|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque conocía que por envidia le habían entregado los principales sacerdotes. <ref>15:10 ''Jesús y Barrabás'': {{lib|LU|185|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltase más bien a Barrabás. <ref>15:11 ''El retraso ayuda a los enemigos'': {{lib|LU|185|5|8}}.</ref> <ref>15:11 ''«Libera a Barrabás»'': {{lib|LU|185|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Respondiendo Pilato, les dijo otra vez: ¿Qué, pues, queréis que haga del que llamáis Rey de los judíos? <ref>15:12-13 ''¿Qué hacemos con Jesús? ¡Crucifícalo!'': {{lib|LU|185|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y ellos volvieron a dar voces: ¡Crucifícale!<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pilato les decía: ¿Pues qué mal ha hecho? Pero ellos gritaban aun más: ¡Crucifícale! <ref>15:14 ''¿Por qué queréis crucificar a Jesús?'': {{lib|LU|185|5|10}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Pilato, queriendo satisfacer al pueblo, les soltó a Barrabás, y entregó a Jesús, después de azotarle, para que fuese crucificado. <ref>15:15a ''Liberación de Barrabás'': {{lib|LU|185|8|2}}.</ref> <ref>15:15b ''Jesús azotado'': {{lib|LU|185|6|2}}.</ref> <ref>15:15c ''Pilatos: crucificadle inmediatamente'': {{lib|LU|186|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces los soldados le llevaron dentro del atrio, esto es, al pretorio, y convocaron a toda la compañía. <ref>15:16-20a ''La flagelación'': {{lib|LU|185|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y le vistieron de púrpura, y poniéndole una corona tejida de espinas,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> comenzaron luego a saludarle: ¡Salve, Rey de los judíos!<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y le golpeaban en la cabeza con una caña, y le escupían, y puestos de rodillas le hacían reverencias.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Después de haberle escarnecido, le desnudaron la púrpura, y le pusieron sus propios vestidos, y le sacaron para crucificarle. <ref>15:20ab ''Se burlan de Jesús pero no lo castigan más'': {{lib|LU|186|4|1}}.</ref> <ref>15:20b ''Jesús entregado para ser cricificado'': {{lib|LU|186|1|1}}.</ref> <ref>15:20c ''La hora de partir'': {{lib|LU|186|4|2}}.</ref><br>
== Crucifixión y muerte de Jesús ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Y obligaron a uno que pasaba, Simón de Cirene, padre de Alejandro y de Rufo, que venía del campo, a que le llevase la cruz. <ref>15:21 ''Alejandro y Rufo'': {{lib|LU|187|1|10}}.</ref> <ref>15:21 ''Simón el portador de la cruz'': {{lib|LU|130|6|6}}.</ref> <ref>15:21 ''Portar la cruz de Jesús'': {{lib|LU|187|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y le llevaron a un lugar llamado Gólgota, que traducido es: Lugar de la Calavera. <ref>15:22 ''Lugar de la crucifixión'': {{lib|LU|187|1|11}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y le dieron a beber vino mezclado con mirra; mas él no lo tomó. <ref>15:23 ''Jesús rehúsa los narcóticos'': {{lib|LU|187|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando le hubieron crucificado, repartieron entre sí sus vestidos, echando suertes sobre ellos para ver qué se llevaría cada uno. <ref>15:24a ''La crucifixión'': {{lib|LU|187|2|1}}.</ref> <ref>15:24b ''Se reparten sus ropas'': {{lib|LU|187|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Era la hora tercera cuando le crucificaron. <ref>15:25 ''La hora de la crucifixión'': {{lib|LU|187|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y el título escrito de su causa era: EL REY DE LOS JUDÍOS. <ref>15:26 ''El letrero: el rey de los judíos'': {{lib|LU|187|1|2}}; {{lib|LU|187|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Crucificaron también con él a dos ladrones, uno a su derecha, y el otro a su izquierda. <ref>15:27 ''Los dos bandidos'': {{lib|LU|186|4|3}}; {{lib|LU|187|2|4}}.</ref> <ref>15:27 ''Jesús crucificado con dos ladrones'': {{lib|LU|187|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y se cumplió la Escritura que dice: Y fue contado con los inicuos. <ref>15:28 ''Profecía mesiánica: Is 53:12'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza y diciendo: ¡Bah! tú que derribas el templo de Dios, y en tres días lo reedificas, <ref>15:29 ''Destruid este templo, y lo reconstruiré'': {{lib|LU|184|3|7}}.</ref> <ref>15:29-32 ''Burlas y reproches crueles'': {{lib|LU|187|3|3}}.</ref> <ref>15:29-32 ''Incluso cuando quienes le veían le provocaron'': {{lib|LU|136|7|4}}.</ref> <ref>15:29-32,36b ''Las mofas a Jesús en la cruz'': {{lib|LU|194|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> sálvate a ti mismo, y desciende de la cruz.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> De esta manera también los principales sacerdotes, escarneciendo, se decían unos a otros, con los escribas: A otros salvó, a sí mismo no se puede salvar. <ref>15:31 ''Salvó a otros pero no a sí mismo'': {{lib|LU|136|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> El Cristo, Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, para que veamos y creamos. También los que estaban crucificados con él le injuriaban.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Cuando vino la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena. <ref>15:33 ''La oscuridad de la tormenta de arena'': {{lib|LU|187|6|1}}.</ref> <ref>15:33 ''La oscuridad, una tormenta de arena'': {{lib|LU|187|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y a la hora novena Jesús clamó a gran voz, diciendo: Eloi, Eloi, ¿lama sabactani? que traducido es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? <ref>15:34 ''Jesús recita pasajes de las escrituras'': {{lib|LU|187|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y algunos de los que estaban allí decían, al oírlo: Mirad, llama a Elías.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y corrió uno, y empapando una esponja en vinagre, y poniéndola en una caña, le dio a beber, diciendo: Dejad, veamos si viene Elías a bajarle. <ref>15:36a ''De nuevo «Tengo sed»'': {{lib|LU|187|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Mas Jesús, dando una gran voz, expiró. <ref>15:37 ''Jesús muere en la cruz'': {{lib|LU|187|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y el centurión que estaba frente a él, viendo que después de clamar había expirado así, dijo: Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios. <ref>15:39 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>15:39 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>15:39 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>15:39 ''Un verdadero Hijo de Dios'': {{lib|LU|187|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> También había algunas mujeres mirando de lejos, entre las cuales estaban María Magdalena, María la madre de Jacobo el menor y de José, y Salomé, <ref>15:40 ''Santiago, el hermano de Jesús'': {{lib|LU|123|1|5}}.</ref> <ref>15:40 ''José, el hermano de Jesús'': {{lib|LU|123|4|9}}.</ref> <ref>15:40 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref> <ref>15:40 ''María y las otras mujeres testigos de la crucifixión'': {{lib|LU|127|5|6}}.</ref> <ref>15:40-41 ''Las mujeres discípulas'': {{lib|LU|149|2|8}}.</ref> <ref>15:40-41 ''Los que permanecieron en la cruz'': {{lib|LU|187|3|2}}.</ref> <ref>15:40-41,47 ''La fidelidad de las mujeres'': {{lib|LU|150|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> quienes, cuando él estaba en Galilea, le seguían y le servían; y otras muchas que habían subido con él a Jerusalén.<br>
== Jesús es sepultado ==

{{anchor|42}} <small>42</small> Cuando llegó la noche, porque era la preparación, es decir, la víspera del día de reposo, <ref>15:42 ''Día de la preparación'': {{lib|LU|187|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> José de Arimatea, miembro noble del concilio, que también esperaba el reino de Dios, vino y entró osadamente a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús. <ref>15:43 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>15:43 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>15:43 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>15:43 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>15:43 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>15:43-45 ''Los amigos recuperan el cuerpo'': {{lib|LU|188|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Pilato se sorprendió de que ya hubiese muerto; y haciendo venir al centurión, le preguntó si ya estaba muerto.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> E informado por el centurión, dio el cuerpo a José,<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> el cual compró una sábana, y quitándolo, lo envolvió en la sábana, y lo puso en un sepulcro que estaba cavado en una peña, e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro. <ref>15:46 ''Enterrado en una tumba nueva'': {{lib|LU|188|1|2}}.</ref> <ref>15:46-47 ''La comitiva hacia el enterramiento'': {{lib|LU|188|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y María Magdalena y María madre de José miraban dónde lo ponían. <ref>15:47 ''Las mujeres'': {{lib|LU|188|1|7}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
