== Los labradores malvados ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces comenzó Jesús a decirles por parábolas: Un hombre plantó una viña, la cercó de vallado, cavó un lagar, edificó una torre, y la arrendó a unos labradores, y se fue lejos. <ref>12:1-9a ''Parábola del propietario ausente (parte 1)'': {{lib|LU|173|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y a su tiempo envió un siervo a los labradores, para que recibiese de éstos del fruto de la viña.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mas ellos, tomándole, le golpearon, y le enviaron con las manos vacías.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Volvió a enviarles otro siervo; pero apedreándole, le hirieron en la cabeza, y también le enviaron afrentado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Volvió a enviar otro, y a éste mataron; y a otros muchos, golpeando a unos y matando a otros.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por último, teniendo aún un hijo suyo, amado, lo envió también a ellos, diciendo: Tendrán respeto a mi hijo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas aquellos labradores dijeron entre sí: Este es el heredero; venid, matémosle, y la heredad será nuestra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y tomándole, le mataron, y le echaron fuera de la viña.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué, pues, hará el señor de la viña? Vendrá, y destruirá a los labradores, y dará su viña a otros. <ref>12:9b ''Parábola del propietario ausente (parte 2)'': {{lib|LU|173|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Ni aun esta escritura habéis leído: <ref>12:10 ''Parábola de la piedra angular'': {{lib|LU|173|4|4}}.</ref><br>
La piedra que desecharon los edificadores<br>
Ha venido a ser cabeza del ángulo;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El Señor ha hecho esto,<br>
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y procuraban prenderle, porque entendían que decía contra ellos aquella parábola; pero temían a la multitud, y dejándole, se fueron. <ref>12:12 ''Los fariseos temían a la multitud'': {{lib|LU|173|4|5}}.</ref><br>
== La cuestión del tributo ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Y le enviaron algunos de los fariseos y de los herodianos, para que le sorprendiesen en alguna palabra. <ref>12:13 ''Los líderes religiosos planean desacreditarle'': {{lib|LU|174|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Viniendo ellos, le dijeron: Maestro, sabemos que eres hombre veraz, y que no te cuidas de nadie; porque no miras la apariencia de los hombres, sino que con verdad enseñas el camino de Dios. ¿Es lícito dar tributo a César, o no? ¿Daremos, o no daremos? <ref>12:14 ''Jesús no hace acepción de personas'': {{lib|LU|174|2|2}}.</ref> <ref>12:14 ''Jesús no hacía acepción de personas'': {{lib|LU|139|10|9}}.</ref> <ref>12:14 ''El Padre y el Hijo no hacen acepción de personas'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>12:14-17a ''Jesús interrogado por estudiantes'': {{lib|LU|174|2|2}}; {{lib|LU|174|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas él, percibiendo la hipocresía de ellos, les dijo: ¿Por qué me tentáis? Traedme la moneda para que la vea.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ellos se la trajeron; y les dijo: ¿De quién es esta imagen y la inscripción? Ellos le dijeron: De César.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Respondiendo Jesús, les dijo: Dad a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios. Y se maravillaron de él. <ref>12:17 ''La postura de Jesús sobre el tributo'': {{lib|LU|185|3|1}}.</ref> <ref>12:17 ''Separar las cosas del César de las de Dios'': {{lib|LU|101|7|5}}.</ref> <ref>12:17 ''Al César lo del César y a Dios lo de Dios'': {{lib|LU|181|2|10}}.</ref> <ref>12:17 ''Dad al César lo que es del César'': {{lib|LU|156|5|16}}.</ref> <ref>12:17 ''Da al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios'': {{lib|LU|133|4|3}}.</ref> <ref>12:17 ''Dar al César y a Dios lo suyo'': {{lib|LU|178|1|3}}.</ref> <ref>12:17 ''Dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios'': {{lib|LU|140|8|9}}.</ref> <ref>12:17b ''Los desafiantes se retiran'': {{lib|LU|174|2|3}}.</ref><br>
== La pregunta sobre la resurrección ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces vinieron a él los saduceos, que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron, diciendo: <ref>12:18-23 ''Pregunta sobre la resurrección'': {{lib|LU|174|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Maestro, Moisés nos escribió que si el hermano de alguno muriere y dejare esposa, pero no dejare hijos, que su hermano se case con ella, y levante descendencia a su hermano. <ref>12:19 ''Matrimonio del levirato'': {{lib|LU|82|5|5}}; {{lib|LU|83|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Hubo siete hermanos; el primero tomó esposa, y murió sin dejar descendencia.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y el segundo se casó con ella, y murió, y tampoco dejó descendencia; y el tercero, de la misma manera.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y así los siete, y no dejaron descendencia; y después de todos murió también la mujer.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> En la resurrección, pues, cuando resuciten, ¿de cuál de ellos será ella mujer, ya que los siete la tuvieron por mujer?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces respondiendo Jesús, les dijo: ¿No erráis por esto, porque ignoráis las Escrituras, y el poder de Dios? <ref>12:24-27 ''Supervivencia a la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>12:24-27 ''Respuesta de Jesús'': {{lib|LU|174|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque cuando resuciten de los muertos, ni se casarán ni se darán en casamiento, sino serán como los ángeles que están en los cielos. <ref>12:25 ''Los ángeles no se casan'': {{lib|LU|38|2|2}}.</ref> <ref>12:25 ''Sois como los ángeles'': {{lib|LU|43|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pero respecto a que los muertos resucitan, ¿no habéis leído en el libro de Moisés cómo le habló Dios en la zarza, diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Dios no es Dios de muertos, sino Dios de vivos; así que vosotros mucho erráis. <ref>12:27 ''El Padre es un espíritu vivo'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref><br>
== El gran mandamiento ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Acercándose uno de los escribas, que los había oído disputar, y sabía que les había respondido bien, le preguntó: ¿Cuál es el primer mandamiento de todos? <ref>12:28-31 ''¿Cuál es el mayor mandamiento?'': {{lib|LU|164|1|1}}.</ref> <ref>12:28-31 ''El mandamiento más grande'': {{lib|LU|174|4|2}}.</ref> <ref>12:28-33 ''Amar a Dios y al prójimo'': {{lib|LU|142|3|22}}; {{lib|LU|142|4|2}}.</ref> <ref>12:28-33 ''Una religión de AMOR'': {{lib|LU|196|3|16}}.</ref> <ref>12:28-33 ''Amar a Dios y al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Jesús le respondió: El primer mandamiento de todos es: Oye, Israel; el Señor nuestro Dios, el Señor uno es. <ref>12:29,32 ''Dios único'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref> <ref>12:29,32 ''El Señor es un único Dios'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref> <ref>12:29,32 ''Dios es uno solo'': {{lib|LU|1|7|6}}.</ref> <ref>12:29,32 ''Un único Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>12:29,32 ''El Señor nuestro Dios es un solo Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>12:29,32 ''Dios es uno'': {{lib|LU|56|4|4}}.</ref> <ref>12:29,32 ''Hear, O Israel, Un único Dios'': {{lib|LU|92|5|8}}.</ref> <ref>12:29,32 ''No hay Dios aparte de ti'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>12:29-33 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>12:29-33 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>12:29-33 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>12:29-33 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente y con todas tus fuerzas. Este es el principal mandamiento. <ref>12:30 ''Deberíais amarlo con toda la mente y corazón'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>12:30 ''Amando a Dios'': {{lib|LU|110|3|8}}.</ref> <ref>12:30 ''Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>12:30 ''Los que aman al Señor sobre todas las cosas'': {{lib|LU|131|2|13}}.</ref> <ref>12:30 ''Ama a Dios con todo tu corazón'': {{lib|LU|163|4|8}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que éstos. <ref>12:31,33 ''Amar al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref> <ref>12:31,33 ''Amar al prójimo como a uno mismo'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|180|5|7}}.</ref> <ref>12:31,33 ''Amaros los unos a los otros'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref> <ref>12:31,33 ''Ama a tu prójimo como a ti mismo'': {{lib|LU|131|2|11}}; {{lib|LU|131|2|13}}; {{lib|LU|159|5|9}}; {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>12:31,33 ''Ama a tu prójimo como a ti'': {{lib|LU|159|5|4}}; {{lib|LU|174|4|2}}.</ref> <ref>12:31,33 ''Amarse unos a otros'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>12:31,33 ''Amar al prójimo'': {{lib|LU|170|3|6}}.</ref> <ref>12:31,33 ''Amando a los hombres'': {{lib|LU|110|3|9}}.</ref> <ref>12:31,33 ''Amarse uno a otro'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Entonces el escriba le dijo: Bien, Maestro, verdad has dicho, que uno es Dios, y no hay otro fuera de él; <ref>12:32-34a ''El jurista está de acuerdo con Jesús'': {{lib|LU|174|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> y el amarle con todo el corazón, con todo el entendimiento, con toda el alma, y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a uno mismo, es más que todos los holocaustos y sacrificios. <ref>12:33 ''Un único Dios y los dioses falsos'': {{lib|LU|160|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Jesús entonces, viendo que había respondido sabiamente, le dijo: No estás lejos del reino de Dios. Y ya ninguno osaba preguntarle. <ref>12:34 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>12:34 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>12:34 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>12:34 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>12:34 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>12:34b ''Nadie se atrevió a preguntar más'': {{lib|LU|174|4|5}}.</ref><br>
== ¿De quién es hijo el Cristo? ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Enseñando Jesús en el templo, decía: ¿Cómo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David? <ref>12:35-37 ''Jesús no era del linaje de David'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>12:35-37a ''Jesús el «Señor» de David'': {{lib|LU|174|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Porque el mismo David dijo por el Espíritu Santo: <ref>12:36 ''A la derecha del Padre'': {{lib|LU|5|2|2}}.</ref> <ref>12:36 ''Derecha de Dios'': {{lib|LU|38|0|1}}.</ref> <ref>12:36 ''Diestra del Padre'': {{lib|LU|13|2|7}}.</ref> <ref>12:36 ''La derecha del Padre'': {{lib|LU|21|4|4}}.</ref> <ref>12:36-39 ''Lamento por los que buscan los honores'': {{lib|LU|166|1|4}}.</ref><br>
Dijo el Señor a mi Señor:<br>
Siéntate a mi diestra,<br>
Hasta que ponga tus enemigos por estrado de tus pies.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> David mismo le llama Señor; ¿cómo, pues, es su hijo? Y gran multitud del pueblo le oía de buena gana. <ref>12:37 ''Escuchaban a Jesús con placer'': {{lib|LU|196|1|4}}.</ref> <ref>12:37b ''La gente común escuchaba'': {{lib|LU|174|4|7}}.</ref><br>
== Jesús acusa a los escribas ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Y les decía en su doctrina: Guardaos de los escribas, que gustan de andar con largas ropas, y aman las salutaciones en las plazas, <ref>12:38-40a ''Los líderes anhelan honores'': {{lib|LU|175|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las cenas;<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones. Estos recibirán mayor condenación.<br>
== La ofrenda de la viuda ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Estando Jesús sentado delante del arca de la ofrenda, miraba cómo el pueblo echaba dinero en el arca; y muchos ricos echaban mucho. <ref>12:41-44 ''Los ébolos de la viuda'': {{lib|LU|172|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y vino una viuda pobre, y echó dos blancas, o sea un cuadrante.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Entonces llamando a sus discípulos, les dijo: De cierto os digo que esta viuda pobre echó más que todos los que han echado en el arca;<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> porque todos han echado de lo que les sobra; pero ésta, de su pobreza echó todo lo que tenía, todo su sustento.<br>
== Referencias ==

<references />
