== Lo que contamina al hombre ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Se juntaron a Jesús los fariseos, y algunos de los escribas, que habían venido de Jerusalén; <ref>7:1-6 ''Los apóstoles no se lavaban las manos'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref> <ref>7:1-13 ''Ceremonial de lavarse las manos'': {{lib|LU|153|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> los cuales, viendo a algunos de los discípulos de Jesús comer pan con manos inmundas, esto es, no lavadas, los condenaban.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque los fariseos y todos los judíos, aferrándose a la tradición de los ancianos, si muchas veces no se lavan las manos, no comen.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y volviendo de la plaza, si no se lavan, no comen. Y otras muchas cosas hay que tomaron para guardar, como los lavamientos de los vasos de beber, y de los jarros, y de los utensilios de metal, y de los lechos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Le preguntaron, pues, los fariseos y los escribas: ¿Por qué tus discípulos no andan conforme a la tradición de los ancianos, sino que comen pan con manos inmundas?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Respondiendo él, les dijo: Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, como está escrito:<br>
Este pueblo de labios me honra,<br>
Mas su corazón está lejos de mí.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pues en vano me honran,<br>
Enseñando como doctrinas mandamientos de hombres.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque dejando el mandamiento de Dios, os aferráis a la tradición de los hombres: los lavamientos de los jarros y de los vasos de beber; y hacéis otras muchas cosas semejantes.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Les decía también: Bien invalidáis el mandamiento de Dios para guardar vuestra tradición.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu madre; y: El que maldiga al padre o a la madre, muera irremisiblemente.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero vosotros decís: Basta que diga un hombre al padre o a la madre: Es Corbán (que quiere decir, mi ofrenda a Dios) todo aquello con que pudiera ayudarte,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y no le dejáis hacer más por su padre o por su madre,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> invalidando la palabra de Dios con vuestra tradición que habéis transmitido. Y muchas cosas hacéis semejantes a estas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y llamando a sí a toda la multitud, les dijo: Oídme todos, y entended: <ref>7:14-23 ''La contaminación procede del corazón'': {{lib|LU|153|3|5}}.</ref> <ref>7:14-23 ''Corazones puros'': {{lib|LU|149|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Nada hay fuera del hombre que entre en él, que le pueda contaminar; pero lo que sale de él, eso es lo que contamina al hombre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Si alguno tiene oídos para oír, oiga.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Cuando se alejó de la multitud y entró en casa, le preguntaron sus discípulos sobre la parábola.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El les dijo: ¿También vosotros estáis así sin entendimiento? ¿No entendéis que todo lo de fuera que entra en el hombre, no le puede contaminar,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> porque no entra en su corazón, sino en el vientre, y sale a la letrina? Esto decía, haciendo limpios todos los alimentos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero decía, que lo que del hombre sale, eso contamina al hombre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque de dentro, del corazón de los hombres, salen los malos pensamientos, los adulterios, las fornicaciones, los homicidios,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> los hurtos, las avaricias, las maldades, el engaño, la lascivia, la envidia, la maledicencia, la soberbia, la insensatez. <ref>7:22 ''Mal de ojo'': {{lib|LU|87|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Todas estas maldades de dentro salen, y contaminan al hombre.<br>
== La fe de la mujer sirofenicia ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Levantándose de allí, se fue a la región de Tiro y de Sidón; y entrando en una casa, no quiso que nadie lo supiese; pero no pudo esconderse. <ref>7:24 ''No se lo digáis a nadie; Jesús desea descansar'': {{lib|LU|156|1|2}}.</ref> <ref>7:24a ''Llegada al área de Sidón'': {{lib|LU|156|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque una mujer, cuya hija tenía un espíritu inmundo, luego que oyó de él, vino y se postró a sus pies. <ref>7:25-26a ''La mujer siria'': {{lib|LU|156|1|1}}.</ref> <ref>7:25-30 ''Curados por la fe'': {{lib|LU|175|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> La mujer era griega, y sirofenicia de nación; y le rogaba que echase fuera de su hija al demonio. <ref>7:26b ''Ella pide la curación de su hija'': {{lib|LU|156|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero Jesús le dijo: Deja primero que se sacien los hijos, porque no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos. <ref>7:27-28 ''Incluso los perros comen las migajas'': {{lib|LU|156|1|5}}.</ref> <ref>7:27-28 ''Perros gentiles'': {{lib|LU|164|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Respondió ella y le dijo: Sí, Señor; pero aun los perrillos, debajo de la mesa, comen de las migajas de los hijos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces le dijo: Por esta palabra, ve; el demonio ha salido de tu hija. <ref>7:29-30 ''La hija es curada'': {{lib|LU|156|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y cuando llegó ella a su casa, halló que el demonio había salido, y a la hija acostada en la cama.<br>
== Jesús sana a un sordomudo ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Volviendo a salir de la región de Tiro, vino por Sidón al mar de Galilea, pasando por la región de Decápolis.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y le trajeron un sordo y tartamudo, y le rogaron que le pusiera la mano encima.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y tomándole aparte de la gente, metió los dedos en las orejas de él, y escupiendo, tocó su lengua;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> y levantando los ojos al cielo, gimió, y le dijo: Efata, es decir: Sé abierto.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Al momento fueron abiertos sus oídos, y se desató la ligadura de su lengua, y hablaba bien.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y les mandó que no lo dijesen a nadie; pero cuanto más les mandaba, tanto más y más lo divulgaban. <ref>7:36 ''Que no contaran nada sobre el acortamiento del tiempo'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref> <ref>7:36 ''No se lo digáis a nadie'': {{lib|LU|149|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y en gran manera se maravillaban, diciendo: bien lo ha hecho todo; hace a los sordos oír, y a los mudos hablar.<br>
== Referencias ==

<references />
