== Jesús y la limosna ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos de ellos; de otra manera no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos. <ref>6:1,4,6 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>6:1,4,6 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>6:1,4,6 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>6:1,4,6 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>6:1,4,6 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>6:1,4,6 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>6:1,9,14 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>6:1,9,14 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>6:1,9,14 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>6:1,9,14 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>6:1,9,14 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>6:1,9,14 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>6:1,9,14 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>6:1,9,14 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>6:1,9,14, ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>6:1,14,26,32 ''Nuestro Padre del Cielo'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>6:1-3 ''La verdadera bondad es inconsciente'': {{lib|LU|140|8|26}}.</ref> <ref>6:1-4 ''Haced buenas acciones en secreto'': {{lib|LU|140|6|11}}.</ref> <ref>6:1-4 ''Haz el bien en secreto'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando, pues, des limosna, no hagas tocar trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para ser alabados por los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mas cuando tú des limosna, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> para que sea tu limosna en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.<br>
== Jesús y la oración ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Y cuando ores, no seas como los hipócritas; porque ellos aman el orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos de los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa. <ref>6:5-6 ''Ora cuando estés solo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>6:5-7 ''Orad a solas'': {{lib|LU|140|6|11}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas tú, cuando ores, entra en tu aposento, y cerrada la puerta, ora a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público. <ref>6:6 ''Orad en secreto'': {{lib|LU|144|3|5}}; {{lib|LU|146|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y orando, no uséis vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su palabrería serán oídos. <ref>6:7-8a ''Oraciones elocuentes y adornadas'': {{lib|LU|146|2|15}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No os hagáis, pues, semejantes a ellos; porque vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes que vosotros le pidáis. <ref>6:8 ''Sabe lo que necesitáis antes de que lo pidáis'': {{lib|LU|3|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Vosotros, pues, oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. <ref>6:9 ''Llamar a Dios «nuestro Padre»'': {{lib|LU|1|1|5}}.</ref> <ref>6:9 ''Nuestro Padre del Cielo'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>6:9 ''Orad así «Padre nuestro...»'': {{lib|LU|177|2|7}}.</ref> <ref>6:9 ''Llamar a Dios «Padre»'': {{lib|LU|1|1|1}}.</ref> <ref>6:9-10 ''La oración de Jesús'': {{lib|LU|136|2|4}}.</ref> <ref>6:9-13 ''La oración del Señor'': {{lib|LU|144|3|3}}.</ref> <ref>6:9-13 ''Oración del Padrenuestro'': {{lib|LU|126|3|3}}.</ref> <ref>6:9-13 ''Oración personal'': {{lib|LU|91|8|6}}.</ref> <ref>6:9a ''Jesús responde'': {{lib|LU|144|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra. <ref>6:10 ''La voluntad de Dios'': {{lib|LU|196|0|8}}; {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>6:10 ''Que venga tu reino; que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|170|2|11}}.</ref> <ref>6:10 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>6:10 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>6:10 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>6:10 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>6:10 ''Cuando la voluntad del Padre se convierta en vuestra voluntad'': {{lib|LU|141|2|2}}.</ref> <ref>6:10 ''El Mesías gobierna cielo y tierra'': {{lib|LU|135|5|2}}.</ref> <ref>6:10 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>6:10 ''Hágase tu voluntad'': {{lib|LU|140|5|11}}.</ref> <ref>6:10 ''Hacer la voluntad del Padre de los cielos'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>6:10 ''Hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|0|5|10}}; {{lib|LU|195|6|16}}.</ref> <ref>6:10 ''«Que no se haga mi voluntad, sino la tuya»'': {{lib|LU|160|1|11}}.</ref> <ref>6:10 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>6:10 ''Haced voluntariamente la «voluntad» de Dios'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores. <ref>6:12,14-15 ''Somos perdonados en tanto perdonamos'': {{lib|LU|170|3|4}}.</ref> <ref>6:12,14-15 ''Justicia, equidad, misericordia'': {{lib|LU|133|4|7}}.</ref> <ref>6:12,14-15 ''Perdona nuestras deudas, como nosotros perdonamos a nuestros deudores'': {{lib|LU|188|4|13}}.</ref> <ref>6:12,14-15 ''El perdón'': {{lib|LU|146|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal; porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos. Amén. <ref>6:13 ''Liberación del mal'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>6:13 ''Líbranos del mal de ojo'': {{lib|LU|87|5|4}}.</ref> <ref>6:13a ''No nos dejes caer en la tentación'': {{lib|LU|156|5|3}}.</ref> <ref>6:13b ''Adición de tuyo es el poder y la gloria'': {{lib|LU|144|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial; <ref>6:14 ''Ternura, misericordia'': {{lib|LU|139|2|5}}.</ref> <ref>6:14-15 ''Dios es misericordioso con los que tienen misericordia'': {{lib|LU|159|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas.<br>
== Jesús y el ayuno ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Cuando ayunéis, no seáis austeros, como los hipócritas; porque ellos demudan sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan; de cierto os digo que ya tienen su recompensa. <ref>6:16-18 ''No ayunéis con aspecto triste'': {{lib|LU|140|6|11}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> para no mostrar a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.<br>
== Tesoros en el cielo ==

{{anchor|19}} <small>19</small> No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y hurtan; <ref>6:19-20 ''Una mejor sustancia en el cielo'': {{lib|LU|48|1|7}}.</ref> <ref>6:19-20 ''Lo temporal contra lo espiritual'': {{lib|LU|133|4|6}}.</ref> <ref>6:19-21 ''Guardad tesoros en el cielo'': {{lib|LU|140|6|11}}.</ref> <ref>6:19-21 ''Sabios espiritualmente'': {{lib|LU|169|2|2}}.</ref> <ref>6:19-21 ''Que donde esté vuestro tesoro esté vuestro corazón'': {{lib|LU|165|5|4}}.</ref> <ref>6:19-21 ''Lo espiritual sobre lo físico'': {{lib|LU|170|2|5}}.</ref> <ref>6:19-21 ''Logro espiritual'': {{lib|LU|170|2|6}}.</ref> <ref>6:19-21 ''Un tesoro en el Cielo'': {{lib|LU|165|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.<br>
== La lámpara del cuerpo ==

{{anchor|22}} <small>22</small> La lámpara del cuerpo es el ojo; así que, si tu ojo es bueno, todo tu cuerpo estará lleno de luz; <ref>6:22-23 ''El ojo es la lámpara del cuerpo'': {{lib|LU|140|6|12}}.</ref> <ref>6:22-23 ''Los ojos son las ventanas del alma'': {{lib|LU|86|5|11}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> pero si tu ojo es maligno, todo tu cuerpo estaráen tinieblas. Así que, si la luz que en ti hay es tinieblas, ¿cuántas no serán las mismas tinieblas?<br>
== Dios y las riquezas ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Ninguno puede servir a dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o estimará al uno y menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y a las riquezas. <ref>6:24 ''Ningún hombre puede servir a dos señores'': {{lib|LU|140|6|13}}.</ref> <ref>6:24 ''El amor a la riqueza'': {{lib|LU|163|2|10}}.</ref> <ref>6:24 ''Nadie puede servir a dos maestros'': {{lib|LU|169|2|7}}.</ref> <ref>6:24 ''No se puede servir a dos señores'': {{lib|LU|109|5|4}}.</ref><br>
== El afán y la ansiedad ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Por tanto os digo: No os afanéis por vuestra vida, qué habéis de comer o qué habéis de beber; ni por vuestro cuerpo, qué habéis de vestir. ¿No es la vida más que el alimento, y el cuerpo más que el vestido? <ref>6:25,31-32 ''No os angustiéis por el mañana'': {{lib|LU|140|6|13}}.</ref> <ref>6:25-27 ''Dios provee'': {{lib|LU|165|5|2}}.</ref> <ref>6:25-34 ''Tened fe'': {{lib|LU|140|8|8}}.</ref> <ref>6:25-34 ''Para un creyente que conoce a Dios'': {{lib|LU|100|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que ellas? <ref>6:26,32 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>6:26,32 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>6:26,32 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>6:26,32 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>6:26,32 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>6:26,32 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>6:26,32 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>6:26,32 ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>6:26,32 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Y quién de vosotros podrá, por mucho que se afane, añadir a su estatura un codo?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y por el vestido, ¿por qué os afanáis? Considerad los lirios del campo, cómo crecen: no trabajan ni hilan; <ref>6:28-30 ''Oh, hombres de poca fe'': {{lib|LU|165|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> pero os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió así como uno de ellos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y si la hierba del campo que hoy es, y mañana se echa en el horno, Dios la viste así, ¿no hará mucho más a vosotros, hombres de poca fe?<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> No os afanéis, pues, diciendo: ¿Qué comeremos, o qué beberemos, o qué vestiremos? <ref>6:31 ''No estéis ansiosos por las cosas'': {{lib|LU|165|5|2}}.</ref> <ref>6:31-32 ''El Padre provee de las necesidades'': {{lib|LU|165|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque los gentiles buscan todas estas cosas; pero vuestro Padre celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas. <ref>6:32 ''Dios sabe lo que necesitamos antes de pedírselo'': {{lib|LU|140|6|11}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas. <ref>6:33 ''Buscar primero el reino'': {{lib|LU|137|8|8}}.</ref> <ref>6:33 ''Busca las verdaderas realidades del espíritu'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>6:33 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>6:33 ''Buscar el reino de Dios'': {{lib|LU|195|5|1}}.</ref> <ref>6:33 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>6:33 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>6:33 ''Escogiendo la guía divina'': {{lib|LU|110|3|7}}.</ref> <ref>6:33 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>6:33 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>6:33 ''Buscad primero el reino de los cielos'': {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>6:33 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>6:33 ''Buscad primero el reino'': {{lib|LU|140|1|5}}; {{lib|LU|140|6|13}}.</ref> <ref>6:33-34 ''Las necesidades reales serán satisfechas'': {{lib|LU|165|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Así que, no os afanéis por el día de mañana, porque el día de mañana traerá su afán. Basta a cada día su propio mal.<br>
== Referencias ==

<references />
