== Los discípulos recogen espigas en el día de reposo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció en un día de reposo, que pasando Jesús por los sembrados, sus discípulos arrancaban espigas y comían, restregándolas con las manos. <ref>6:1-2 ''Los apóstoles trituran grano en sábado'': {{lib|LU|147|6|4}}.</ref> <ref>6:1-2 ''Recoge grano en sábado'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y algunos de los fariseos les dijeron: ¿Por qué hacéis lo que no es lícito hacer en los días de reposo?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Respondiendo Jesús, les dijo: ¿Ni aun esto habéis leído, lo que hizo David cuando tuvo hambre él, y los que con él estaban; <ref>6:3-5 ''Jesús señor del sábado'': {{lib|LU|147|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> cómo entró en la casa de Dios, y tomó los panes de la proposición, de los cuales no es lícito comer sino sólo a los sacerdotes, y comió, y dio también a los que estaban con él?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y les decía: El Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo.<br>
== El hombre de la mano seca ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Aconteció también en otro día de reposo, que él entró en la sinagoga y enseñaba; y estaba allí un hombre que tenía seca la mano derecha. <ref>6:6-10a ''El hombre con una mano seca'': {{lib|LU|148|7|2}}.</ref> <ref>6:6-11 ''Cura en sábado'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y le acechaban los escribas y los fariseos, para ver si en el día de reposo lo sanaría, a fin de hallar de qué acusarle.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas él conocía los pensamientos de ellos; y dijo al hombre que tenía la mano seca: Levántate, y ponte en medio. Y él, levantándose, se puso en pie.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces Jesús les dijo: Os preguntaré una cosa: ¿Es lícito en día de reposo hacer bien, o hacer mal? ¿salvar la vida, o quitarla?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y mirándolos a todos alrededor, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y él lo hizo así, y su mano fue restaurada. <ref>6:10b-11 ''La mano queda curada'': {{lib|LU|148|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y ellos se llenaron de furor, y hablaban entre sí qué podrían hacer contra Jesús.<br>
== Elección de los doce apóstoles ==

{{anchor|12}} <small>12</small> En aquellos días él fue al monte a orar, y pasó la noche orando a Dios.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cuando era de día, llamó a sus discípulos, y escogió a doce de ellos, a los cuales también llamó apóstoles:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> a Simón, a quien también llamó Pedro, a Andrés su hermano, Jacobo y Juan, Felipe y Bartolomé, <ref>6:14 ''Natanael Bartolomé'': {{lib|LU|139|6|9}}.</ref> <ref>6:14 ''Simón renombrado como Pedro'': {{lib|LU|139|2|2}}.</ref> <ref>6:14 ''El hermano de Pedro'': {{lib|LU|139|1|7}}.</ref> <ref>6:14-16 ''Los doce apóstoles'': {{lib|LU|139|0|1}}.</ref> <ref>6:14-16 ''Nombres bíblicos de los apóstoles'': {{lib|LU|138|2|2}}.</ref> <ref>6:14-16 ''Los apóstoles son nominados'': {{lib|LU|150|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mateo, Tomás, Jacobo hijo de Alfeo, Simón llamado Zelote, <ref>6:15 ''Tomás Dídimo'': {{lib|LU|139|8|1}}.</ref> <ref>6:15 ''La admisión de Simón Celotes'': {{lib|LU|139|11|1}}.</ref> <ref>6:15 ''Mateo Leví, publicano'': {{lib|LU|139|7|1}}.</ref> <ref>6:15-16 ''Los gemelos Alfeo, Santiago y Judas'': {{lib|LU|139|10|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Judas hermano de Jacobo, y Judas Iscariote, que llegó a ser el traidor. <ref>6:16 ''La elección de Judas Iscariote'': {{lib|LU|139|12|1}}.</ref><br>
== Jesús atiende a una multitud ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Y descendió con ellos, y se detuvo en un lugar llano, en compañía de sus discípulos y de una gran multitud de gente de toda Judea, de Jerusalén y de la costa de Tiro y de Sidón, que había venido para oírle, y para ser sanados de sus enfermedades; <ref>6:17 ''Sermón de la ordenación'': {{lib|LU|140|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y los que habían sido atormentados de espíritus inmundos eran sanados.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y toda la gente procuraba tocarle, porque poder salía de él y sanaba a todos. <ref>6:19 ''El poder ha salido de mí'': {{lib|LU|149|1|3}}.</ref><br>
== Bienaventuranzas y ayes ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Y alzando los ojos hacia sus discípulos, decía: Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el reino de Dios. <ref>6:20 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>6:20 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>6:20 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>6:20 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>6:20 ''Bienaventurados los pobres'': {{lib|LU|196|2|8}}.</ref> <ref>6:20 ''Jesús comienza el sermón de la ordenación'': {{lib|LU|140|3|1}}.</ref> <ref>6:20-38 ''Una nueva vara ética'': {{lib|LU|170|2|4}}.</ref> <ref>6:20b ''Los pobres de espíritu, los humildes'': {{lib|LU|140|5|7}}.</ref> <ref>6:20b ''Bienaventurados los pobres de espíritu'': {{lib|LU|140|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Bienaventurados los que ahora tenéis hambre, porque seréis saciados. Bienaventurados los que ahora lloráis, porque reiréis. <ref>6:21 ''Hambre y sed de rectitud'': {{lib|LU|170|5|13}}.</ref> <ref>6:21 ''Hambre de rectitud'': {{lib|LU|156|5|7}}.</ref> <ref>6:21a ''Bienaventurados los que tienen hambre y sed de rectitud'': {{lib|LU|140|3|4}}.</ref> <ref>6:21a ''Los hambrientos y sedientos de rectitud'': {{lib|LU|140|5|8}}.</ref> <ref>6:21b ''Los afligidos serán confortados'': {{lib|LU|140|5|16}}.</ref> <ref>6:21b ''Bienaventurados los que lloran'': {{lib|LU|140|3|8}}.</ref> <ref>6:21b ''Bienaventurados los que están de luto'': {{lib|LU|160|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Bienaventurados seréis cuando los hombres os aborrezcan, y cuando os aparten de sí, y os vituperen, y desechen vuestro nombre como malo, por causa del Hijo del Hombre. <ref>6:22-23a ''Los perseguidos por su rectitud'': {{lib|LU|140|5|20}}.</ref> <ref>6:22-23a ''Bienaventurados los perseguidos'': {{lib|LU|140|3|11}}.</ref> <ref>6:22-30,35 ''La recompensa de la honradez'': {{lib|LU|170|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Gozaos en aquel día, y alegraos, porque he aquí vuestro galardón es grande en los cielos; porque así hacían sus padres con los profetas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mas ¡ay de vosotros, ricos! porque ya tenéis vuestro consuelo. <ref>6:24 ''Jesús condenaba a los ricos'': {{lib|LU|196|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¡Ay de vosotros, los que ahora estáis saciados! porque tendréis hambre. ¡Ay de vosotros, los que ahora reís! porque lamentaréis y lloraréis.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ¡Ay de vosotros, cuando todos los hombres hablen bien de vosotros! porque así hacían sus padres con los falsos profetas.<br>
== El amor hacia los enemigos, y la regla de oro ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Pero a vosotros los que oís, os digo: Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os aborrecen; <ref>6:27,35 ''Amar a los enemigos'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref> <ref>6:27,35 ''Ama a tus enemigos'': {{lib|LU|131|10|8}}; {{lib|LU|140|3|15}}; {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>6:27,35 ''Amad a vuestros enemigos'': {{lib|LU|140|8|6}}.</ref> <ref>6:27-28 ''Vencer el odio con el amor'': {{lib|LU|194|3|11}}.</ref> <ref>6:27-31 ''Haz a otros como Dios haría'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>6:27-38 ''Forma positiva de la regla de oro'': {{lib|LU|159|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> bendecid a los que os maldicen, y orad por los que os calumnian. <ref>6:28 ''Tened misericordia con los abusones maliciosos'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref> <ref>6:28 ''Orad por vuestros enemigos'': {{lib|LU|146|2|11}}.</ref> <ref>6:28-31 ''No resistáis al mal'': {{lib|LU|141|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Al que te hiera en una mejilla, preséntale también la otra; y al que te quite la capa, ni aun la túnica le niegues. <ref>6:29 ''Estad dispuestos a la injusticia'': {{lib|LU|140|3|14}}.</ref> <ref>6:29 ''Dar el manto'': {{lib|LU|159|5|11}}.</ref> <ref>6:29a ''Poner la otra mejilla'': {{lib|LU|159|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> A cualquiera que te pida, dale; y al que tome lo que es tuyo, no pidas que te lo devuelva.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y como queréis que hagan los hombres con vosotros, así también haced vosotros con ellos. <ref>6:31 ''La regla de oro'': {{lib|LU|131|10|7}}; {{lib|LU|132|5|10}}; {{lib|LU|140|3|15}}; {{lib|LU|147|4|1}}; {{lib|LU|147|4|3}}; {{lib|LU|178|1|12}}; {{lib|LU|180|5|5}}.</ref> <ref>6:31 ''La Regla de Oro procedente del Ajustador'': {{lib|LU|103|5|1}}.</ref> <ref>6:31 ''La regla de oro de Jesús, en modo positivo'': {{lib|LU|140|10|5}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque si amáis a los que os aman, ¿qué mérito tenéis? Porque también los pecadores aman a los que los aman.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y si hacéis bien a los que os hacen bien, ¿qué mérito tenéis? Porque también los pecadores hacen lo mismo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y si prestáis a aquellos de quienes esperáis recibir, ¿qué mérito tenéis? Porque también los pecadores prestan a los pecadores, para recibir otro tanto.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Amad, pues, a vuestros enemigos, y haced bien, y prestad, no esperando de ello nada; y será vuestro galardón grande, y seréis hijos del Altísimo; porque él es benigno para con los ingratos y malos. <ref>6:35-36 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>6:35-36 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>6:35-36 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>6:35-36 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>6:35-36 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Sed, pues, misericordiosos, como también vuestro Padre es misericordioso. <ref>6:36 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>6:36 ''Dios es misericordioso con los que tienen misericordia'': {{lib|LU|159|1|5}}.</ref> <ref>6:36 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>6:36 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>6:36 ''Sed misericordiosos como Dios lo es'': {{lib|LU|140|3|16}}.</ref> <ref>6:36 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>6:36 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>6:36 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>6:36-38 ''Justicia, equidad, misericordia'': {{lib|LU|133|4|7}}.</ref><br>
== El juzgar a los demás ==

{{anchor|37}} <small>37</small> No juzguéis, y no seréis juzgados; no condenéis, y no seréis condenados; perdonad, y seréis perdonados. <ref>6:37 ''No juzguéis, para no ser juzgados'': {{lib|LU|140|8|12}}.</ref> <ref>6:37 ''Salvad a los hombres, no los juzguéis'': {{lib|LU|140|3|17}}.</ref> <ref>6:37 ''No juzgues'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>6:37 ''Perdona nuestras deudas, como nosotros perdonamos a nuestros deudores'': {{lib|LU|188|4|13}}.</ref> <ref>6:37b ''Somos perdonados en tanto perdonamos'': {{lib|LU|170|3|4}}.</ref> <ref>6:37b ''El perdón'': {{lib|LU|146|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Dad, y se os dará; medida buena, apretada, remecida y rebosando darán en vuestro regazo; porque con la misma medida con que medís, os volverán a medir. <ref>6:38 ''Judga justamente'': {{lib|LU|133|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y les decía una parábola: ¿Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo? <ref>6:39 ''Un ciego conduciendo a otro ciego'': {{lib|LU|159|5|14}}.</ref> <ref>6:39 ''Si un ciego guía a un ciego, ambos caen al precipicio'': {{lib|LU|153|3|5}}.</ref> <ref>6:39 ''Ciegos dirigiendo ciegos'': {{lib|LU|175|1|15}}.</ref> <ref>6:39 ''Si el ciego conduce al ciego'': {{lib|LU|140|3|18}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> El discípulo no es superior a su maestro; mas todo el que fuere perfeccionado, será como su maestro. <ref>6:40 ''Relación de maestro y sirviente'': {{lib|LU|150|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> ¿Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo? <ref>6:41-42 ''La mota en el ojo ajeno y la viga en el propio'': {{lib|LU|140|3|17}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> ¿O cómo puedes decir a tu hermano: Hermano, déjame sacar la paja que está en tu ojo, no mirando tú la viga que está en el ojo tuyo? Hipócrita, saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces verás bien para sacar la paja que está en el ojo de tu hermano.<br>
== Por sus frutos los conoceréis ==

{{anchor|43}} <small>43</small> No es buen árbol el que da malos frutos, ni árbol malo el que da buen fruto. <ref>6:43-44 ''Por sus frutos los conoceréis'': {{lib|LU|140|3|19}}; {{lib|LU|140|3|19}}; {{lib|LU|140|4|7}}; {{lib|LU|140|4|7}}; {{lib|LU|5|2|4}}.</ref> <ref>6:43-44 ''Se pide que produzcáis muchos frutos'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>6:43-44 ''Dar buen fruto'': {{lib|LU|135|6|7}}.</ref> <ref>6:43-45 ''El árbol bueno se conoce por sus frutos'': {{lib|LU|153|4|4}}.</ref> <ref>6:43-45 ''Judgad por los frutos del espíritu'': {{lib|LU|142|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Porque cada árbol se conoce por su fruto; pues no se cosechan higos de los espinos, ni de las zarzas se vendimian uvas.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> El hombre bueno, del buen tesoro de su corazón saca lo bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su corazón saca lo malo; porque de la abundancia del corazón habla la boca.<br>
== Los dos cimientos ==

{{anchor|46}} <small>46</small> ¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Todo aquel que viene a mí, y oye mis palabras y las hace, os indicaré a quién es semejante. <ref>6:47 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>6:47 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>6:47 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>6:47 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>6:47 ''Recompensa de los creyentes'': {{lib|LU|140|3|20}}.</ref> <ref>6:47 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>6:47 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>6:47-49 ''Contruir en buenos cimientos'': {{lib|LU|156|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Semejante es al hombre que al edificar una casa, cavó y ahondó y puso el fundamento sobre la roca; y cuando vino una inundación, el río dio con ímpetu contra aquella casa, pero no la pudo mover, porque estaba fundada sobre la roca.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Mas el que oyó y no hizo, semejante es al hombre que edificó su casa sobre tierra, sin fundamento; contra la cual el río dio con ímpetu, y luego cayó, y fue grande la ruina de aquella casa.<br>
== Referencias ==

<references />
