== Jesús ante Pilato ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Venida la mañana, todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo entraron en consejo contra Jesús, para entregarle a muerte. <ref>27:1 ''Segunda reunión del tribunal'': {{lib|LU|184|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le llevaron atado, y le entregaron a Poncio Pilato, el gobernador. <ref>27:2 ''Jesús conducido ante Pilato'': {{lib|LU|184|5|8}}.</ref><br>
== Muerte de Judas ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces Judas, el que le había entregado, viendo que era condenado, devolvió arrepentido las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos, <ref>27:3-5 ''El suicidio de Judas'': {{lib|LU|139|12|13}}.</ref> <ref>27:3a ''Los remordimientos de Judas'': {{lib|LU|186|1|2}}.</ref> <ref>27:3b-4a ''Judas regresa al sanedrín'': {{lib|LU|186|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> diciendo: Yo he pecado entregando sangre inocente. Mas ellos dijeron: ¿Qué nos importa a nosotros? ¡Allá tú! <ref>27:4b ''Judas rechazado'': {{lib|LU|186|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y arrojando las piezas de plata en el templo, salió, y fue y se ahorcó. <ref>27:5a ''Judas devuelve la plata'': {{lib|LU|186|1|6}}.</ref> <ref>27:5b ''El suicidio de Judas'': {{lib|LU|186|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Los principales sacerdotes, tomando las piezas de plata, dijeron: No es lícito echarlas en el tesoro de las ofrendas, porque es precio de sangre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y después de consultar, compraron con ellas el campo del alfarero, para sepultura de los extranjeros.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por lo cual aquel campo se llama hasta el día de hoy: Campo de sangre.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así se cumplió lo dicho por el profeta Jeremías, cuando dijo: Y tomaron las treinta piezas de plata, precio del apreciado, según precio puesto por los hijos de Israel; <ref>27:9-10 ''Profecía mesiánica: Zc 11:12'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>27:9-10 ''Citas de profecías Zc 11:12'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y las dieron para el campo del alfarero, como me ordenó el Señor.<br>
== Pilato interroga a Jesús ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Jesús, pues, estaba en pie delante del gobernador; y éste le preguntó, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y Jesús le dijo: Tú lo dices. <ref>27:11 ''Jesús respondió sobre su divinidad'': {{lib|LU|186|2|2}}.</ref> <ref>27:11a ''¿Eres el rey de los judíos?'': {{lib|LU|185|3|2}}.</ref> <ref>27:11b ''El reconocimiento del «reino»'': {{lib|LU|185|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y siendo acusado por los principales sacerdotes y por los ancianos, nada respondió. <ref>27:12a ''Cargos contra Jesús'': {{lib|LU|185|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pilato entonces le dijo: ¿No oyes cuántas cosas testifican contra ti?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero Jesús no le respondió ni una palabra; de tal manera que el gobernador se maravillaba mucho.<br>
== Jesús sentenciado a muerte ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Ahora bien, en el día de la fiesta acostumbraba el gobernador soltar al pueblo un preso, el que quisiesen. <ref>27:15 ''La costumbre de liberar a un prisionero'': {{lib|LU|185|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y tenían entonces un preso famoso llamado Barrabás. <ref>27:16 ''Barrabás era un asesino'': {{lib|LU|185|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Reunidos, pues, ellos, les dijo Pilato: ¿A quién queréis que os suelte: a Barrabás, o a Jesús, llamado el Cristo? <ref>27:17 ''¿A qué prisionero queréis que os suelte?'': {{lib|LU|185|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque sabía que por envidia le habían entregado. <ref>27:18 ''Jesús y Barrabás'': {{lib|LU|185|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y estando él sentado en el tribunal, su mujer le mandó decir: No tengas nada que ver con ese justo; porque hoy he padecido mucho en sueños por causa de él. <ref>27:19a ''El mensaje a Pilatos de su mujer'': {{lib|LU|185|5|7}}.</ref> <ref>27:19b ''Contenido del mensaje'': {{lib|LU|185|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero los principales sacerdotes y los ancianos persuadieron a la multitud que pidiese a Barrabás, y que Jesús fuese muerto. <ref>27:20 ''El retraso ayuda a los enemigos'': {{lib|LU|185|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y respondiendo el gobernador, les dijo: ¿A cuál de los dos queréis que os suelte? Y ellos dijeron: A Barrabás.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pilato les dijo: ¿Qué, pues, haré de Jesús, llamado el Cristo? Todos le dijeron: ¡Sea crucificado! <ref>27:22 ''¿Qué hacemos con Jesús? ¡Crucifícalo!'': {{lib|LU|185|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y el gobernador les dijo: Pues ¿qué mal ha hecho? Pero ellos gritaban aún más, diciendo: ¡Sea crucificado! <ref>27:23 ''¿Por qué queréis crucificar a Jesús?'': {{lib|LU|185|5|10}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Viendo Pilato que nada adelantaba, sino que se hacía más alboroto, tomó agua y se lavó las manos delante del pueblo, diciendo: Inocente soy yo de la sangre de este justo; allá vosotros. <ref>27:24 ''Pilatos se lava las manos'': {{lib|LU|185|8|2}}; {{lib|LU|186|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y respondiendo todo el pueblo, dijo: Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros hijos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces les soltó a Barrabás; y habiendo azotado a Jesús, le entregó para ser crucificado. <ref>27:26a ''Liberación de Barrabás'': {{lib|LU|185|8|2}}.</ref> <ref>27:26b ''Jesús azotado'': {{lib|LU|185|6|2}}.</ref> <ref>27:26b,31b ''Jesús entregado para ser cricificado'': {{lib|LU|186|1|1}}.</ref> <ref>27:26c ''Pilatos: crucificadle inmediatamente'': {{lib|LU|186|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al pretorio, y reunieron alrededor de él a toda la compañía; <ref>27:27-31a ''La flagelación'': {{lib|LU|185|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y desnudándole, le echaron encima un manto de escarlata,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y pusieron sobre su cabeza una corona tejida de espinas, y una caña en su mano derecha; e hincando la rodilla delante de él, le escarnecían, diciendo: ¡Salve, Rey de los judíos!<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y escupiéndole, tomaban la caña y le golpeaban en la cabeza.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Después de haberle escarnecido, le quitaron el manto, le pusieron sus vestidos, y le llevaron para crucificarle. <ref>27:31ab ''Se burlan de Jesús pero no lo castigan más'': {{lib|LU|186|4|1}}.</ref> <ref>27:31c ''La hora de partir'': {{lib|LU|186|4|2}}.</ref><br>
== Crucifixión y muerte de Jesús ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Cuando salían, hallaron a un hombre de Cirene que se llamaba Simón; a éste obligaron a que llevase la cruz. <ref>27:32 ''Simón el portador de la cruz'': {{lib|LU|130|6|6}}.</ref> <ref>27:32 ''Portar la cruz de Jesús'': {{lib|LU|187|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y cuando llegaron a un lugar llamado Gólgota, que significa: Lugar de la Calavera, <ref>27:33 ''Lugar de la crucifixión'': {{lib|LU|187|1|11}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> le dieron a beber vinagre mezclado con hiel; pero después de haberlo probado, no quiso beberlo. <ref>27:34 ''Jesús rehúsa los narcóticos'': {{lib|LU|187|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Cuando le hubieron crucificado, repartieron entre sí sus vestidos, echando suertes, para que se cumpliese lo dicho por el profeta: Partieron entre sí mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes. <ref>27:35 ''Profecía mesiánica: Ps 22:18'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>27:35 ''Citas de profecías Ps 22:18'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref> <ref>27:35a ''La crucifixión'': {{lib|LU|187|2|1}}.</ref> <ref>27:35b ''Se reparten sus ropas'': {{lib|LU|187|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y sentados le guardaban allí. <ref>27:36 ''Los soldados se sientan y observan'': {{lib|LU|187|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y pusieron sobre su cabeza su causa escrita: ESTE ES JESÚS, EL REY DE LOS JUDÍOS. <ref>27:37 ''El letrero: el rey de los judíos'': {{lib|LU|187|1|2}}; {{lib|LU|187|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces crucificaron con él a dos ladrones, uno a la derecha, y otro a la izquierda. <ref>27:38 ''Jesús crucificado con dos ladrones'': {{lib|LU|187|0|2}}.</ref> <ref>27:38 ''Los dos bandidos'': {{lib|LU|186|4|3}}; {{lib|LU|187|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza, <ref>27:39-44 ''Burlas y reproches crueles'': {{lib|LU|187|3|3}}.</ref> <ref>27:39-44 ''Incluso cuando quienes le veían le provocaron'': {{lib|LU|136|7|4}}.</ref> <ref>27:39-44,49 ''Las mofas a Jesús en la cruz'': {{lib|LU|194|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> y diciendo: Tú que derribas el templo, y en tres días lo reedificas, sálvate a ti mismo; si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz. <ref>27:40 ''Destruid este templo, y lo reconstruiré'': {{lib|LU|184|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> De esta manera también los principales sacerdotes, escarneciéndole con los escribas y los fariseos y los ancianos, decían:<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> A otros salvó, a sí mismo no se puede salvar; si es el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, y creeremos en él. <ref>27:42a ''Salvó a otros pero no a sí mismo'': {{lib|LU|136|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Confió en Dios; líbrele ahora si le quiere; porque ha dicho: Soy Hijo de Dios. <ref>27:43 ''Confiaba en Dios'': {{lib|LU|100|7|7}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Lo mismo le injuriaban también los ladrones que estaban crucificados con él.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y desde la hora sexta hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena. <ref>27:45 ''La oscuridad, una tormenta de arena'': {{lib|LU|187|5|1}}.</ref> <ref>27:45 ''La oscuridad de la tormenta de arena'': {{lib|LU|187|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Cerca de la hora novena, Jesús clamó a gran voz, diciendo: Elí, Elí, ¿lama sabactani? Esto es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? <ref>27:46 ''Jesús recita pasajes de las escrituras'': {{lib|LU|187|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Algunos de los que estaban allí decían, al oírlo: A Elías llama éste.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y al instante, corriendo uno de ellos, tomó una esponja, y la empapó de vinagre, y poniéndola en una caña, le dio a beber. <ref>27:48 ''De nuevo «Tengo sed»'': {{lib|LU|187|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Pero los otros decían: Deja, veamos si viene Elías a librarle.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Mas Jesús, habiendo otra vez clamado a gran voz, entregó el espíritu. <ref>27:50 ''Jesús muere en la cruz'': {{lib|LU|187|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y he aquí, el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo; y la tierra tembló, y las rocas se partieron;<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido, se levantaron; <ref>27:52 ''Condujo una gran multitud'': {{lib|LU|30|4|4}}.</ref> <ref>27:52-53 ''Cambios de la resurrección'': {{lib|LU|47|3|3}}.</ref> <ref>27:52-53 ''Resurrección dispensacional'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>27:52-53 ''Arcángel de Miguel'': {{lib|LU|37|3|6}}.</ref> <ref>27:52-53 ''La resurrección dispensacional'': {{lib|LU|189|3|1}}.</ref> <ref>27:52-53 ''Juicio dispensacional'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|120|2|4}}.</ref> <ref>27:52-53 ''Resurrecciones especiales'': {{lib|LU|49|6|3}}.</ref> <ref>27:52-53 ''Supervivencia a la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref><br>
{{anchor|53}} <small>53</small> y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de él, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> El centurión, y los que estaban con él guardando a Jesús, visto el terremoto, y las cosas que habían sido hechas, temieron en gran manera, y dijeron: Verdaderamente éste era Hijo de Dios. <ref>27:54 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>27:54 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>27:54 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>27:54 ''Un verdadero Hijo de Dios'': {{lib|LU|187|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Estaban allí muchas mujeres mirando de lejos, las cuales habían seguido a Jesús desde Galilea, sirviéndole, <ref>27:55 ''Las mujeres discípulas'': {{lib|LU|149|2|8}}.</ref> <ref>27:55-56 ''María y las otras mujeres testigos de la crucifixión'': {{lib|LU|127|5|6}}.</ref> <ref>27:55-56 ''Los que permanecieron en la cruz'': {{lib|LU|187|3|2}}.</ref> <ref>27:55-56,61 ''La fidelidad de las mujeres'': {{lib|LU|150|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|56}} <small>56</small> entre las cuales estaban María Magdalena, María la madre de Jacobo y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo. <ref>27:56 ''Llega la familia de Jesús'': {{lib|LU|187|2|7}}.</ref> <ref>27:56 ''José, el hermano de Jesús'': {{lib|LU|123|4|9}}.</ref> <ref>27:56 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref> <ref>27:56 ''Santiago, el hermano de Jesús'': {{lib|LU|123|1|5}}.</ref><br>
== Jesús es sepultado ==

{{anchor|57}} <small>57</small> Cuando llegó la noche, vino un hombre rico de Arimatea, llamado José, que también había sido discípulo de Jesús. <ref>27:57-58 ''Los amigos recuperan el cuerpo'': {{lib|LU|188|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Este fue a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús. Entonces Pilato mandó que se le diese el cuerpo.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Y tomando José el cuerpo, lo envolvió en una sábana limpia, <ref>27:59a,60 ''Enterrado en una tumba nueva'': {{lib|LU|188|1|2}}.</ref> <ref>27:59b,61 ''La comitiva hacia el enterramiento'': {{lib|LU|188|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|60}} <small>60</small> y lo puso en su sepulcro nuevo, que había labrado en la peña; y después de hacer rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro, se fue.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Y estaban allí María Magdalena, y la otra María, sentadas delante del sepulcro. <ref>27:61 ''Las mujeres'': {{lib|LU|188|1|7}}.</ref><br>
== La guardia ante la tumba ==

{{anchor|62}} <small>62</small> Al día siguiente, que es después de la preparación, se reunieron los principales sacerdotes y los fariseos ante Pilato, <ref>27:62-64 ''El sanedrín preocupado'': {{lib|LU|188|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|63}} <small>63</small> diciendo: Señor, nos acordamos que aquel engañador dijo, viviendo aún: Después de tres días resucitaré. <ref>27:63 ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref> <ref>27:63 ''Resucitar al tercer día'': {{lib|LU|171|4|8}}; {{lib|LU|186|3|4}}.</ref> <ref>27:63 ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref> <ref>27:63 ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>27:63 ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>27:63 ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref> <ref>27:63 ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>27:63 ''Promesa: resucitaré al tercer día'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref><br>
{{anchor|64}} <small>64</small> Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el tercer día, no sea que vengan sus discípulos de noche, y lo hurten, y digan al pueblo: Resucitó de entre los muertos. Y será el postrer error peor que el primero.<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Y Pilato les dijo: Ahí tenéis una guardia; id, aseguradlo como sabéis. <ref>27:65-66 ''Pilatos proporciona una guardia'': {{lib|LU|188|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|66}} <small>66</small> Entonces ellos fueron y aseguraron el sepulcro, sellando la piedra y poniendo la guardia.<br>
== Referencias ==

<references />
