== Parábola del sembrador ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aquel día salió Jesús de la casa y se sentó unto al mar. <ref>13:1-3 ''La multitud alrededor de la barca'': {{lib|LU|151|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y se le juntó mucha gente; y entrando él en la barca, se sentó, y toda la gente estaba en la playa.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y les habló muchas cosas por parábolas, diciendo: He aquí, el sembrador salió a sembrar. <ref>13:3-9,18-53 ''Sermón del reino'': {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>13:3b-9 ''Parábola del sembrador'': {{lib|LU|151|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y mientras sembraba, parte de la semilla cayó junto al camino; y vinieron las aves y la comieron.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Parte cayó en pedregales, donde no había mucha tierra; y brotó pronto, porque no tenía profundidad de tierra;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> pero salido el sol, se quemó; y porque no tenía raíz, se secó.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y parte cayó entre espinos; y los espinos crecieron, y la ahogaron.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero parte cayó en buena tierra, y dio fruto, cuál a ciento, cuál a sesenta, y cuál a treinta por uno. <ref>13:8,23 ''El reino como una semilla'': {{lib|LU|137|8|12}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El que tiene oídos para oír, oiga.<br>
== Propósito de las parábolas ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces, acercándose los discípulos, le dijeron: ¿Por qué les hablas por parábolas? <ref>13:10 ''Los discípulos preguntan el significado'': {{lib|LU|151|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El respondiendo, les dijo: Porque a vosotros os es dado saber los misterios del reino de los cielos; mas a ellos no les es dado. <ref>13:11,14,31-52 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>13:11,24,31-52 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>13:11,24,31-52 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>13:11,24,31-52 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>13:11,24,31-52 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>13:11,24,31-52 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>13:11-15 ''Jesús explica el motivo de las parábolas'': {{lib|LU|151|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque a cualquiera que tiene, se le dará, y tendrá más; pero al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado. <ref>13:12 ''Al que tiene se le dará; al que no se le quitará'': {{lib|LU|176|3|5}}.</ref> <ref>13:12 ''Al que tiene se le dará más'': {{lib|LU|151|3|1}}.</ref> <ref>13:12 ''Fieles en lo pequeño, también en lo grande'': {{lib|LU|169|2|6}}.</ref> <ref>13:12 ''Al que tiene más se le da más, y al que menos se le quita'': {{lib|LU|151|1|4}}.</ref> <ref>13:12 ''A quien tiene se le dará, pero al que no tiene'': {{lib|LU|109|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por eso les hablo por parábolas: porque viendo no ven, y oyendo no oyen, ni entienden.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> De manera que se cumple en ellos la profecía de Isaías, que dijo: <ref>13:14 ''Citas de profecías Is 6:9-10'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref> <ref>13:14 ''Profecía mesiánica: Is 6:9-10'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
De oído oiréis, y no entenderéis;<br>
Y viendo veréis, y no percibiréis.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque el corazón de este pueblo se ha engrosado,<br>
Y con los oídos oyen pesadamente,<br>
Y han cerrado sus ojos;<br>
Para que no vean con los ojos,<br>
Y oigan con los oídos,<br>
Y con el corazón entiendan,<br>
Y se conviertan,<br>
Y yo los sane.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero bienaventurados vuestros ojos, porque ven; y vuestros oídos, porque oyen. <ref>13:16-17 ''Evaluación de la misión'': {{lib|LU|163|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque de cierto os digo, que muchos profetas y justos desearon ver lo que veis, y no lo vieron; y oír lo que oís, y no lo oyeron.<br>
== Jesús explica la parábola del sembrador ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Oíd, pues, vosotros la parábola del sembrador: <ref>13:18-23 ''La interpretación de Pedro'': {{lib|LU|151|2|2}}.</ref> <ref>13:18-23 ''La interpretación de Natanael'': {{lib|LU|151|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cuando alguno oye la palabra del reino y no la entiende, viene el malo, y arrebata lo que fue sembrado en su corazón. Este es el que fue sembrado junto al camino.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y el que fue sembrado en pedregales, éste es el que oye la palabra, y al momento la recibe con gozo;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> pero no tiene raíz en sí, sino que es de corta duración, pues al venir la aflicción o la persecución por causa de la palabra, luego tropieza.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El que fue sembrado entre espinos, éste es el que oye la palabra, pero el afán de este siglo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra, y se hace infructuosa.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas el que fue sembrado en buena tierra, éste es el que oye y entiende la palabra, y da fruto; y produce a ciento, a sesenta, y a treinta por uno.<br>
== Parábola del trigo y la cizaña ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Les refirió otra parábola, diciendo: El reino de los cielos es semejante a un hombre que sembró buena semilla en su campo; <ref>13:24-30 ''Tercera parábola del sembrador, el trigo bueno y la cizaña'': {{lib|LU|151|4|1}}.</ref> <ref>13:24-30 ''El trigo y la cizaña'': {{lib|LU|130|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> pero mientras dormían los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo, y se fue.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y cuando salió la hierba y dio fruto, entonces apareció también la cizaña.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Vinieron entonces los siervos del padre de familia y le dijeron: Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿De dónde, pues, tiene cizaña?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> El les dijo: Un enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron: ¿Quieres, pues, que vayamos y la arranquemos?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El les dijo: No, no sea que al arrancar la cizaña, arranquéis también con ella el trigo.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de la siega yo diré a los segadores: Recoged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero.<br>
== Parábola de la semilla de mostaza ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Otra parábola les refirió, diciendo: El reino de los cielos es semejante al grano de mostaza, que un hombre tomó y sembró en su campo; <ref>13:31 ''La semilla de mostaza'': {{lib|LU|170|2|14}}; {{lib|LU|178|1|15}}.</ref> <ref>13:31-32 ''Parábola de la semilla de mostaza'': {{lib|LU|151|4|2}}.</ref> <ref>13:31-32 ''Crecimiento del carácter'': {{lib|LU|140|8|27}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> el cual a la verdad es la más pequeña de todas las semillas; pero cuando ha crecido, es la mayor de las hortalizas, y se hace árbol, de tal manera que vienen las aves del cielo y hacen nidos en sus ramas.<br>
== Parábola de la levadura ==

{{anchor|33}} <small>33</small> Otra parábola les dijo: El reino de los cielos es semejante a la levadura que tomó una mujer, y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo fue leudado. <ref>13:33 ''Parábola de la levadura'': {{lib|LU|151|4|3}}.</ref> <ref>13:33 ''La levadura en la masa'': {{lib|LU|170|2|14}}; {{lib|LU|178|1|15}}.</ref><br>
== El uso que Jesús hace de las parábolas ==

{{anchor|34}} <small>34</small> Todo esto habló Jesús por parábolas a la gente, y sin parábolas no les hablaba;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> para que se cumpliese lo dicho por el profeta, cuando dijo: <ref>13:35 ''Profecía mesiánica: Ps 78:2'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>13:35 ''Citas de profecías Ps 78:2'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref><br>
Abriré en parábolas mi boca;<br>
Declararé cosas escondidas desde la fundación del mundo.<br>
== Jesús explica la parábola de la cizaña ==

{{anchor|36}} <small>36</small> Entonces, despedida la gente, entró Jesús en la casa; y acercándose a él sus discípulos, le dijeron: Explícanos la parábola de la cizaña del campo.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Respondiendo él, les dijo: El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> El campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino, y la cizaña son los hijos del malo.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> El enemigo que la sembróes el diablo; la siega es el fin del siglo; y los segadores son los ángeles. <ref>13:39 ''El demonio'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> De manera que como se arranca la cizaña, y se quema en el fuego, asíseráen el fin de este siglo.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Enviará el Hijo del Hombre a sus ángeles, y recogerán de su reino a todos los que sirven de tropiezo, y a los que hacen iniquidad,<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> y los echarán en el horno de fuego; allí será el lloro y el crujir de dientes.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre. El que tiene oídos para oír, oiga.<br>
== El tesoro escondido ==

{{anchor|44}} <small>44</small> Además, el reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en un campo, el cual un hombre halla, y lo esconde de nuevo; y gozoso por ello va y vende todo lo que tiene, y compra aquel campo. <ref>13:44 ''Parábola del tesoro escondido'': {{lib|LU|151|4|4}}.</ref><br>
== La perla de gran precio ==

{{anchor|45}} <small>45</small> También el reino de los cielos es semejante a un mercader que busca buenas perlas, <ref>13:45-46 ''Parábola de la perla de gran valor'': {{lib|LU|151|4|5}}.</ref> <ref>13:45-46 ''La perla de gran precio'': {{lib|LU|140|8|28}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> que habiendo hallado una perla preciosa, fue y vendió todo lo que tenía, y la compró.<br>
== La red ==

{{anchor|47}} <small>47</small> Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red, que echada en el mar, recoge de toda clase de peces; <ref>13:47-48 ''Parábola de la red barredera y los peces'': {{lib|LU|151|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> y una vez llena, la sacan a la orilla; y sentados, recogen lo bueno en cestas, y lo malo echan fuera.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Asíserá al fin del siglo: saldrán los ángeles, y apartarán a los malos de entre los justos,<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> y los echarán en el horno de fuego; allí será el lloro y el crujir de dientes.<br>
== Tesoros nuevos y viejos ==

{{anchor|51}} <small>51</small> Jesús les dijo: ¿Habéis entendido todas estas cosas? Ellos respondieron: Sí, Señor.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> El les dijo: Por eso todo escriba docto en el reino de los cielos es semejante a un padre de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas.<br>
== Jesús en Nazaret ==

{{anchor|53}} <small>53</small> Aconteció que cuando terminó Jesús estas parábolas, se fue de allí.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Y venido a su tierra, les enseñaba en la sinagoga de ellos, de tal manera que se maravillaban, y decían: ¿De dónde tiene éste esta sabiduría y estos milagros? <ref>13:54a ''Multitud en la sinagoga'': {{lib|LU|150|8|1}}.</ref> <ref>13:54b ''La gente se quedó atónita'': {{lib|LU|150|8|10}}.</ref><br>
{{anchor|55}} <small>55</small> ¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María, y sus hermanos, Jacobo, José, Simón y Judas? <ref>13:55 ''Simón, hermano de Jesús'': {{lib|LU|123|6|7}}.</ref> <ref>13:55 ''José, el hermano de Jesús'': {{lib|LU|123|4|9}}.</ref> <ref>13:55 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref> <ref>13:55 ''Santiago, el hermano de Jesús'': {{lib|LU|123|1|5}}.</ref> <ref>13:55 ''Judá, el hermano de Jesús'': {{lib|LU|124|3|4}}.</ref> <ref>13:55 ''El hijo del carpintero'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>13:55-56 ''¿No eres el hijo del carpintero?'': {{lib|LU|153|2|10}}.</ref> <ref>13:55-57 ''La oposición crece'': {{lib|LU|150|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|56}} <small>56</small> ¿No están todas sus hermanas con nosotros? ¿De dónde, pues, tiene éste todas estas cosas? <ref>13:56 ''Marta, la hermana de Jesús'': {{lib|LU|124|1|7}}.</ref> <ref>13:56 ''Miriam, la hermana de Jesús'': {{lib|LU|123|2|3}}.</ref> <ref>13:56 ''Nacimiento de la hermana, Ruth'': {{lib|LU|126|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Y se escandalizaban de él. Pero Jesús les dijo: No hay profeta sin honra, sino en su propia tierra y en su casa. <ref>13:57 ''No hay profeta sin honra excepto en su casa'': {{lib|LU|138|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Y no hizo allí muchos milagros, a causa de la incredulidad de ellos. <ref>13:58 ''Sin milagros'': {{lib|LU|150|9|2}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
