== Jesús sana a un paralítico ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces, entrando Jesús en la barca, pasó al otro lado y vino a su ciudad.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y sucedió que le trajeron un paralítico, tendido sobre una cama; y al ver Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: Ten ánimo, hijo; tus pecados te son perdonados. <ref>9:2 ''Curación del paralítico'': {{lib|LU|148|9|2}}.</ref> <ref>9:2 ''Tened buen ánimo'': {{lib|LU|100|7|9}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces algunos de los escribas decían dentro de sí: Este blasfema. <ref>9:3 ''Provocación de los fariseos'': {{lib|LU|148|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y conociendo Jesús los pensamientos de ellos, dijo: ¿Por qué pensáis mal en vuestros corazones? <ref>9:4-8 ''Jesús responde con la curación'': {{lib|LU|148|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque, ¿qué es más fácil, decir: Los pecados te son perdonados, o decir: Levántate y anda?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dice entonces al paralítico): Levántate, toma tu cama, y vete a tu casa.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces él se levantó y se fue a su casa.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y la gente, al verlo, se maravilló y glorificó a Dios, que había dado tal potestad a los hombres.<br>
== Llamamiento de Mateo ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Pasando Jesús de allí, vio a un hombre llamado Mateo, que estaba sentado al banco de los tributos públicos, y le dijo: Sígueme. Y se levantó y le siguió. <ref>9:9 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>9:9 ''Mateo Leví, publicano'': {{lib|LU|139|7|1}}.</ref> <ref>9:9 ''Ejemplo para hombres de negocios'': {{lib|LU|139|7|6}}.</ref> <ref>9:9 ''Muchos cambios desde que respondiste a la «llamada»'': {{lib|LU|181|2|13}}.</ref> <ref>9:9 ''Selección de Mateo'': {{lib|LU|138|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y aconteció que estando él sentado a la mesa en la casa, he aquí que muchos publicanos y pecadores, que habían venido, se sentaron juntamente a la mesa con Jesús y sus discípulos. <ref>9:10 ''El banquete de Mateo'': {{lib|LU|138|3|4}}.</ref> <ref>9:10-11 ''Publicanos y pecadores'': {{lib|LU|138|3|4}}.</ref> <ref>9:10-11 ''Amigo de publicanos y pecadores'': {{lib|LU|169|1|2}}.</ref> <ref>9:10-11 ''Come con publicanos y pecadores'': {{lib|LU|169|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cuando vieron esto los fariseos, dijeron a los discípulos: ¿Porqué come vuestro Maestro con los publicanos y pecadores? <ref>9:11-13 ''Los sanos no necesitan médico'': {{lib|LU|138|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Al oír esto Jesús, les dijo: Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfermos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Id, pues, y aprended lo que significa: Misericordia quiero, y no sacrificio. Porque no he venido a llamar a justos, sino a pecadores, al arrepentimiento. <ref>9:13 ''Dios quiere obediencia, no sacrificios'': {{lib|LU|192|2|11}}.</ref> <ref>9:13 ''Jesús vino a llamar a los pecadores'': {{lib|LU|137|8|16}}; {{lib|LU|157|6|9}}.</ref><br>
== La pregunta sobre el ayuno ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces vinieron a él los discípulos de Juan, diciendo: ¿Por qué nosotros y los fariseos ayunamos muchas veces, y tus discípulos no ayunan? <ref>9:14 ''Ayuno ritual'': {{lib|LU|89|3|1}}.</ref> <ref>9:14 ''El antiguo orden era ayuno y oración'': {{lib|LU|143|2|3}}.</ref> <ref>9:14-17 ''Discurso sobre el ayuno'': {{lib|LU|147|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Jesús les dijo: ¿Acaso pueden los que están de bodas tener luto entre tanto que el esposo está con ellos? Pero vendrán días cuando el esposo les será quitado, y entonces ayunarán.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Nadie pone remiendo de paño nuevo en vestido viejo; porque tal remiendo tira del vestido, y se hace peor la rotura. <ref>9:16-17 ''El orden antiguo y el nuevo'': {{lib|LU|143|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Ni echan vino nuevo en odres viejos; de otra manera los odres se rompen, y el vino se derrama, y los odres se pierden; pero echan el vino nuevo en odres nuevos, y lo uno y lo otro se conservan juntamente.<br>
== La hija de Jairo, y la mujer que tocó el manto de Jesús ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Mientras él les decía estas cosas, vino un hombre principal y se postró ante él, diciendo: Mi hija acaba de morir; mas ven y pon tu mano sobre ella, y vivirá. <ref>9:18-19 ''La petición de Jairo: curación de su hija'': {{lib|LU|152|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y se levantó Jesús, y le siguió con sus discípulos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y he aquí una mujer enferma de flujo de sangre desde hacía doce años, se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto; <ref>9:20-21 ''Curación de la mujer hemorroísa'': {{lib|LU|152|0|2}}.</ref> <ref>9:20-22 ''La fe de la mujer la curó'': {{lib|LU|171|7|8}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> porque decía dentro de sí: Si tocare solamente su manto, seré salva.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero Jesús, volviéndose y mirándola, dijo: Ten ánimo, hija; tu fe te ha salvado. Y la mujer fue salva desde aquella hora. <ref>9:22 ''La fe la había curado'': {{lib|LU|152|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Al entrar Jesús en la casa del principal, viendo a los que tocaban flautas, y la gente que hacía alboroto, <ref>9:23-25 ''Curación de la hija de Jairo'': {{lib|LU|152|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> les dijo: Apartaos, porque la niña no está muerta, sino duerme. Y se burlaban de él.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero cuando la gente había sido echada fuera, entró, y tomó de la mano a la niña, y ella se levantó.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y se difundió la fama de esto por toda aquella tierra. <ref>9:26 ''La reputación como sanador de Jesús'': {{lib|LU|152|1|3}}.</ref><br>
== Dos ciegos reciben la vista ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Pasando Jesús de allí, le siguieron dos ciegos, dando voces y diciendo: ¡Ten misericordia de nosotros, Hijo de David! <ref>9:27 ''Linaje de David'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref> <ref>9:27 ''Los ciegos pidiendo curación'': {{lib|LU|152|1|3}}.</ref> <ref>9:27-29 ''Curados por la fe'': {{lib|LU|175|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y llegado a la casa, vinieron a él los ciegos; y Jesús les dijo: ¿Creéis que puedo hacer esto? Ellos dijeron: Sí, Señor.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces les tocó los ojos, diciendo: Conforme a vuestra fe os sea hecho.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesús les encargó rigurosamente, diciendo: Mirad que nadie lo sepa. <ref>9:30 ''Que no contaran nada sobre el acortamiento del tiempo'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref> <ref>9:30 ''No se lo digáis a nadie'': {{lib|LU|149|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Pero salidos ellos, divulgaron la fama de él por toda aquella tierra.<br>
== Un mudo habla ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Mientras salían ellos, he aquí, le trajeron un mudo, endemoniado. <ref>9:32-33a ''Curación de un endemoniado'': {{lib|LU|153|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y echado fuera el demonio, el mudo habló; y la gente se maravillaba, y decía: Nunca se ha visto cosa semejante en Israel. <ref>9:33b-34 ''Un fariseo dice que Belcebú lo curó'': {{lib|LU|153|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Pero los fariseos decían: Por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios. <ref>9:34 ''Príncipe de los demonios'': {{lib|LU|177|4|3}}.</ref><br>
== La mies es mucha ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Recorría Jesús todas las ciudades y aldeas, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo. <ref>9:35 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>9:35 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|100|7|12}}; {{lib|LU|130|2|3}}; {{lib|LU|137|8|2}}; {{lib|LU|139|7|6}}; {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|150|5|2}}; {{lib|LU|160|3|5}}; {{lib|LU|170|1|10}}; {{lib|LU|176|1|1}}; {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>9:35 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>9:35 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|138|6|3}}; {{lib|LU|140|0|1}}; {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|146|4|4}}; {{lib|LU|186|5|4}}; {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|194|0|1}}; {{lib|LU|196|2|6}}.</ref> <ref>9:35 ''Reino'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>9:35 ''Tercera gira de predicación'': {{lib|LU|150|0|4}}.</ref> <ref>9:35 ''Reino espiritual'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>9:35b ''Comienzo de la primera gira de predicación'': {{lib|LU|145|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y al ver las multitudes, tuvo compasión de ellas; porque estaban desamparadas y dispersas como ovejas que no tienen pastor.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Entonces dijo a sus discípulos: A la verdad la mies es mucha, mas los obreros pocos. <ref>9:37 ''La cosecha es abundante, pero los trabajadores pocos'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref> <ref>9:37-38 ''La cosecha es abundante, pero los obreros pocos'': {{lib|LU|150|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Rogad, pues, al Señor de la mies, que envíe obreros a su mies.<br>
== Referencias ==

<references />
