== Parábola del redil ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y salteador. <ref>10:1-3,7.9 ''Yo soy la puerta abierta a la salvación'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>10:1-5 ''Los verdaderos pastores'': {{lib|LU|165|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mas el que entra por la puerta, el pastor de las ovejas es.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> A éste abre el portero, y las ovejas oyen su voz; y a sus ovejas llama por nombre, y las saca. <ref>10:3-4 ''Mis ovejas escuchan mi voz'': {{lib|LU|164|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y cuando ha sacado fuera todas las propias, va delante de ellas; y las ovejas le siguen, porque conocen su voz.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas al extraño no seguirán, sino huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Esta alegoría les dijo Jesús; pero ellos no entendieron qué era lo que les decía.<br>
== Jesús, el buen pastor ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Volvió, pues, Jesús a decirles: De cierto, de cierto os digo: Yo soy la puerta de las ovejas. <ref>10:7,9 ''Yo soy la puerta'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>10:7-9 ''Jesús es la «puerta»'': {{lib|LU|165|2|7}}.</ref> <ref>10:7-15 ''Redil del Padre'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Todos los que antes de mí vinieron, ladrones son y salteadores; pero no los oyeron las ovejas. <ref>10:8a ''Ladrones y saqueadores'': {{lib|LU|165|2|4}}.</ref> <ref>10:8b ''No conocen su voz'': {{lib|LU|165|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Yo soy la puerta; el que por mí entrare, será salvo; y entrará, y saldrá, y hallará pastos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El ladrón no viene sino para hurtar y matar y destruir; yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia. <ref>10:10 ''He venido a traer vida abundante'': {{lib|LU|139|6|5}}.</ref> <ref>10:10-15 ''Jesús el verdadero pastor'': {{lib|LU|165|2|8}}.</ref> <ref>10:10b ''Vida más abundante'': {{lib|LU|157|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Yo soy el buen pastor; el buen pastor su vida da por las ovejas. <ref>10:11,14 ''Verdadero Pastor'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>10:11-16 ''Yo soy el buen pastor'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las ovejas, ve venir al lobo y deja las ovejas y huye, y el lobo arrebata las ovejas y las dispersa.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así que el asalariado huye, porque es asalariado, y no le importan las ovejas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y las mías me conocen, <ref>10:14 ''Conocer y ser conocido'': {{lib|LU|1|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> así como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas. <ref>10:15 ''Conocemos como somos conocidos'': {{lib|LU|44|4|3}}.</ref> <ref>10:15 ''Sólo el Hijo conoce al Padre'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>10:15 ''Ningún hombre ve ahora al Padre'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un pastor. <ref>10:16 ''Los asuntos de mi Padre, otros reinos'': {{lib|LU|144|6|3}}.</ref> <ref>10:16 ''Tengo ovejas de otro rebaño'': {{lib|LU|140|6|8}}.</ref> <ref>10:16 ''Otras ovejas que no son de este rebaño'': {{lib|LU|181|2|18}}.</ref> <ref>10:16 ''Otras ovejas en otro redil'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>10:16 ''Yo tengo otras ovejas'': {{lib|LU|165|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar. <ref>10:17-18 ''El pastor que ofrece su vida'': {{lib|LU|165|2|10}}.</ref> <ref>10:17-18 ''Jesús había entregado su vida'': {{lib|LU|189|0|1}}.</ref> <ref>10:17-18 ''La vida se sobrepone a la muerte'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>10:17-18 ''Jesús controla toda la «vida»'': {{lib|LU|190|0|2}}.</ref> <ref>10:17-18 ''Entrego mi vida'': {{lib|LU|187|0|3}}.</ref> <ref>10:17-18 ''Tenía el poder de entregar y recuperar la vida'': {{lib|LU|189|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Nadie me la quita, sino que yo de mí mismo la pongo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibí de mi Padre.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Volvió a haber disensión entre los judíos por estas palabras. <ref>10:19-21 ''División acerca de sus palabras'': {{lib|LU|165|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Muchos de ellos decían: Demonio tiene, y está fuera de sí; ¿por qué le oís?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Decían otros: Estas palabras no son de endemoniado. ¿Puede acaso el demonio abrir los ojos de los ciegos?<br>
== Los judíos rechazan a Jesús ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Celebrábase en Jerusalén la fiesta de la dedicación. Era invierno, <ref>10:22-31 ''¿Eres tú el Mesías?'': {{lib|LU|164|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y Jesús andaba en el templo por el pórtico de Salomón.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y le rodearon los judíos y le dijeron: ¿Hasta cuándo nos turbarás el alma? Si tú eres el Cristo, dínoslo abiertamente.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Jesús les respondió: Os lo he dicho, y no creéis; las obras que yo hago en nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de mí;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> pero vosotros no creéis, porque no sois de mis ovejas, como os he dicho.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen, <ref>10:27 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>10:27-28 ''Quien siga al espíritu vivirá para siempre'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y yo les doy vida eterna; y no perecerán jamás, ni nadie las arrebatará de mi mano. <ref>10:28 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>10:28 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>10:28 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>10:28 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>10:28 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>10:28 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>10:28 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>10:28 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>10:28 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>10:28 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>10:28 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>10:28 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>10:28 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>10:28-29 ''Yo soy la realidad de la vida sin fin'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Mi Padre que me las dio, es mayor que todos, y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre. <ref>10:29 ''Mi Padre me los ha dado'': {{lib|LU|3|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Yo y el Padre uno somos. <ref>10:30 ''Yo soy el Padre Infinito de sus hijos'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>10:30 ''Jesús, Dios y hombre'': {{lib|LU|120|4|3}}.</ref> <ref>10:30,38 ''Jesús y el Padre son uno'': {{lib|LU|161|1|8}}; {{lib|LU|161|2|9}}; {{lib|LU|184|4|6}}.</ref> <ref>10:30,38 ''Jesús y el Padre son uno solo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>10:30,38 ''El Padre y yo somos uno'': {{lib|LU|153|2|11}}; {{lib|LU|157|6|13}}; {{lib|LU|164|5|2}}.</ref> <ref>10:30,38 ''El Padre y el Hijo son uno'': {{lib|LU|1|5|6}}; {{lib|LU|32|3|6}}; {{lib|LU|33|1|4}}; {{lib|LU|6|8|3}}.</ref> <ref>10:30,38 ''El Verbo y Dios'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>10:30,38 ''Unidad de Jesús con el Padre'': {{lib|LU|196|2|2}}.</ref> <ref>10:30,38 ''Blasfemo: dice ser igual a Dios'': {{lib|LU|169|0|5}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces los judíos volvieron a tomar piedras para apedrearle.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Jesús les respondió: Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre; ¿por cuál de ellas me apedreáis? <ref>10:32-33 ''Igualarte con Dios'': {{lib|LU|164|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Le respondieron los judíos, diciendo: Por buena obra no te apedreamos, sino por la blasfemia; porque tú, siendo hombre, te haces Dios.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Jesús les respondió: ¿No está escrito en vuestra ley: Yo dije, dioses sois? <ref>10:34-35 ''Los hijos anhelan parecerse a Dios'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser quebrantada),<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> ¿al que el Padre santificó y envió al mundo, vosotros decís: Tú blasfemas, porque dije: Hijo de Dios soy? <ref>10:36 ''El Padre me envió'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>10:36 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>10:36 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>10:36 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>10:36-38 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>10:36-38 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>10:36-39 ''Amenazan con apedrear a Jesús'': {{lib|LU|164|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Si no hago las obras de mi Padre, no me creáis. <ref>10:37-38 ''El Padre está en el Hijo y el Hijo en el Padre'': {{lib|LU|180|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Mas si las hago, aunque no me creáis a mí, creed a las obras, para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí, y yo en el Padre.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Procuraron otra vez prenderle, pero él se escapó de sus manos.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y se fue de nuevo al otro lado del Jordán, al lugar donde primero había estado bautizando Juan; y se quedó allí. <ref>10:40 ''Regreso a Transjordania'': {{lib|LU|164|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y muchos venían a él, y decían: Juan, a la verdad, ninguna señal hizo; pero todo lo que Juan dijo de éste, era verdad. <ref>10:41 ''Enseñanzas diarias'': {{lib|LU|165|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y muchos creyeron en él allí. <ref>10:42 ''Muchos creyeron'': {{lib|LU|165|2|12}}; {{lib|LU|165|3|9}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
