== El paralítico de Betesda ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de estas cosas había una fiesta de los judíos, y subió Jesús a Jerusalén. <ref>5:1-4 ''El estanque de Betesda'': {{lib|LU|147|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y hay en Jerusalén, cerca de la puerta de las ovejas, un estanque, llamado en hebreo Betesda, el cual tiene cinco pórticos. <ref>5:2-4 ''Aguas en movimiento'': {{lib|LU|85|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> En éstos yacía una multitud de enfermos, ciegos, cojos y paralíticos, que esperaban el movimiento del agua.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque un ángel descendía de tiempo en tiempo al estanque, y agitaba el agua; y el que primero descendía al estanque después del movimiento del agua, quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviese. <ref>5:4 ''Ángeles del agua'': {{lib|LU|85|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y había allí un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo. <ref>5:5-9 ''Recoger su lecho y caminar'': {{lib|LU|147|3|5}}.</ref> <ref>5:5-16 ''Cura en sábado'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando Jesús lo vio acostado, y supo que llevaba ya mucho tiempo así, le dijo: ¿Quieres ser sano?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Señor, le respondió el enfermo, no tengo quien me meta en el estanque cuando se agita el agua; y entre tanto que yo voy, otro desciende antes que yo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jesús le dijo: Levántate, toma tu lecho, y anda.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y al instante aquel hombre fue sanado, y tomó su lecho, y anduvo. Y era día de reposo aquel día.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces los judíos dijeron a aquel que había sido sanado: Es día de reposo; no te es lícito llevar tu lecho. <ref>5:10-15 ''Temores de los sacerdotes y escribas'': {{lib|LU|147|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El les respondió: El que me sanó, él mismo me dijo: Toma tu lecho y anda.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces le preguntaron: ¿Quién es el que te dijo: Toma tu lecho y anda?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y el que había sido sanado no sabía quién fuese, porque Jesús se había apartado de la gente que estaba en aquel lugar.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Después le halló Jesús en el templo, y le dijo: Mira, has sido sanado; no peques más, para que no te venga alguna cosa peor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El hombre se fue, y dio aviso a los judíos, que Jesús era el que le había sanado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y por esta causa los judíos perseguían a Jesús, y procuraban matarle, porque hacía estas cosas en el día de reposo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Jesús les respondió: Mi Padre hasta ahora trabaja, y yo trabajo. <ref>5:17 ''Mi Padre trabaja y yo trabajo'': {{lib|LU|147|3|3}}.</ref> <ref>5:17 ''Mi Padre trabaja conmigo'': {{lib|LU|157|6|13}}.</ref> <ref>5:17,22-23 ''Para revelar sus naturalezas combinadas'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>5:17,36 ''Hacer la voluntad del Padre, «trabajar»'': {{lib|LU|143|6|1}}.</ref> <ref>5:17,36 ''El trabajo confiado por el Padre'': {{lib|LU|181|2|3}}.</ref> <ref>5:17-18 ''Jesús y el Padre son uno'': {{lib|LU|161|1|8}}; {{lib|LU|161|2|9}}; {{lib|LU|184|4|6}}.</ref> <ref>5:17-18 ''El Padre y el Hijo son uno'': {{lib|LU|1|5|6}}; {{lib|LU|32|3|6}}; {{lib|LU|33|1|4}}; {{lib|LU|6|8|3}}.</ref> <ref>5:17-18 ''Jesús y el Padre son uno solo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>5:17-18 ''El Padre y yo somos uno'': {{lib|LU|153|2|11}}; {{lib|LU|157|6|13}}; {{lib|LU|164|5|2}}.</ref> <ref>5:17-18 ''Unidad de Jesús con el Padre'': {{lib|LU|196|2|2}}.</ref> <ref>5:17-18 ''Blasfemo: dice ser igual a Dios'': {{lib|LU|169|0|5}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por esto los judíos aun más procuraban matarle, porque no sólo quebrantaba el día de reposo, sino que también decía que Dios era su propio Padre, haciéndose igual a Dios. <ref>5:18 ''El Verbo y Dios'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref><br>
== La autoridad del Hijo ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Respondió entonces Jesús, y les dijo: De cierto, de cierto os digo: No puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que el Padre hace, también lo hace el Hijo igualmente. <ref>5:19 ''El Hijo imita al Padre'': {{lib|LU|56|8|4}}.</ref> <ref>5:19-23 ''El Padre enseña al hijo'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>5:19-24 ''Yo soy el Padre Infinito de sus hijos'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que él hace; y mayores obras que estas le mostrará, de modo que vosotros os maravilléis. <ref>5:20 ''El Padre y el Hijo conocen todas las cosas'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque como el Padre levanta a los muertos, y les da vida, así también el Hijo a los que quiere da vida. <ref>5:21 ''Chispa vital, misterio de la vida'': {{lib|LU|36|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio dio al Hijo,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que le envió. <ref>5:23,30,36-37 ''El Padre me envió'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y cree al que me envió, tiene vida eterna; y no vendrá a condenación, mas ha pasado de muerte a vida. <ref>5:24 ''Los creyentes reciben el espíritu'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>5:24 ''De la muerte a la vida'': {{lib|LU|155|6|3}}.</ref> <ref>5:24,39 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>5:24,39 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>5:24,39 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>5:24,39 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>5:24,39 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>5:24,39 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>5:24,39 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>5:24,39 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>5:24,39 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>5:24,39 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>5:24,39 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>5:24,39 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>5:24,39 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>5:24-28 ''Quienes escuchan y creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|147|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> De cierto, de cierto os digo: Viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que la oyeren vivirán. <ref>5:25-29 ''Juicio dispensacional'': {{lib|LU|120|2|4}}.</ref> <ref>5:25-29 ''Resurrección dispensacional'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>5:25-29 ''La resurrección dispensacional'': {{lib|LU|189|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así también ha dado al Hijo el tener vida en sí mismo; <ref>5:26 ''Tiene vida en sí mismo'': {{lib|LU|2|2|1}}.</ref> <ref>5:26 ''Hijo dotado de la vida del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y también le dio autoridad de hacer juicio, por cuanto es el Hijo del Hombre.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> No os maravilléis de esto; porque vendrá hora cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz; <ref>5:28-29 ''Liberación de la carne'': {{lib|LU|49|6|1}}.</ref> <ref>5:28-29 ''Resurrección'': {{lib|LU|47|3|1}}.</ref> <ref>5:28-29 ''No sobrevimiento'': {{lib|LU|49|6|7}}.</ref> <ref>5:28-29 ''Supervivencia a la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y los que hicieron lo bueno, saldrán a resurrección de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrección de condenación.<br>
== Testigos de Cristo ==

{{anchor|30}} <small>30</small> No puedo yo hacer nada por mí mismo; según oigo, así juzgo; y mi juicio es justo, porque no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envió, la del Padre. <ref>5:30 ''Jesús vino a hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>5:30 ''Jesús vive sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|1}}.</ref> <ref>5:30 ''Jesús decide vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|8|3}}.</ref> <ref>5:30 ''Jesús hizo la voluntad del Padre'': {{lib|LU|183|1|1}}; {{lib|LU|196|0|10}}; {{lib|LU|196|0|14}}.</ref> <ref>5:30 ''Sometido a la voluntad de mi Padre'': {{lib|LU|128|7|2}}.</ref> <ref>5:30 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>5:30 ''Jesús vivió la voluntad del Padre'': {{lib|LU|119|8|4}}; {{lib|LU|141|7|11}}.</ref> <ref>5:30 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>5:30 ''Jesús hizo la voluntad de Dios'': {{lib|LU|109|6|5}}.</ref> <ref>5:30 ''Someterse a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|10|1}}.</ref> <ref>5:30 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>5:30 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>5:30 ''He hecho la vountad del Padre'': {{lib|LU|180|3|9}}.</ref> <ref>5:30 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>5:30 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>5:30 ''Revelar la voluntad del Padre Universal'': {{lib|LU|120|0|4}}.</ref> <ref>5:30 ''Vivir sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|4|1}}.</ref> <ref>5:30 ''Jesús dedicado a vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>5:30 ''Que no se haga mi voluntad sino la tuya'': {{lib|LU|136|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Si yo doy testimonio acerca de mí mismo, mi testimonio no es verdadero.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Otro es el que da testimonio acerca de mí, y sé que el testimonio que da de mí es verdadero.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Vosotros enviasteis mensajeros a Juan, y él dio testimonio de la verdad.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Pero yo no recibo testimonio de hombre alguno; mas digo esto, para que vosotros seáis salvos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> El era antorcha que ardía y alumbraba; y vosotros quisisteis regocijaros por un tiempo en su luz.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Mas yo tengo mayor testimonio que el de Juan; porque las obras que el Padre me dio para que cumpliese, las mismas obras que yo hago, dan testimonio de mí, que el Padre me ha enviado. <ref>5:36 ''El Padre está en el Hijo y el Hijo en el Padre'': {{lib|LU|180|3|9}}.</ref> <ref>5:36 ''Jesús ha terminado el trabajo del Padre'': {{lib|LU|178|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> También el Padre que me envió ha dado testimonio de mí. Nunca habéis oído su voz, ni habéis visto su aspecto,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> ni tenéis su palabra morando en vosotros; porque a quien él envió, vosotros no creéis.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Escudriñad las Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí;<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> y no queréis venir a mí para que tengáis vida.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Gloria de los hombres no recibo.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Mas yo os conozco, que no tenéis amor de Dios en vosotros.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me recibís; si otro viniere en su propio nombre, a ése recibiréis. <ref>5:43 ''Mostrar su trabajo conjunto'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> ¿Cómo podéis vosotros creer, pues recibís gloria los unos de los otros, y no buscáis la gloria que viene del Dios único?<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> No penséis que yo voy a acusaros delante del Padre; hay quien os acusa, Moisés, en quien tenéis vuestra esperanza.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Porque si creyeseis a Moisés, me creeríais a mí, porque de mí escribió él.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Pero si no creéis a sus escritos, ¿cómo creeréis a mis palabras?<br>
== Referencias ==

<references />
