== La resurrección ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El primer día de la semana, muy de mañana, vinieron al sepulcro, trayendo las especias aromáticas que habían preparado, y algunas otras mujeres con ellas. <ref>24:1 ''Las mujeres se acercan a la tumba'': {{lib|LU|189|4|3}}.</ref> <ref>24:1-10 ''Aparición a las mujeres'': {{lib|LU|189|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y hallaron removida la piedra del sepulcro; <ref>24:2 ''Sorprendidas de que la piedra estuviera rodada'': {{lib|LU|189|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y entrando, no hallaron el cuerpo del Señor Jesús. <ref>24:3 ''La tumba vacía'': {{lib|LU|189|2|7}}.</ref> <ref>24:3a ''Entró en el sepulcro'': {{lib|LU|189|4|6}}.</ref> <ref>24:3b ''Encuentran la tumba vacía'': {{lib|LU|189|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Aconteció que estando ellas perplejas por esto, he aquí se pararon junto a ellas dos varones con vestiduras resplandecientes;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y como tuvieron temor, y bajaron el rostro a tierra, les dijeron: ¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No está aquí, sino que ha resucitado. Acordaos de lo que os habló, cuando aún estaba en Galilea,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre sea entregado en manos de hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer día. <ref>24:7,36 ''Promesa: resucitaré al tercer día'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>24:7,46 ''Resucitar al tercer día'': {{lib|LU|171|4|8}}; {{lib|LU|186|3|4}}.</ref> <ref>24:7,46 ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>24:7,46 ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref> <ref>24:7,46 ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref> <ref>24:7,46 ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>24:7,46 ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref> <ref>24:7,46 ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces ellas se acordaron de sus palabras,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y volviendo del sepulcro, dieron nuevas de todas estas cosas a los once, y a todos los demás. <ref>24:9-11 ''Las mujeres lo cuentan, pero no las creen'': {{lib|LU|189|4|13}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Eran María Magdalena, y Juana, y María madre de Jacobo, y las demás con ellas, quienes dijeron estas cosas a los apóstoles. <ref>24:10 ''Id y decile a los apóstoles'': {{lib|LU|189|4|12}}.</ref> <ref>24:10,22,24 ''Las mujeres discípulas'': {{lib|LU|149|2|8}}.</ref> <ref>24:10-11 ''La fidelidad de las mujeres'': {{lib|LU|150|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas a ellos les parecían locura las palabras de ellas, y no las creían.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero levantándose Pedro, corrió al sepulcro; y cuando miró dentro, vio los lienzos solos, y se fue a casa maravillándose de lo que había sucedido. <ref>24:12 ''Pedro entra en la tumba'': {{lib|LU|189|4|13}}.</ref> <ref>24:12b ''La tumba vacía'': {{lib|LU|189|5|2}}.</ref><br>
== En el camino a Emaús ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Y he aquí, dos de ellos iban el mismo día a una aldea llamada Emaús, que estaba a sesenta estadios de Jerusalén. <ref>24:13-16 ''La carretera a Emaús'': {{lib|LU|190|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> E iban hablando entre sí de todas aquellas cosas que habían acontecido.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Sucedió que mientras hablaban y discutían entre sí, Jesús mismo se acercó, y caminaba con ellos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas los ojos de ellos estaban velados, para que no le conociesen.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y les dijo: ¿Qué pláticas son estas que tenéis entre vosotros mientras camináis, y por qué estáis tristes? <ref>24:17-24 ''Hablaban sobre Jesús'': {{lib|LU|190|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Respondiendo uno de ellos, que se llamaba Cleofas, le dijo: ¿Eres tú el único forastero en Jerusalén que no has sabido las cosas que en ella han acontecido en estos días?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces él les dijo: ¿Qué cosas? Y ellos le dijeron: De Jesús nazareno, que fue varón profeta, poderoso en obra y en palabra delante de Dios y de todo el pueblo; <ref>24:19 ''Un profeta poderoso en obras'': {{lib|LU|194|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y cómo le entregaron los principales sacerdotes y nuestros gobernantes a sentencia de muerte, y le crucificaron.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero nosotros esperábamos que él era el que había de redimir a Israel; y ahora, además de todo esto, hoy es ya el tercer día que esto ha acontecido.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Aunque también nos han asombrado unas mujeres de entre nosotros, las que antes del día fueron al sepulcro;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y como no hallaron su cuerpo, vinieron diciendo que también habían visto visión de ángeles, quienes dijeron que él vive.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro, y hallaron así como las mujeres habían dicho, pero a él no le vieron.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces él les dijo: ¡Oh insensatos, y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho! <ref>24:25-27 ''Los hombres son lentos en comprender la verdad'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ¿No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas, y que entrara en su gloria?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y comenzando desde Moisés, y siguiendo por todos los profetas, les declaraba en todas las Escrituras lo que de él decían. <ref>24:27 ''El discurso de Jesús'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Llegaron a la aldea adonde iban, y él hizo como que iba más lejos. <ref>24:28-31 ''Llegada y reconocimiento'': {{lib|LU|190|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Mas ellos le obligaron a quedarse, diciendo: Quédate con nosotros, porque se hace tarde, y el día ya ha declinado. Entró, pues, a quedarse con ellos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y aconteció que estando sentado con ellos a la mesa, tomó el pan y lo bendijo, lo partió, y les dio.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces les fueron abiertos los ojos, y le reconocieron; mas él se desapareció de su vista.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y se decían el uno al otro: ¿No ardía nuestro corazón en nosotros, mientras nos hablaba en el camino, y cuando nos abría las Escrituras? <ref>24:32 ''No extraña que nos ardiera el corazón'': {{lib|LU|190|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y levantándose en la misma hora, volvieron a Jerusalén, y hallaron a los once reunidos, y a los que estaban con ellos, <ref>24:33 ''Regreso a Jerusalén'': {{lib|LU|190|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> que decían: Ha resucitado el Señor verdaderamente, y ha aparecido a Simón. <ref>24:34 ''Jesús se aparece a Pedro'': {{lib|LU|191|1|1}}.</ref> <ref>24:34-35 ''Buenas noticias, el Señor ha resucitado'': {{lib|LU|190|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces ellos contaban las cosas que les habían acontecido en el camino, y cómo le habían reconocido al partir el pan.<br>
== Jesús se aparece a los discípulos ==

{{anchor|36}} <small>36</small> Mientras ellos aún hablaban de estas cosas, Jesús se puso en medio de ellos, y les dijo: Paz a vosotros. <ref>24:36 ''Primera aparición a los apóstoles'': {{lib|LU|191|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Entonces, espantados y atemorizados, pensaban que veían espíritu. <ref>24:37-38,44-46 ''Jesús reprende a los apóstoles'': {{lib|LU|191|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Pero él les dijo: ¿Por qué estáis turbados, y vienen a vuestro corazón estos pensamientos?<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y diciendo esto, les mostró las manos y los pies.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y como todavía ellos, de gozo, no lo creían, y estaban maravillados, les dijo: ¿Tenéis aquí algo de comer?<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Entonces le dieron parte de un pez asado, y un panal de miel.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y él lo tomó, y comió delante de ellos.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y les dijo: Estas son las palabras que os hablé, estando aún con vosotros: que era necesario que se cumpliese todo lo que está escrito de mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los salmos. <ref>24:44-48 ''Discurso de Jesús a los líderes'': {{lib|LU|193|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Entonces les abrió el entendimiento, para que comprendiesen las Escrituras;<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> y les dijo: Así está escrito, y así fue necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos al tercer día;<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las naciones, comenzando desde Jerusalén. <ref>24:47 ''Id predicad el evangelio a todos'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>24:47 ''La gran asignación'': {{lib|LU|190|3|1}}; {{lib|LU|190|4|1}}; {{lib|LU|191|4|4}}; {{lib|LU|191|5|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>24:47 ''Encargo de predicar por el mundo'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref> <ref>24:47 ''Salir a predicar el amor de Dios'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>24:47 ''Enseñad el amor de Dios al mundo'': {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>24:47 ''Proclamar el evangelio al mundo'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>24:47 ''Id por todo el mundo predicando este evangelio'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>24:47 ''El evangelio por todo el mundo'': {{lib|LU|176|2|3}}.</ref> <ref>24:47 ''El gran mandato'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>24:47 ''Proclamación del nuevo evangelio'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>24:47 ''El gran encargo'': {{lib|LU|165|6|3}}; {{lib|LU|178|1|14}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y vosotros sois testigos de estas cosas.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> He aquí, yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos vosotros en la ciudad de Jerusalén, hasta que seáis investidos de poder desde lo alto. <ref>24:49 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>24:49 ''Permanecer en Jerusalén'': {{lib|LU|193|3|2}}; {{lib|LU|193|5|2}}; {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>24:49 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>24:49 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>24:49 ''Permaneced aquí'': {{lib|LU|191|5|3}}.</ref> <ref>24:49 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>24:49 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>24:49 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>24:49 ''Permaneced en Jerusalén'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>24:49 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>24:49 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>24:49 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>24:49 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>24:49 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>24:49 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>24:49 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>24:49 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>24:49 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref><br>
== La ascensión ==

{{anchor|50}} <small>50</small> Y los sacó fuera hasta Betania, y alzando sus manos, los bendijo. <ref>24:50a ''Ascensión a la montaña'': {{lib|LU|193|5|1}}.</ref> <ref>24:50b-51a ''Deseos finales'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y aconteció que bendiciéndolos, se separó de ellos, y fue llevado arriba al cielo. <ref>24:51b ''La ascensión'': {{lib|LU|193|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Ellos, después de haberle adorado, volvieron a Jerusalén con gran gozo;<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> y estaban siempre en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amén.<br>
== Referencias ==

<references />
