== Jesús, la vid verdadera ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador. <ref>15:1,5 ''Yo soy la vid, vosotros los sarmientos'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>15:1-5 ''El sarmiento sólo existe para producir frutos'': {{lib|LU|180|2|5}}.</ref> <ref>15:1-5 ''La verdadera vid y los verdaderos sarmientos'': {{lib|LU|180|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Todo pámpano que en mí no lleva fruto, lo quitará; y todo aquel que lleva fruto, lo limpiará, para que lleve más fruto. <ref>15:2 ''Dar buen fruto'': {{lib|LU|135|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ya vosotros estáis limpios por la palabra que os he hablado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Permaneced en mí, y yo en vosotros. Como el pámpano no puede llevar fruto por sí mismo, si no permanece en la vid, así tampoco vosotros, si no permanecéis en mí. <ref>15:4,26 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>15:4,26 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>15:4,26 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>15:4,26 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>15:4,26 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>15:4,26 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>15:4,26 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>15:4,26 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>15:4,26 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>15:4,26 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>15:4,26 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>15:4,26 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>15:4,26 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>15:4,26 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>15:4,26 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>15:4,26 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>15:4-7 ''Vivimos en Dios'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Yo soy la vid, vosotros los pámpanos; el que permanece en mí, y yo en él, éste lleva mucho fruto; porque separados de mí nada podéis hacer.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El que en mí no permanece, será echado fuera como pámpano, y se secará; y los recogen, y los echan en el fuego, y arden.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si permanecéis en mí, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid todo lo que queréis, y os será hecho. <ref>15:7 ''Pide y se te dará'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>15:7,16 ''Cuándo son contestadas las súplicas'': {{lib|LU|146|2|7}}.</ref> <ref>15:7,16b ''Error relativo a la «oración»'': {{lib|LU|180|2|4}}.</ref> <ref>15:7-8,16 ''Necesidad de dar buen fruto'': {{lib|LU|140|4|7}}.</ref> <ref>15:7-8,16 ''Requerimientos para dar buenos frutos'': {{lib|LU|140|3|19}}.</ref> <ref>15:7-8,16 ''Se pide que produzcáis muchos frutos'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>15:7-9 ''Los discípulos producen frutos'': {{lib|LU|180|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> En esto es glorificado mi Padre, en que llevéis mucho fruto, y seáis así mis discípulos. <ref>15:8-9,12 ''El fruto del espíritu: el amor'': {{lib|LU|180|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Como el Padre me ha amado, así también yo os he amado; permaneced en mi amor. <ref>15:9 ''Os he amado y hecho la voluntad del Padre'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>15:9-10 ''Jesús te ama'': {{lib|LU|180|2|2}}.</ref> <ref>15:9-12 ''Amor paternal'': {{lib|LU|140|5|1}}.</ref> <ref>15:9-13 ''Dios ama a cada criatura como a un hijo'': {{lib|LU|118|10|5}}.</ref> <ref>15:9-13 ''Dios ama incluso a los perversos'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>15:9-13,17 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>15:9-13,17 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>15:9-13,17 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>15:9-13,17 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>15:9-13,17 ''Amor divino'': {{lib|LU|117|1|8}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Si guardareis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor; así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre, y permanezco en su amor. <ref>15:10 ''Jesús hizo la voluntad del Padre'': {{lib|LU|183|1|1}}; {{lib|LU|196|0|10}}; {{lib|LU|196|0|14}}.</ref> <ref>15:10 ''Jesús vino a hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>15:10 ''Jesús vivió la voluntad del Padre'': {{lib|LU|119|8|4}}; {{lib|LU|141|7|11}}.</ref> <ref>15:10 ''Jesús hizo la voluntad de Dios'': {{lib|LU|109|6|5}}.</ref> <ref>15:10 ''Jesús decide vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|8|3}}.</ref> <ref>15:10 ''He hecho la vountad del Padre'': {{lib|LU|180|3|9}}.</ref> <ref>15:10 ''Jesús vive sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|1}}.</ref> <ref>15:10 ''Que no se haga mi voluntad sino la tuya'': {{lib|LU|136|4|4}}.</ref> <ref>15:10 ''Jesús dedicado a vivir la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>15:10 ''Someterse a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|136|10|1}}.</ref> <ref>15:10 ''Revelar la voluntad del Padre Universal'': {{lib|LU|120|0|4}}.</ref> <ref>15:10 ''Sometido a la voluntad de mi Padre'': {{lib|LU|128|7|2}}.</ref> <ref>15:10 ''Vivir sometido a la voluntad del Padre'': {{lib|LU|120|4|1}}.</ref> <ref>15:10,14 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>15:10,14,16 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>15:10,14,16 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>15:10,14-16 ''Cuando la voluntad del Padre se convierta en vuestra voluntad'': {{lib|LU|141|2|2}}.</ref> <ref>15:10,14-16 ''Hacer la voluntad del Padre de los cielos'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>15:10,14-16 ''Hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|0|5|10}}; {{lib|LU|195|6|16}}.</ref> <ref>15:10,14-16 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>15:10,14-16 ''La voluntad de Dios'': {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>15:10,14-16 ''Haced voluntariamente la «voluntad» de Dios'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>15:10,14-16 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>15:10,14-16 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>15:10-11 ''Las alegrías del cielo'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Estas cosas os he hablado, para que mi gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido. <ref>15:11 ''No os coloco nueva carga, sino un nuevo placer'': {{lib|LU|180|1|2}}.</ref> <ref>15:11 ''He venido a traer gozo'': {{lib|LU|139|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Este es mi mandamiento: Que os améis unos a otros, como yo os he amado. <ref>15:12 ''Amaos los unos a los otros como yo os he amado'': {{lib|LU|181|2|26}}; {{lib|LU|182|1|6}}.</ref> <ref>15:12 ''Amar como Jesús nos ha amado'': {{lib|LU|180|2|5}}.</ref> <ref>15:12 ''Amad a vuestros semejantes como yo os amo'': {{lib|LU|102|6|7}}.</ref> <ref>15:12 ''Ama como Jesús te ama'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>15:12 ''Guardad mi nuevo mandamiento'': {{lib|LU|180|6|1}}.</ref> <ref>15:12,17 ''Amaros como yo os he amado'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>15:12,17 ''Una religión de AMOR'': {{lib|LU|196|3|16}}.</ref> <ref>15:12,17 ''Amar a los semejantes'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref> <ref>15:12,17 ''El nuevo mandamiento'': {{lib|LU|180|1|1}}; {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>15:12,17 ''Amaos unos a otros como yo os he amado'': {{lib|LU|180|1|3}}.</ref> <ref>15:12,17 ''Vivir y amar como Jesús lo enseñó'': {{lib|LU|195|10|5}}.</ref> <ref>15:12,17 ''Amarse unos a otros como hizo Jesús'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref> <ref>15:12,17 ''Amaros los unos a los otros'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref> <ref>15:12,17 ''Amarse unos a otros'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>15:12,17 ''Amando a los semejantes como hizo Jesús'': {{lib|LU|110|3|9}}.</ref> <ref>15:12,17 ''Amarse uno a otro'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref> <ref>15:12-15 ''No hay amor mayor'': {{lib|LU|180|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos. <ref>15:13 ''No hay amor más grande'': {{lib|LU|188|5|7}}.</ref> <ref>15:13 ''No existe un amor más grande'': {{lib|LU|140|5|21}}.</ref> <ref>15:13-15 ''Amigos de Dios'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Vosotros sois mis amigos, si hacéis lo que yo os mando. <ref>15:14 ''Jesús enseña la acción positiva'': {{lib|LU|159|5|8}}.</ref> <ref>15:14-15 ''Amigos de Dios'': {{lib|LU|137|7|2}}.</ref> <ref>15:14-15 ''La amistad de Dios'': {{lib|LU|1|5|8}}.</ref> <ref>15:14-15 ''Sois mis amigos'': {{lib|LU|137|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ya no os llamaré siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su señor; pero os he llamado amigos, porque todas las cosas que oí de mi Padre, os las he dado a conocer. <ref>15:15 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>15:15 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>15:15 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>15:15 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>15:15 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>15:15 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros, y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto, y vuestro fruto permanezca; para que todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, él os lo dé. <ref>15:16 ''Plan de Dios para nosotros'': {{lib|LU|117|4|14}}.</ref> <ref>15:16-17 ''Os he elegido y ordenado'': {{lib|LU|180|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Esto os mando: Que os améis unos a otros.<br>
== El mundo os aborrecerá ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Si el mundo os aborrece, sabed que a mí me ha aborrecido antes que a vosotros. <ref>15:18-21 ''Si el mundo os odia'': {{lib|LU|180|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Si fuerais del mundo, el mundo amaría lo suyo; pero porque no sois del mundo, antes yo os elegí del mundo, por eso el mundo os aborrece.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Acordaos de la palabra que yo os he dicho: El siervo no es mayor que su señor. Si a mí me han perseguido, también a vosotros os perseguirán; si han guardado mi palabra, también guardarán la vuestra. <ref>15:20 ''Relación de maestro y sirviente'': {{lib|LU|150|4|2}}.</ref> <ref>15:20 ''Discurso del maestro y el servidor'': {{lib|LU|179|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas todo esto os harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me ha enviado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Si yo no hubiera venido, ni les hubiera hablado, no tendrían pecado; pero ahora no tienen excusa por su pecado. <ref>15:22-25 ''No hay excusa en la ignorancia'': {{lib|LU|180|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El que me aborrece a mí, también a mi Padre aborrece.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Si yo no hubiese hecho entre ellos obras que ningún otro ha hecho, no tendrían pecado; pero ahora han visto y han aborrecido a mí y a mi Padre. <ref>15:24 ''Para revelar sus naturalezas combinadas'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero esto es para que se cumpla la palabra que está escrita en su ley: Sin causa me aborrecieron. <ref>15:25 ''Profecía mesiánica: Ps 35:19'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pero cuando venga el Consolador, a quien yo os enviaré del Padre, el Espíritu de verdad, el cual procede del Padre, él dará testimonio acerca de mí. <ref>15:26 ''Prometió enviar el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|141|7|4}}.</ref> <ref>15:26 ''El Espíritu de la Verdad en los corazones muestra al Hijo'': {{lib|LU|194|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y vosotros daréis testimonio también, porque habéis estado conmigo desde el principio.<br>
== Referencias ==

<references />
