== Misión de los doce discípulos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habiendo reunido a sus doce discípulos, les dio poder y autoridad sobre todos los demonios, y para sanar enfermedades. <ref>9:1-2 ''Los apóstoles se reúnen'': {{lib|LU|150|4|1}}.</ref> <ref>9:1-2 ''Consagración y comisión'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y los envió a predicar el reino de Dios, y a sanar a los enfermos. <ref>9:2 ''La misión de los doce'': {{lib|LU|141|4|4}}.</ref> <ref>9:2 ''Jesús enseñó ambos puntos de vista'': {{lib|LU|170|1|4}}.</ref> <ref>9:2 ''Ayudad a los enfermos'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref> <ref>9:2,11,27 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>9:2,11,27 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>9:2,11,27 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>9:2,11,27 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>9:2,11,27 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y les dijo: No toméis nada para el camino, ni bordón, ni alforja, ni pan, ni dinero; ni llevéis dos túnicas. <ref>9:3 ''No llevéis bolsa ni ropa de más'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref> <ref>9:3 ''No llevéis dinero ni ropa adicional'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y en cualquier casa donde entréis, quedad allí, y de allí salid. <ref>9:4 ''Quedaos en el mismo lugar'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y dondequiera que no os recibieren, salid de aquella ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos. <ref>9:5 ''Planes para la aceptación y el rechazo'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y saliendo, pasaban por todas las aldeas, anunciando el evangelio y sanando por todas partes. <ref>9:6 ''Los apóstoles se marchan a predicar'': {{lib|LU|150|4|4}}.</ref><br>
== Muerte de Juan el Bautista ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Herodes el tetrarca oyó de todas las cosas que hacía Jesús; y estaba perplejo, porque decían algunos: Juan ha resucitado de los muertos; <ref>9:7 ''Actitud de Herodes hacia Jesús'': {{lib|LU|154|0|2}}.</ref> <ref>9:7-9 ''Los temores de Herodes'': {{lib|LU|154|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> otros: Elías ha aparecido; y otros: Algún profeta de los antiguos ha resucitado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo Herodes: A Juan yo le hice decapitar; ¿quién, pues, es éste, de quien oigo tales cosas? Y procuraba verle.<br>
== Alimentación de los cinco mil ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Vueltos los apóstoles, le contaron todo lo que habían hecho. Y tomándolos, se retiró aparte, a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida. <ref>9:10b ''La partida de Jesús'': {{lib|LU|152|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y cuando la gente lo supo, le siguió; y él les recibió, y les hablaba del reino de Dios, y sanaba a los que necesitaban ser curados. <ref>9:11 ''La gente les sigue'': {{lib|LU|152|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero el día comenzaba a declinar; y acercándose los doce, le dijeron: Despide a la gente, para que vayan a las aldeas y campos de alrededor, y se alojen y encuentren alimentos; porque aquí estamos en lugar desierto. <ref>9:12 ''No hay comida para la multitud'': {{lib|LU|152|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El les dijo: Dadles vosotros de comer. Y dijeron ellos: No tenemos más que cinco panes y dos pescados, a no ser que vayamos nosotros a comprar alimentos para toda esta multitud. <ref>9:13 ''Cinco panes y dos peces'': {{lib|LU|152|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y eran como cinco mil hombres. Entonces dijo a sus discípulos: Hacedlos sentar en grupos, de cincuenta en cincuenta. <ref>9:14-15 ''Traed la comida y sentad a la multitud'': {{lib|LU|152|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Así lo hicieron, haciéndolos sentar a todos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y tomando los cinco panes y los dos pescados, levantando los ojos al cielo, los bendijo, y los partió, y dio a sus discípulos para que los pusiesen delante de la gente. <ref>9:16-17 ''Alimentación de 5.000'': {{lib|LU|152|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que les sobró, doce cestas de pedazos.<br>
== La confesión de Pedro ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Aconteció que mientras Jesús oraba aparte, estaban con él los discípulos; y les preguntó, diciendo: ¿Quién dice la gente que soy yo? <ref>9:18b ''«¿Quién dicen los hombres que soy?»'': {{lib|LU|157|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, que algún profeta de los antiguos ha resucitado. <ref>9:19 ''Jesús comparado con varios profetas'': {{lib|LU|157|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El les dijo: ¿Y vosotros, quién decís que soy? Entonces respondiendo Pedro, dijo: El Cristo de Dios. <ref>9:20 ''Pedro el primer «creyente»'': {{lib|LU|179|3|2}}.</ref> <ref>9:20a ''«¿Quién decís vosotros que soy yo?»'': {{lib|LU|157|3|5}}.</ref> <ref>9:20b ''«Tú eres el Cristo»'': {{lib|LU|157|3|5}}.</ref> <ref>9:20b ''Divinidad incuestionable'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref><br>
== Jesús anuncia su muerte ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Pero él les mandó que a nadie dijesen esto, encargándoselo rigurosamente, <ref>9:21 ''No se lo digáis a nadie'': {{lib|LU|149|1|2}}.</ref> <ref>9:21 ''No se lo contéis a nadie'': {{lib|LU|157|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre padezca muchas cosas, y sea desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y que sea muerto, y resucite al tercer día. <ref>9:22 ''Resucitar al tercer día'': {{lib|LU|171|4|8}}; {{lib|LU|186|3|4}}.</ref> <ref>9:22 ''Promesa: resucitaré al tercer día'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>9:22,31,43b-44 ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>9:22,31,43b-44 ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>9:22,31,43b-44 ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref> <ref>9:22,31,43b-44 ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>9:22,31,43b-44 ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref> <ref>9:22,31,43b-44 ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y decía a todos: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día, y sígame. <ref>9:23 ''Asumid vuestras responsabilidades y seguidme'': {{lib|LU|140|6|11}}.</ref> <ref>9:23 ''Los que me seguís debéis pagar el precio'': {{lib|LU|171|2|3}}.</ref> <ref>9:23,59 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>9:23-24 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>9:23-24 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>9:23-24 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>9:23-24 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>9:23-24 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>9:23-24 ''Si quiere ser mi discípulo, que me siga'': {{lib|LU|157|6|8}}.</ref> <ref>9:23-24 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>9:23-26 ''Que tome sus responsabilidades y me siga'': {{lib|LU|158|7|5}}; {{lib|LU|159|5|10}}.</ref> <ref>9:23-27 ''El coste de ser dscípulo'': {{lib|LU|158|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí, éste la salvará. <ref>9:24 ''Quien quiera salvar su vida la perderá'': {{lib|LU|160|5|10}}.</ref> <ref>9:24 ''Quien salve la vida la perderá'': {{lib|LU|103|5|6}}.</ref> <ref>9:24 ''El que salve su vida, la perderá'': {{lib|LU|140|5|19}}.</ref> <ref>9:24 ''El que salve su vida egoístamente, la perderá'': {{lib|LU|158|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pues ¿qué aprovecha al hombre, si gana todo el mundo, y se destruye o se pierde a sí mismo? <ref>9:25 ''¿De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero?'': {{lib|LU|140|8|17}}.</ref> <ref>9:25 ''¿De qué sirve ganar el mundo si pierdes el alma?'': {{lib|LU|165|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque el que se avergonzare de mí y de mis palabras, de éste se avergonzará el Hijo del Hombre cuando venga en su gloria, y en la del Padre, y de los santos ángeles. <ref>9:26 ''Creencia en el retorno inmediato del Señor'': {{lib|LU|196|2|5}}.</ref> <ref>9:26 ''Cubierto de gloria con los ángeles'': {{lib|LU|52|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero os digo en verdad, que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte hasta que vean el reino de Dios.<br>
== La transfiguración ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Aconteció como ocho días después de estas palabras, que tomó a Pedro, a Juan y a Jacobo, y subió al monte a orar. <ref>9:28 ''Los tres que compartieron la experiencia'': {{lib|LU|158|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y entre tanto que oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra, y su vestido blanco y resplandeciente. <ref>9:29-31 ''La transfiguración'': {{lib|LU|158|1|8}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y he aquí dos varones que hablaban con él, los cuales eran Moisés y Elías;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> quienes aparecieron rodeados de gloria, y hablaban de su partida, que iba Jesús a cumplir en Jerusalén.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y Pedro y los que estaban con él estaban rendidos de sueño; mas permaneciendo despiertos, vieron la gloria de Jesús, y a los dos varones que estaban con él. <ref>9:32 ''Los tres dormidos y despertados'': {{lib|LU|158|1|8}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y sucedió que apartándose ellos de él, Pedro dijo a Jesús: Maestro, bueno es para nosotros que estemos aquí; y hagamos tres enramadas, una para ti, una para Moisés, y una para Elías; no sabiendo lo que decía. <ref>9:33 ''La sugerencia de Pedro'': {{lib|LU|158|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Mientras él decía esto, vino una nube que los cubrió; y tuvieron temor al entrar en la nube. <ref>9:34-36a ''Una nube y una voz'': {{lib|LU|158|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y vino una voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado; a él oíd. <ref>9:35 ''«Éste es mi hijo amado»'': {{lib|LU|158|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y cuando cesó la voz, Jesús fue hallado solo; y ellos callaron, y por aquellos días no dijeron nada a nadie de lo que habían visto. <ref>9:36b ''Los apóstoles guardaron silencio'': {{lib|LU|158|2|3}}.</ref> <ref>9:36b ''No le contéis a nadie'': {{lib|LU|158|2|1}}.</ref><br>
== Jesús sana a un muchacho endemoniado ==

{{anchor|37}} <small>37</small> Al día siguiente, cuando descendieron del monte, una gran multitud les salió al encuentro. <ref>9:37 ''Una multitud reunida'': {{lib|LU|158|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y he aquí, un hombre de la multitud clamó diciendo: Maestro, te ruego que veas a mi hijo, pues es el único que tengo; <ref>9:38-40 ''El epiléptico endemoniado'': {{lib|LU|158|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> y sucede que un espíritu le toma, y de repente da voces, y le sacude con violencia, y le hace echar espuma, y estropeándole, a duras penas se aparta de él.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y rogué a tus discípulos que le echasen fuera, y no pudieron. <ref>9:40 ''Los apóstoles fracasan en su exorcismo'': {{lib|LU|158|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Respondiendo Jesús, dijo: ¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo he de estar con vosotros, y os he de soportar? Trae acá a tu hijo. <ref>9:41 ''Oh generación incrédula y perversa'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y mientras se acercaba el muchacho, el demonio le derribó y le sacudió con violencia; pero Jesús reprendió al espíritu inmundo, y sanó al muchacho, y se lo devolvió a su padre. <ref>9:42a ''El joven sufre convulsiones'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref> <ref>9:42b-43a ''El niño es curado'': {{lib|LU|158|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y todos se admiraban de la grandeza de Dios. Jesús anuncia otra vez su muerte<br>
Y maravillándose todos de todas las cosas que hacía, dijo a sus discípulos:<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Haced que os penetren bien en los oídos estas palabras; porque acontecerá que el Hijo del Hombre será entregado en manos de hombres.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Mas ellos no entendían estas palabras, pues les estaban veladas para que no las entendiesen; y temían preguntarle sobre esas palabras. <ref>9:45 ''Los discípulos no comprenden el significado'': {{lib|LU|158|6|6}}.</ref> <ref>9:45 ''Los apóstoles no lo entienden'': {{lib|LU|171|4|3}}.</ref><br>
== ¿Quién es el mayor? ==

{{anchor|46}} <small>46</small> Entonces entraron en discusión sobre quién de ellos sería el mayor. <ref>9:46 ''Los apóstoles se disputan los asientos'': {{lib|LU|179|1|4}}.</ref> <ref>9:46-47 ''Quién es el más grande'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>9:46-48 ''Fe confiada y sin sospecha como la de un niño'': {{lib|LU|196|0|11}}.</ref> <ref>9:46-48 ''Ser como un niño'': {{lib|LU|196|0|12}}.</ref> <ref>9:46-48 ''Quién será el más grande'': {{lib|LU|41|10|5}}.</ref> <ref>9:46-48 ''Fe como la de un niño'': {{lib|LU|149|6|11}}.</ref> <ref>9:46-48 ''La enseñanza relativa a los niños'': {{lib|LU|195|3|5}}.</ref> <ref>9:46-48 ''Entrar en el reino como un niño'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y Jesús, percibiendo los pensamientos de sus corazones, tomó a un niño y lo puso junto a sí, <ref>9:47-48 ''La fe simple de un niño'': {{lib|LU|170|3|2}}.</ref> <ref>9:47-48 ''La fe confiada de un niño'': {{lib|LU|137|8|8}}.</ref> <ref>9:47-48 ''Entrar como un niño'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>9:47-48 ''Fe como la de un niño, la simplicidad espiritual'': {{lib|LU|155|6|12}}.</ref> <ref>9:47-48 ''La filiación se recibe al igual que un niño'': {{lib|LU|144|4|3}}.</ref> <ref>9:47-48 ''Comenzar como niños pequeños'': {{lib|LU|140|6|2}}.</ref> <ref>9:47-48 ''Volverse como un niño'': {{lib|LU|140|10|4}}.</ref> <ref>9:47-48 ''Fe como la de un niño pequeño'': {{lib|LU|170|2|18}}.</ref><br>
{{anchor|48}} <small>48</small> y les dijo: Cualquiera que reciba a este niño en mi nombre, a mí me recibe; y cualquiera que me recibe a mí, recibe al que me envió; porque el que es más pequeño entre todos vosotros, ése es el más grande. <ref>9:48 ''El que recibe a un niño me recibe a mí'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>9:48 ''Volverse un niño en espíritu'': {{lib|LU|181|2|20}}.</ref><br>
== El que no es contra nosotros, por nosotros es ==

{{anchor|49}} <small>49</small> Entonces respondiendo Juan, dijo: Maestro, hemos visto a uno que echaba fuera demonios en tu nombre; y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros. <ref>9:49 ''Juan prohibió predicar a un extraño'': {{lib|LU|139|4|8}}.</ref> <ref>9:49-50 ''El extraño predicador'': {{lib|LU|159|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Jesús le dijo: No se lo prohibáis; porque el que no es contra nosotros, por nosotros es. <ref>9:50 ''Quien no está contra nosotros está con nosotros'': {{lib|LU|159|2|1}}.</ref><br>
== Jesús reprende a Jacobo y a Juan ==

{{anchor|51}} <small>51</small> Cuando se cumplió el tiempo en que él había de ser recibido arriba, afirmó su rostro para ir a Jerusalén. <ref>9:51-53 ''Se niega cobijo a los apóstoles'': {{lib|LU|162|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y envió mensajeros delante de él, los cuales fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Mas no le recibieron, porque su aspecto era como de ir a Jerusalén.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Viendo esto sus discípulos Jacobo y Juan, dijeron: Señor, ¿quieres que mandemos que descienda fuego del cielo, como hizo Elías, y los consuma? <ref>9:54 ''Querías que bajara fuego'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref> <ref>9:54 ''Caer fuego del cielo sobre los samaritanos'': {{lib|LU|139|3|5}}.</ref> <ref>9:54 ''Juan pide caer fuego sobre los samaritanos'': {{lib|LU|139|4|8}}.</ref> <ref>9:54-55 ''Jesús reprende a los apóstoles'': {{lib|LU|162|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Entonces volviéndose él, los reprendió, diciendo: Vosotros no sabéis de qué espíritu sois; <ref>9:55 ''Qué clase de espíritu'': {{lib|LU|28|5|21}}; {{lib|LU|28|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|56}} <small>56</small> porque el Hijo del Hombre no ha venido para perder las almas de los hombres, sino para salvarlas. Y se fueron a otra aldea. <ref>9:56 ''Utilizan otra ciudad'': {{lib|LU|162|0|3}}.</ref><br>
== Los que querían seguir a Jesús ==

{{anchor|57}} <small>57</small> Yendo ellos, uno le dijo en el camino: Señor, te seguiré adondequiera que vayas. <ref>9:57-60 ''Enterrar al padre antes que seguir a Jesús'': {{lib|LU|163|2|2}}.</ref> <ref>9:57-62 ''Tres hombres rehusaron la llamada'': {{lib|LU|149|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Y le dijo Jesús: Las zorras tienen guaridas, y las aves de los cielos nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza. <ref>9:58 ''Los zorros tienen guaridas'': {{lib|LU|157|6|12}}.</ref> <ref>9:58 ''Ningún lugar donde reposar la cabeza'': {{lib|LU|154|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Y dijo a otro: Sígueme. El le dijo: Señor, déjame que primero vaya y entierre a mi padre. <ref>9:59-62 ''Compromiso total'': {{lib|LU|171|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Jesús le dijo: Deja que los muertos entierren a sus muertos; y tú ve, y anuncia el reino de Dios. <ref>9:60,62 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>9:60,62 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>9:60,62 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>9:60,62 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>9:60,62 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Entonces también dijo otro: Te seguiré, Señor; pero déjame que me despida primero de los que están en mi casa. <ref>9:61-62 ''Confortar a la familia antes que seguir a Jesús'': {{lib|LU|163|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|62}} <small>62</small> Y Jesús le dijo: Ninguno que poniendo su mano en el arado mira hacia atrás, es apto para el reino de Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
