== Parábola de la viuda y el juez injusto ==

{{anchor|1}} <small>1</small> También les refirió Jesús una parábola sobre la necesidad de orar siempre, y no desmayar, <ref>18:1-5 ''Parábola del juez altivo'': {{lib|LU|144|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> diciendo: Había en una ciudad un juez, que ni temía a Dios, ni respetaba a hombre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Había también en aquella ciudad una viuda, la cual venía a él, diciendo: Hazme justicia de mi adversario.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y él no quiso por algún tiempo; pero después de esto dijo dentro de sí: Aunque ni temo a Dios, ni tengo respeto a hombre,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> sin embargo, porque esta viuda me es molesta, le haré justicia, no sea que viniendo de continuo, me agote la paciencia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dijo el Señor: Oíd lo que dijo el juez injusto. <ref>18:6-8 ''La perseverancia da frutos'': {{lib|LU|144|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Y acaso Dios no hará justicia a sus escogidos, que claman a él día y noche? ¿Se tardará en responderles?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Os digo que pronto les hará justicia. Pero cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará fe en la tierra?<br>
== Parábola del fariseo y el publicano ==

{{anchor|9}} <small>9</small> A unos que confiaban en sí mismos como justos, y menospreciaban a los otros, dijo también esta parábola: <ref>18:9-14 ''Parábola de los dos orantes'': {{lib|LU|167|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Dos hombres subieron al templo a orar: uno era fariseo, y el otro publicano. <ref>18:10-14 ''La oración del publicano'': {{lib|LU|140|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El fariseo, puesto en pie, oraba consigo mismo de esta manera: Dios, te doy gracias porque no soy como los otros hombres, ladrones, injustos, adúlteros, ni aun como este publicano;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que gano.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas el publicano, estando lejos, no quería ni aun alzar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, sé propicio a mí, pecador.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Os digo que éste descendió a su casa justificado antes que el otro; porque cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se humilla será enaltecido. <ref>18:14 ''El que se humille a sí mismo'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>18:14 ''El exaltado será humillado y el humillado exaltado'': {{lib|LU|167|1|5}}.</ref> <ref>18:14 ''Los humillados serán exaltados'': {{lib|LU|175|1|10}}.</ref> <ref>18:14 ''Quien se humilla será ensalzado'': {{lib|LU|167|5|1}}.</ref><br>
== Jesús bendice a los niños ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Traían a él los niños para que los tocase; lo cual viendo los discípulos, les reprendieron. <ref>18:15 ''Las madres llevan a su hijos'': {{lib|LU|167|6|1}}.</ref> <ref>18:15-17 ''Fe como la de un niño'': {{lib|LU|149|6|11}}.</ref> <ref>18:15-17 ''Ser como un niño'': {{lib|LU|196|0|12}}.</ref> <ref>18:15-17 ''Fe confiada y sin sospecha como la de un niño'': {{lib|LU|196|0|11}}.</ref> <ref>18:15-17 ''Fe como un niño pequeño'': {{lib|LU|170|2|18}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas Jesús, llamándolos, dijo: Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios. <ref>18:16-17 ''Comenzar como niños pequeños'': {{lib|LU|140|6|2}}.</ref> <ref>18:16-17 ''La enseñanza relativa a los niños'': {{lib|LU|195|3|5}}.</ref> <ref>18:16-17 ''Jesús atiende a los niños'': {{lib|LU|167|6|1}}.</ref> <ref>18:16-17 ''La filiación se recibe al igual que un niño'': {{lib|LU|144|4|3}}.</ref> <ref>18:16-17 ''Fe como la de un niño, la simplicidad espiritual'': {{lib|LU|155|6|12}}.</ref> <ref>18:16-17 ''Entrar como un niño'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>18:16-17 ''Entrar en el reino como un niño'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>18:16-17 ''La fe simple de un niño'': {{lib|LU|170|3|2}}.</ref> <ref>18:16-17 ''Volverse como un niño'': {{lib|LU|140|10|4}}.</ref> <ref>18:16-17,24-25 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>18:16-17,24-25 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>18:16-17,24-25 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>18:16-17,24-25 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>18:16-17,24-25 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> De cierto os digo, que el que no recibe el reino de Dios como un niño, no entrará en él. <ref>18:17 ''Tener la confianza de un niño'': {{lib|LU|102|1|1}}.</ref> <ref>18:17 ''La fe confiada de un niño'': {{lib|LU|137|8|8}}.</ref> <ref>18:17 ''Ser un niño en el espíritu'': {{lib|LU|181|2|20}}.</ref><br>
== El joven rico ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Un hombre principal le preguntó, diciendo: Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna? <ref>18:18,20-21 ''Joven rico sanedrita'': {{lib|LU|163|2|4}}.</ref> <ref>18:18,30 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>18:18,30 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>18:18,30 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>18:18,30 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>18:18,30 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>18:18,30 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>18:18,30 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>18:18,30 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>18:18,30 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>18:18,30 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>18:18,30 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>18:18,30 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>18:18,30 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>18:18-19 ''¿Por qué me llamas bueno?'': {{lib|LU|196|0|9}}.</ref> <ref>18:18-19 ''¿Por qué me llamáis bueno?'': {{lib|LU|196|2|2}}.</ref> <ref>18:18-23 ''Tres hombres rehusaron la llamada'': {{lib|LU|149|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno hay bueno, sino sólo Dios. <ref>18:19 ''La bondad de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Los mandamientos sabes: No adulterarás; no matarás; no hurtarás; no dirás falso testimonio; honra a tu padre y a tu madre. <ref>18:20 ''No matarás'': {{lib|LU|162|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Jesús, oyendo esto, le dijo: Aún te falta una cosa: vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme. <ref>18:22 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref> <ref>18:22 ''Un impedimento: el amor a las riquezas'': {{lib|LU|163|2|5}}.</ref> <ref>18:22-23 ''Jesús rechazó a un hombre rico'': {{lib|LU|139|10|9}}.</ref> <ref>18:22-23 ''Compromiso total'': {{lib|LU|171|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces él, oyendo esto, se puso muy triste, porque era muy rico. <ref>18:23 ''La elección (la riqueza)'': {{lib|LU|163|2|6}}.</ref> <ref>18:23-25 ''Jesús condenaba a los ricos'': {{lib|LU|196|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Al ver Jesús que se había entristecido mucho, dijo: ¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas! <ref>18:24-25 ''Los peligros de las riquezas'': {{lib|LU|165|4|5}}.</ref> <ref>18:24-25 ''Un camello por el ojo de la aguja'': {{lib|LU|163|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque es más fácil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios. <ref>18:25 ''El amor a la riqueza'': {{lib|LU|163|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y los que oyeron esto dijeron: ¿Quién, pues, podrá ser salvo?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El les dijo: Lo que es imposible para los hombres, es posible para Dios. <ref>18:27 ''Con Dios nada es imposible'': {{lib|LU|26|5|3}}.</ref> <ref>18:27 ''Todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>18:27 ''Con Dios, nada es imposible'': {{lib|LU|163|3|2}}.</ref> <ref>18:27 ''Todas las cosas son posibles para el que cree'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref> <ref>18:27 ''Con Dios, todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>18:27 ''Con Él todo es posible'': {{lib|LU|3|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces Pedro dijo: He aquí, nosotros hemos dejado nuestras posesiones y te hemos seguido. <ref>18:28-30 ''Recompensa por el servicio'': {{lib|LU|163|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y él les dijo: De cierto os digo, que no hay nadie que haya dejado casa, o padres, o hermanos, o mujer, o hijos, por el reino de Dios,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> que no haya de recibir mucho más en este tiempo, y en el siglo venidero la vida eterna.<br>
== Nuevamente Jesús anuncia su muerte ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Tomando Jesús a los doce, les dijo: He aquí subimos a Jerusalén, y se cumplirán todas las cosas escritas por los profetas acerca del Hijo del Hombre. <ref>18:31-33 ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>18:31-33 ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref> <ref>18:31-33 ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>18:31-33 ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref> <ref>18:31-33 ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>18:31-33 ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pues será entregado a los gentiles, y será escarnecido, y afrentado, y escupido.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y después que le hayan azotado, le matarán; mas al tercer día resucitará. <ref>18:33 ''Resucitar al tercer día'': {{lib|LU|171|4|8}}; {{lib|LU|186|3|4}}.</ref> <ref>18:33 ''Promesa: resucitaré al tercer día'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Pero ellos nada comprendieron de estas cosas, y esta palabra les era encubierta, y no entendían lo que se les decía. <ref>18:34 ''Los apóstoles no lo entienden'': {{lib|LU|171|4|3}}.</ref><br>
== Un ciego de Jericó recibe la vista ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Aconteció que acercándose Jesús a Jericó, un ciego estaba sentado junto al camino mendigando; <ref>18:35 ''Hombre ciego de nacimiento'': {{lib|LU|171|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> y al oír a la multitud que pasaba, preguntó qué era aquello. <ref>18:36-39 ''El hombre ciego es reprendido'': {{lib|LU|171|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y le dijeron que pasaba Jesús nazareno.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces dio voces, diciendo: ¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí!<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y los que iban delante le reprendían para que callase; pero él clamaba mucho más: ¡Hijo de David, ten misericordia de mí!<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Jesús entonces, deteniéndose, mandó traerle a su presencia; y cuando llegó, le preguntó, <ref>18:40-43 ''La vista restaurada por la fe'': {{lib|LU|171|5|3}}.</ref> <ref>18:40-43 ''Curados por la fe'': {{lib|LU|175|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> diciendo: ¿Qué quieres que te haga? Y él dijo: Señor, que reciba la vista.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Jesús le dijo: Recíbela, tu fe te ha salvado.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y luego vio, y le seguía, glorificando a Dios; y todo el pueblo, cuando vio aquello, dio alabanza a Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
