== Jesús es ungido en Betania ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Seis días antes de la pascua, vino Jesús a Betania, donde estaba Lázaro, el que había estado muerto, y a quien había resucitado de los muertos. <ref>12:1-2 ''El banquete'': {{lib|LU|172|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le hicieron allí una cena; Marta servía, y Lázaro era uno de los que estaban sentados a la mesa con él.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces María tomó una libra de perfume de nardo puro, de mucho precio, y ungió los pies de Jesús, y los enjugó con sus cabellos; y la casa se llenó del olor del perfume. <ref>12:3 ''Frasco de incienso'': {{lib|LU|139|12|10}}.</ref> <ref>12:3 ''El precio del ungüento'': {{lib|LU|172|1|7}}.</ref> <ref>12:3-5 ''La unción de Jesús por una mujer'': {{lib|LU|172|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y dijo uno de sus discípulos, Judas Iscariote hijo de Simón, el que le había de entregar:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Por qué no fue este perfume vendido por trescientos denarios, y dado a los pobres?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero dijo esto, no porque se cuidara de los pobres, sino porque era ladrón, y teniendo la bolsa, sustraía de lo que se echaba en ella. <ref>12:6 ''Judas llevaba la bolsa'': {{lib|LU|138|10|10}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces Jesús dijo: Déjala; para el día de mi sepultura ha guardado esto. <ref>12:7-8 ''Jesús defiende a María'': {{lib|LU|172|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque a los pobres siempre los tendréis con vosotros, mas a mí no siempre me tendréis.<br>
== El complot contra Lázaro ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Gran multitud de los judíos supieron entonces que él estaba allí, y vinieron, no solamente por causa de Jesús, sino también para ver a Lázaro, a quien había resucitado de los muertos. <ref>12:9 ''Mucha gente para ver a Jesús'': {{lib|LU|172|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero los principales sacerdotes acordaron dar muerte también a Lázaro, <ref>12:10-11 ''Complot para matar a Lázaro'': {{lib|LU|172|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> porque a causa de él muchos de los judíos se apartaban y creían en Jesús.<br>
== La entrada triunfal en Jerusalén ==

{{anchor|12}} <small>12</small> El siguiente día, grandes multitudes que habían venido a la fiesta, al oír que Jesús venía a Jerusalén, <ref>12:12-13 ''Entrada triunfal'': {{lib|LU|127|5|6}}.</ref> <ref>12:12-14a ''Entrada triunfal en Jerusalén'': {{lib|LU|172|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> tomaron ramas de palmera y salieron a recibirle, y clamaban: ¡Hosanna!¡Bendito el que viene en el nombre del Señor, el Rey de Israel!<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y halló Jesús un asnillo, y montó sobre él, como está escrito: <ref>12:14b-15 ''Planificando la entrada en Jerusalén'': {{lib|LU|172|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> No temas, hija de Sion;<br>
He aquí tu Rey viene,<br>
Montado sobre un pollino de asna.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Estas cosas no las entendieron sus discípulos al principio; pero cuando Jesús fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de él, y de que se las habían hecho. <ref>12:16a ''La actitud de los apóstoles'': {{lib|LU|172|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y daba testimonio la gente que estaba con él cuando llamó a Lázaro del sepulcro, y le resucitó de los muertos. <ref>12:17-18 ''Se reúne la multitud'': {{lib|LU|172|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por lo cual también había venido la gente a recibirle, porque había oído que él había hecho esta señal.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero los fariseos dijeron entre sí: Ya veis que no conseguís nada. Mirad, el mundo se va tras él.<br>
== Unos griegos buscan a Jesús ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Había ciertos griegos entre los que habían subido a adorar en la fiesta. <ref>12:20-22 ''Los griegos indagadores'': {{lib|LU|174|5|1}}.</ref> <ref>12:20-22 ''El proceso de decisión'': {{lib|LU|139|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Estos, pues, se acercaron a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le rogaron, diciendo: Señor, quisiéramos ver a Jesús. <ref>12:21 ''Felipe de Betsaida'': {{lib|LU|139|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Felipe fue y se lo dijo a Andrés; entonces Andrés y Felipe se lo dijeron a Jesús.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Jesús les respondió diciendo: Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado. <ref>12:23-26 ''Más declaraciones'': {{lib|LU|174|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El que ama su vida, la perderá; y el que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardará. <ref>12:25 ''Quien quiera salvar su vida, la perderá'': {{lib|LU|140|5|19}}.</ref> <ref>12:25 ''Quien quiera salvar su vida la perderá'': {{lib|LU|160|5|10}}.</ref> <ref>12:25 ''Quien salve la vida la perderá'': {{lib|LU|103|5|6}}.</ref> <ref>12:25,50 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>12:25,50 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>12:25,50 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>12:25,50 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>12:25,50 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>12:25,50 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|27|1|5}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>12:25,50 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>12:25,50 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref> <ref>12:25,50 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>12:25,50 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>12:25,50 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>12:25,50 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>12:25,50 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Si alguno me sirve, sígame; y donde yo estuviere, allí también estará mi servidor. Si alguno me sirviere, mi Padre le honrará. <ref>12:26 ''El servicio del Padre'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>12:26 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref><br>
== Jesús anuncia su muerte ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Ahora está turbada mi alma; ¿y qué diré? ¿Padre, sálvame de esta hora? Mas para esto he llegado a esta hora. <ref>12:27-28a ''Más declaraciones'': {{lib|LU|174|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Padre, glorifica tu nombre. Entonces vino una voz del cielo: Lo he glorificado, y lo glorificaré otra vez. <ref>12:28b ''Confirmación celestial'': {{lib|LU|174|5|10}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y la multitud que estaba allí, y había oído la voz, decía que había sido un trueno. Otros decían: Un ángel le ha hablado. <ref>12:29 ''Reacción del público'': {{lib|LU|174|5|11}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Respondió Jesús y dijo: No ha venido esta voz por causa mía, sino por causa de vosotros. <ref>12:30-31 ''No por mi bien, sino por el vuestro'': {{lib|LU|174|5|12}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Ahora es el juicio de este mundo; ahora el príncipe de este mundo será echado fuera. <ref>12:31 ''Antiguo Príncipe Planetario'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref> <ref>12:31 ''Ahora es el juicio'': {{lib|LU|53|8|5}}; {{lib|LU|53|8|5}}.</ref> <ref>12:31 ''El Príncipe Caligastia'': {{lib|LU|66|1|1}}.</ref> <ref>12:31 ''El demonio, antiguo Príncipe de este mundo'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos atraeré a mí mismo. <ref>12:32 ''Atracción espiritual'': {{lib|LU|108|4|1}}; {{lib|LU|174|5|13}}; {{lib|LU|180|4|5}}; {{lib|LU|188|5|10}}; {{lib|LU|195|10|1}}; {{lib|LU|20|1|6}}; {{lib|LU|34|4|2}}.</ref> <ref>12:32 ''Gravedad espiritual'': {{lib|LU|107|0|5}}; {{lib|LU|11|8|9}}; {{lib|LU|12|8|4}}; {{lib|LU|14|2|7}}; {{lib|LU|157|6|10}}; {{lib|LU|5|6|9}}; {{lib|LU|7|1|1}}; {{lib|LU|7|3|2}}.</ref> <ref>12:32 ''Atrae a todos los hombres (gravedad espiritual)'': {{lib|LU|1|4|2}}.</ref> <ref>12:32 ''Atracción de la mente'': {{lib|LU|9|6|2}}.</ref> <ref>12:32,34 ''El Hijo será elevado'': {{lib|LU|162|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y decía esto dando a entender de qué muerte iba a morir.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Le respondió la gente: Nosotros hemos oído de la ley, que el Cristo permanece para siempre. ¿Cómo, pues, dices tú que es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado? ¿Quién es este Hijo del Hombre? <ref>12:34-36a ''Jesús advierte de que queda poco tiempo'': {{lib|LU|174|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces Jesús les dijo: Aún por un poco está la luz entre vosotros; andad entre tanto que tenéis luz, para que no os sorprendan las tinieblas; porque el que anda en tinieblas, no sabe a dónde va. <ref>12:35-36 ''Jesús es la luz del mundo'': {{lib|LU|162|5|2}}.</ref> <ref>12:35-36,46 ''Iluminados por la verdadera luz'': {{lib|LU|52|1|7}}.</ref> <ref>12:35-36,46 ''Luz verdadera'': {{lib|LU|40|5|16}}.</ref> <ref>12:35-36,46 ''La Gran Luz'': {{lib|LU|45|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Entre tanto que tenéis la luz, creed en la luz, para que seáis hijos de luz. <ref>12:36 ''Hijos de la luz'': {{lib|LU|147|7|2}}; {{lib|LU|180|4|5}}; {{lib|LU|181|1|2}}; {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>12:36 ''«Hijos de la luz»'': {{lib|LU|120|2|2}}.</ref> <ref>12:36 ''Luz en las tinieblas espirituales'': {{lib|LU|191|4|3}}; {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>12:36 ''Los hijos de la luz'': {{lib|LU|178|3|4}}.</ref> <ref>12:36b ''Jesús se retira'': {{lib|LU|174|5|14}}.</ref><br>
== Incredulidad de los judíos ==

Estas cosas habló Jesús, y se fue y se ocultó de ellos.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Pero a pesar de que había hecho tantas señales delante de ellos, no creían en él; <ref>12:37-43 ''La respuesta de Jesús'': {{lib|LU|174|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> para que se cumpliese la palabra del profeta Isaías, que dijo: <ref>12:38 ''Profecía mesiánica: Is 53:1'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio?<br>
¿Y a quién se ha revelado el brazo del Señor?<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Por esto no podían creer, porque también dijo Isaías: <ref>12:39-40 ''Profecía mesiánica: Is 6:9-10'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Cegó los ojos de ellos, y endureció su corazón; Para que no vean con los <ref>12:40 ''Verán sin ver, etc.'': {{lib|LU|151|1|4}}.</ref><br>
ojos, y entiendan con el corazón,<br>
Y se conviertan y yo los sane.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Isaías dijo esto cuando vio su gloria, y habló acerca de él.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Con todo eso, aun de los gobernantes, muchos creyeron en él; pero a causa de los fariseos no lo confesaban, para no ser expulsados de la sinagoga. <ref>12:42 ''Creyentes secretos'': {{lib|LU|175|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Porque amaban más la gloria de los hombres que la gloria de Dios. <ref>12:43-44,49-50 ''Realzar la revelación de Dios'': {{lib|LU|120|4|4}}.</ref><br>
== Las palabras de Jesús juzgarán a los hombres ==

{{anchor|44}} <small>44</small> Jesús clamó y dijo: El que cree en mí, no cree en mí, sino en el que me envió; <ref>12:44-45 ''Jesús y el Padre son uno'': {{lib|LU|161|1|8}}; {{lib|LU|161|2|9}}; {{lib|LU|184|4|6}}.</ref> <ref>12:44-45 ''El Padre y yo somos uno'': {{lib|LU|153|2|11}}; {{lib|LU|164|5|2}}.</ref> <ref>12:44-45 ''Jesús y el Padre son uno solo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>12:44-45 ''Unidad de Jesús con el Padre'': {{lib|LU|196|2|2}}.</ref> <ref>12:44-45 ''El Padre y el Hijo son uno'': {{lib|LU|1|5|6}}.</ref> <ref>12:44-45 ''Blasfemo: dice ser igual a Dios'': {{lib|LU|169|0|5}}.</ref> <ref>12:44-46 ''La hermandad de los creyentes'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>12:44-50 ''Declaración de Jesús para el mundo'': {{lib|LU|174|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> y el que me ve, ve al que me envió. <ref>12:45 ''El Padre y el Hijo son uno'': {{lib|LU|6|8|3}}.</ref> <ref>12:45 ''Aquel que ha visto al Hijo ha visto al Padre'': {{lib|LU|20|6|5}}.</ref> <ref>12:45 ''Ver al hijo es ver al Padre'': {{lib|LU|33|1|4}}.</ref> <ref>12:45 ''Quien ha visto al Hijo, ha visto al Padre'': {{lib|LU|157|6|13}}; {{lib|LU|169|4|2}}; {{lib|LU|32|3|6}}.</ref> <ref>12:45 ''Quien ha visto a Jesús, ha visto al Padre'': {{lib|LU|161|2|9}}.</ref> <ref>12:45 ''Ver al Padre mediante el Hijo'': {{lib|LU|1|5|5}}.</ref> <ref>12:45 ''Quien me ha visto, ha visto al Padre'': {{lib|LU|169|4|12}}; {{lib|LU|181|2|20}}.</ref> <ref>12:45 ''El que ha visto al Hijo ha visto al Padre'': {{lib|LU|107|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Yo, la luz, he venido al mundo, para que todo aquel que cree en mí no permanezca en tinieblas. <ref>12:46 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>12:46 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>12:46 ''Luz espiritual'': {{lib|LU|0|6|9}}.</ref> <ref>12:46 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>12:46 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>12:46 ''Yo soy la luz del mundo'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>12:46 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>12:46 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>12:46 ''Luminosidad espiritual'': {{lib|LU|107|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Al que oye mis palabras, y no las guarda, yo no le juzgo; porque no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> El que me rechaza, y no recibe mis palabras, tiene quien le juzgue; la palabra que he hablado, ella le juzgará en el día postrero.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Porque yo no he hablado por mi propia cuenta; el Padre que me envió, él me dio mandamiento de lo que he de decir, y de lo que he de hablar. <ref>12:49 ''El Padre me envió'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>12:49-50 ''Para revelar sus naturalezas combinadas'': {{lib|LU|169|4|2}}; {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>12:49-50 ''Hijos Paradisíacos'': {{lib|LU|10|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Y sé que su mandamiento es vida eterna. Así pues, lo que yo hablo, lo hablo como el Padre me lo ha dicho.<br>
== Referencias ==

<references />
