== El Sermón del monte: Las bienaventuranzas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Viendo la multitud, subió al monte; y sentándose, vinieron a él sus discípulos. <ref>5:1 ''Sermón de la ordenación'': {{lib|LU|140|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y abriendo su boca les enseñaba, diciendo: <ref>5:2 ''Jesús comienza el sermón de la ordenación'': {{lib|LU|140|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos. <ref>5:3 ''Bienaventurados los pobres de espíritu'': {{lib|LU|140|3|3}}.</ref> <ref>5:3 ''Los pobres de espíritu, los humildes'': {{lib|LU|140|5|7}}.</ref> <ref>5:3 ''Bienaventurados los pobres'': {{lib|LU|196|2|8}}.</ref> <ref>5:3,10,19-20 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>5:3,10,19-20 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>5:3,10,19-20 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>5:3,10,19-20 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>5:3,10,19-20 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>5:3,10,19-20 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>5:3-7:23 ''Una nueva vara ética'': {{lib|LU|170|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Bienaventurados los que lloran, porque ellos recibirán consolación. <ref>5:4 ''Bienaventurados los afligidos'': {{lib|LU|140|3|8}}.</ref> <ref>5:4 ''Él consolará a los afligidos'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>5:4 ''Los afligidos serán confortados'': {{lib|LU|140|5|16}}.</ref> <ref>5:4 ''Bienaventurados los que están de luto'': {{lib|LU|160|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Bienaventurados los mansos, porque ellos recibirán la tierra por heredad. <ref>5:5 ''Los mansos heredarán la Tierra'': {{lib|LU|140|5|11}}.</ref> <ref>5:5 ''Bienaventurados los mansos'': {{lib|LU|140|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados. <ref>5:6 ''Sed de rectitud'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>5:6 ''Hambre y sed de rectitud'': {{lib|LU|170|5|13}}.</ref> <ref>5:6 ''Escogiendo la guía divina'': {{lib|LU|110|3|7}}.</ref> <ref>5:6 ''Hambre de rectitud'': {{lib|LU|156|5|7}}.</ref> <ref>5:6 ''Bienaventurados los que tienen hambre y sed de rectitud'': {{lib|LU|140|3|4}}.</ref> <ref>5:6 ''Los hambrientos y sedientos de rectitud'': {{lib|LU|140|5|8}}.</ref> <ref>5:6 ''Hambre de la verdad'': {{lib|LU|170|2|18}}.</ref> <ref>5:6 ''Hambrientos y sedientos (de Dios)'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>5:6,20,33 ''También se necesita la rectitud'': {{lib|LU|170|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia. <ref>5:7 ''Dios es misericordioso con los que tienen misericordia'': {{lib|LU|159|1|5}}.</ref> <ref>5:7 ''Bienaventurados los misericordiosos'': {{lib|LU|140|3|9}}.</ref> <ref>5:7 ''Los misericordiosos obtendrán misericordia'': {{lib|LU|140|5|17}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios. <ref>5:8 ''Los puros de corazón'': {{lib|LU|140|5|12}}.</ref> <ref>5:8 ''Bienaventurados los limpios de corazón'': {{lib|LU|140|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios. <ref>5:9 ''Bienaventurados los pacificadores'': {{lib|LU|140|3|10}}.</ref> <ref>5:9 ''Los pacificadores serán llamados hijos de Dios'': {{lib|LU|140|5|18}}.</ref> <ref>5:9,16,16,45 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>5:9,16,45 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>5:9,16,45,48 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>5:9,16,45,48 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>5:9,16,45,48 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>5:9,16,45,48 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos. <ref>5:10 ''Exigencia de un servicio valiente'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>5:10-12 ''Bienaventurados los perseguidos'': {{lib|LU|140|3|11}}.</ref> <ref>5:10-12a ''Los perseguidos por su rectitud'': {{lib|LU|140|5|20}}.</ref> <ref>5:10-16 ''La recompensa de la honradez'': {{lib|LU|170|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Bienaventurados sois cuando por mi causa os vituperen y os persigan, y digan toda clase de mal contra vosotros, mintiendo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Gozaos y alegraos, porque vuestro galardón es grande en los cielos; porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros. <ref>5:12 ''Regocijaos y estad llenos de alegría'': {{lib|LU|100|7|13}}.</ref><br>
== La sal de la tierra ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Vosotros sois la sal de la tierra; pero si la sal se desvaneciere, ¿con qué será salada? No sirve más para nada, sino para ser echada fuera y hollada por los hombres. <ref>5:13 ''Sois la sal de la Tierra'': {{lib|LU|140|3|12}}.</ref> <ref>5:13 ''Vosotros sois la sal de la Tierra'': {{lib|LU|140|4|2}}.</ref> <ref>5:13 ''Sal que ha perdido su sabor'': {{lib|LU|171|2|5}}.</ref><br>
== La luz del mundo ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder. <ref>5:14-16 ''Vosotros sois la luz del mundo'': {{lib|LU|140|3|13}}; {{lib|LU|140|4|4}}.</ref> <ref>5:14-16 ''Luminosidad espiritual'': {{lib|LU|107|4|5}}.</ref> <ref>5:14-16 ''Luz espiritual'': {{lib|LU|0|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ni se enciende una luz y se pone debajo de un almud, sino sobre el candelero, y alumbra a todos los que están en casa. <ref>5:15-16a ''Dejad que la luz brille con discreción'': {{lib|LU|151|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que están los cielos. <ref>5:16,16,45,48 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>5:16,45 ''Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|96|1|9}}.</ref> <ref>5:16,45,48 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>5:16,45,48 ''Padre nuestro que estás en los cielos'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>5:16,45,48 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>5:16,45,48 ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref><br>
== Jesús y la ley ==

{{anchor|17}} <small>17</small> No penséis que he venido para abrogar la ley o los profetas; no he venido para abrogar, sino para cumplir. <ref>5:17 ''No vengo a transgredir la ley, sino a completarla'': {{lib|LU|140|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque de cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra, ni una jota ni una tilde pasará<br>
de la ley, hasta que todo se haya cumplido.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> De manera que cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos muy pequeños, y así enseñe a los hombres, muy pequeño será llamado en el reino de los cielos; mas cualquiera que los haga y los enseñe, éste será llamado grande en el reino de los cielos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque os digo que si vuestra justicia no fuere mayor que la de los escribas y fariseos, no entraréis en el reino de los cielos. <ref>5:20 ''Una rectitud mayor'': {{lib|LU|140|6|3}}.</ref> <ref>5:20 ''Rectitud por la fe'': {{lib|LU|170|3|1}}.</ref><br>
== Jesús y la ira ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Oísteis que fue dicho a los antiguos: No matarás; y cualquiera que matare será culpable de juicio. <ref>5:21 ''Habéis oído «No matarás»'': {{lib|LU|140|6|4}}.</ref> <ref>5:21 ''No matarás'': {{lib|LU|162|2|1}}.</ref> <ref>5:21-22 ''Un nuevo mandamiento'': {{lib|LU|140|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero yo os digo que cualquiera que se enoje contra su hermano, será culpable de juicio; y cualquiera que diga: Necio, a su hermano, será culpable ante el concilio; y cualquiera que le diga: Fatuo, quedará expuesto al infierno de fuego.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> deja allí tu ofrenda delante del altar, y anda, reconcíliate primero con tu hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ponte de acuerdo con tu adversario pronto, entre tanto que estás con él en el camino, no sea que el adversario te entregue al juez, y el juez al alguacil, y seas echado en la cárcel.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> De cierto te digo que no saldrás de allí, hasta que pagues el último cuadrante.<br>
== Jesús y el adulterio ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio. <ref>5:27-28 ''Pero yo os digo «La lujuria es adulterio»'': {{lib|LU|140|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Por tanto, si tu ojo derecho te es ocasión de caer, sácalo, y échalo de ti; pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y si tu mano derecha te es ocasión de caer, córtala, y échala de ti; pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.<br>
== Jesús y el divorcio ==

{{anchor|31}} <small>31</small> También fue dicho: Cualquiera que repudie a su mujer, dele carta de divorcio. <ref>5:31-32 ''Respecto al divorcio'': {{lib|LU|140|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pero yo os digo que el que repudia a su mujer, a no ser por causa de fornicación, hace que ella adultere; y el que se casa con la repudiada, comete adulterio.<br>
== Jesús y los juramentos ==

{{anchor|33}} <small>33</small> Además habéis oído que fue dicho a los antiguos: No perjurarás, sino cumplirás al Señor tus juramentos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Pero yo os digo: No juréis en ninguna manera; ni por el cielo, porque es el trono de Dios;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del gran Rey.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Ni por tu cabeza jurarás, porque no puedes hacer blanco o negro un solo cabello.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Pero sea vuestro hablar: Sí, sí; no, no; porque lo que es más de esto, de mal procede.<br>
== El amor hacia los enemigos ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente. <ref>5:38 ''Ojo por ojo y diente por diente'': {{lib|LU|140|6|9}}; {{lib|LU|140|8|5}}.</ref> <ref>5:38 ''Ojo por ojo'': {{lib|LU|70|10|9}}.</ref> <ref>5:38-41 ''La segunda legua'': {{lib|LU|195|10|5}}.</ref> <ref>5:38-42 ''Devolver el bien por el mal'': {{lib|LU|140|6|9}}.</ref> <ref>5:38-45 ''Haz a otros como Dios haría'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>5:38-48 ''Forma positiva de la regla de oro'': {{lib|LU|159|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra; <ref>5:39 ''Estad dispuestos a la injusticia'': {{lib|LU|140|3|14}}.</ref> <ref>5:39 ''Poner la otra mejilla'': {{lib|LU|159|5|9}}.</ref> <ref>5:39 ''Destruir el mal con la bondad'': {{lib|LU|188|5|2}}.</ref> <ref>5:39-42 ''Futilidad de devolver mal con mal'': {{lib|LU|140|8|7}}.</ref> <ref>5:39-42 ''No resistáis al mal'': {{lib|LU|141|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica, déjale también la capa; <ref>5:40 ''Dar el manto'': {{lib|LU|159|5|11}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, vecon él dos. <ref>5:41 ''Recorrer la segunda milla'': {{lib|LU|159|5|12}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Al que te pida, dale; y al que quiera tomar de ti prestado, no se lo rehúses.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo. <ref>5:43,44 ''Amarse unos a otros'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>5:43-44 ''Amaros los unos a los otros'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref> <ref>5:43-44 ''Amad a vuestros enemigos'': {{lib|LU|140|8|6}}.</ref> <ref>5:43-44 ''Ama a tu prójimo como a ti'': {{lib|LU|159|5|4}}; {{lib|LU|174|4|2}}.</ref> <ref>5:43-44 ''Amando a los hombres'': {{lib|LU|110|3|9}}.</ref> <ref>5:43-44 ''Amar a Dios y al prójimo'': {{lib|LU|142|3|22}}; {{lib|LU|142|4|2}}.</ref> <ref>5:43-44 ''Amar al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|103|5|2}}; {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>5:43-44 ''Amar al prójimo'': {{lib|LU|170|3|6}}.</ref> <ref>5:43-44 ''Ama a tu prójimo como a ti mismo'': {{lib|LU|131|2|11}}; {{lib|LU|131|2|13}}; {{lib|LU|159|5|9}}; {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>5:43-44 ''Amar al prójimo como a uno mismo'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|180|5|7}}.</ref> <ref>5:43-44: ''Amarse uno a otro'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref> <ref>5:43-45 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>5:43-45a ''Vencer el odio con el amor'': {{lib|LU|194|3|11}}.</ref> <ref>5:43-48 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>5:43-48 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>5:43-48 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; <ref>5:44 ''Amar a los enemigos'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref> <ref>5:44 ''Ama a tus enemigos'': {{lib|LU|131|10|8}}; {{lib|LU|140|3|15}}; {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>5:44 ''Tened misericordia con los abusones maliciosos'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref> <ref>5:44 ''Orad por vuestros enemigos'': {{lib|LU|146|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos. <ref>5:45 ''El Padre trae el sol y la lluvia'': {{lib|LU|140|3|16}}.</ref> <ref>5:45 ''Hace salir el sol sobre buenos y malos'': {{lib|LU|2|5|1}}.</ref> <ref>5:45,48 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>5:45,48 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>5:45-48 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>5:45-48 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>5:45-48 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>5:45-48 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>5:45b ''El sol brilla sobre todos'': {{lib|LU|166|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen también lo mismo los publicanos?<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y si saludáis a vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen también así los gentiles?<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto. <ref>5:48 ''Sed perfectos'': {{lib|LU|106|2|6}}; {{lib|LU|107|0|3}}; {{lib|LU|137|8|13}}; {{lib|LU|140|10|1}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|140|4|11}}; {{lib|LU|140|5|15}}; {{lib|LU|140|8|32}}; {{lib|LU|142|7|13}}; {{lib|LU|161|1|10}}; {{lib|LU|1|0|3}}; {{lib|LU|1|0|6}}; {{lib|LU|26|11|4}}; {{lib|LU|26|4|5}}; {{lib|LU|26|9|3}}; {{lib|LU|31|3|6}}; {{lib|LU|37|5|3}}; {{lib|LU|40|7|4}}; {{lib|LU|7|4|7}}; {{lib|LU|7|5|1}}; {{lib|LU|99|5|3}}.</ref> <ref>5:48 ''Sed perfectos como yo soy'': {{lib|LU|56|0|1}}.</ref> <ref>5:48 ''Convertirse en perfectos espiritualmente'': {{lib|LU|181|1|2}}.</ref> <ref>5:48 ''Perfecionarse espiritualmente'': {{lib|LU|181|2|25}}.</ref> <ref>5:48 ''Ser perfectos'': {{lib|LU|13|2|8}}.</ref> <ref>5:48 ''Sé perfecto'': {{lib|LU|131|2|6}}.</ref> <ref>5:48 ''Buscad la perfección'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
