== Predicación de Juan el Bautista ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios. <ref>1:1 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>1:1 ''Encarnación de Miguel'': {{lib|LU|119|7|5}}.</ref> <ref>1:1 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>1:1 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Como está escrito en Isaías el profeta: <ref>1:2-3 ''Respuesta de Juan'': {{lib|LU|135|6|6}}.</ref> <ref>1:2-8 ''Anuncio de Juan'': {{lib|LU|135|5|8}}.</ref><br>
He aquí yo envío mi mensajero delante de tu faz,<br>
El cual preparará tu camino delante de ti.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Voz del que clama en el desierto:<br>
Preparad el camino del Señor;<br>
Enderezad sus sendas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Bautizaba Juan en el desierto, y predicaba el bautismo de arrepentimiento para perdón de pecados. <ref>1:4 ''Juan predica el arrepentimiento'': {{lib|LU|135|5|7}}.</ref> <ref>1:4,7-8 ''Juan comienza a predicar'': {{lib|LU|135|6|1}}.</ref> <ref>1:4,8 ''El significado del bautismo'': {{lib|LU|144|6|9}}.</ref> <ref>1:4-5 ''Bautizo para remisión de los pecados'': {{lib|LU|135|6|4}}.</ref> <ref>1:4-5,8 ''Bautismo de agua'': {{lib|LU|87|6|5}}.</ref> <ref>1:4-5,8 ''Bautismo'': {{lib|LU|85|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y salían a él toda la provincia de Judea, y todos los de Jerusalén; y eran bautizados por él en el río Jordán, confesando sus pecados. <ref>1:5 ''Si confesáis vuestros pecados, están perdonados'': {{lib|LU|156|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Juan estaba vestido de pelo de camello, y tenía un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y comía langostas y miel silvestre. <ref>1:6 ''La dieta de Juan'': {{lib|LU|135|3|1}}.</ref> <ref>1:6a ''La forma de vestir de Juan'': {{lib|LU|135|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y predicaba, diciendo: Viene tras mí el que es más poderoso que yo, a quien no soy digno de desatar encorvado la correa de su calzado. <ref>1:7 ''Declaración de Juan'': {{lib|LU|135|9|7}}.</ref> <ref>1:7-8 ''Juan como precursor del Mesías'': {{lib|LU|135|7|2}}; {{lib|LU|135|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Yo a la verdad os he bautizado con agua; pero él os bautizará con Espíritu Santo. <ref>1:8 ''Bautismo del espíritu'': {{lib|LU|194|2|10}}.</ref> <ref>1:8 ''Bautismo con el espíritu'': {{lib|LU|141|6|5}}.</ref><br>
== El bautismo de Jesús ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Aconteció en aquellos días, que Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán. <ref>1:9 ''El bautismo de Jesús'': {{lib|LU|136|2|1}}.</ref> <ref>1:9 ''Jesús viaja a Pella'': {{lib|LU|135|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y luego, cuando subía del agua, vio abrirse los cielos, y al Espíritu como paloma que descendía sobre él. <ref>1:10 ''Paloma de la paz'': {{lib|LU|85|3|4}}.</ref> <ref>1:10 ''Se abrieron los cielos'': {{lib|LU|136|2|4}}.</ref> <ref>1:10-11 ''Ajustador Personalizado'': {{lib|LU|136|2|3}}.</ref> <ref>1:10-11 ''Bautismo de Jesús y voz divina'': {{lib|LU|135|8|6}}.</ref> <ref>1:10-11 ''Descenso del espíritu y voz'': {{lib|LU|135|9|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y vino una voz de los cielos que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia. <ref>1:11 ''Éste es un hijo amado'': {{lib|LU|47|8|4}}.</ref> <ref>1:11 ''Voz del Ajustador Personalizado'': {{lib|LU|136|2|5}}.</ref> <ref>1:11 ''Éste es mi Hijo amado'': {{lib|LU|136|2|3}}.</ref><br>
== Tentación de Jesús ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Y luego el Espíritu le impulsó al desierto. <ref>1:12 ''El ajustador conduce a Jesús a la montaña'': {{lib|LU|134|7|6}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Cuarenta días solo'': {{lib|LU|135|8|6}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Toma de decisiones'': {{lib|LU|136|4|8}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Finalización de la rebelión'': {{lib|LU|120|2|2}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Las «tentaciones» ocurrieron anteriormente'': {{lib|LU|136|4|3}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Razón de la idea de los «cuarenta días»'': {{lib|LU|136|4|5}}.</ref> <ref>1:12-13 ''Los «cuarenta días»'': {{lib|LU|136|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y estuvo allí en el desierto cuarenta días, y era tentado por Satanás, y estaba con las fieras; y los ángeles le servían. <ref>1:13 ''Fin de la rebelión'': {{lib|LU|53|8|3}}.</ref> <ref>1:13 ''Espíritus ministrantes'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>1:13 ''¿Jesus ayunó o comió?'': {{lib|LU|134|8|3}}.</ref> <ref>1:13 ''Jesús no ayunó'': {{lib|LU|136|4|3}}.</ref> <ref>1:13 ''Tentaciones de Jesús'': {{lib|LU|134|8|6|134:8.6-8}}.</ref><br>
== Jesús principia su ministerio ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Después que Juan fue encarcelado, Jesús vino a Galilea predicando el evangelio del reino de Dios, <ref>1:14 ''Predicar buenas noticias'': {{lib|LU|137|7|13}}.</ref> <ref>1:14,6:17 ''Juan encarcelado'': {{lib|LU|135|10|3}}.</ref> <ref>1:14-15 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|100|7|12}}; {{lib|LU|130|2|3}}; {{lib|LU|137|8|2}}; {{lib|LU|137|8|2}}; {{lib|LU|139|7|6}}; {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|150|5|2}}; {{lib|LU|160|3|5}}; {{lib|LU|170|1|10}}; {{lib|LU|176|1|1}}; {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>1:14-15 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|138|6|3}}; {{lib|LU|140|0|1}}; {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|146|4|4}}; {{lib|LU|186|5|4}}; {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|194|0|1}}.</ref> <ref>1:14-15 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>1:14-15 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>1:14-15 ''Jesús enseñó ambos puntos de vista'': {{lib|LU|170|1|4}}.</ref> <ref>1:14-15 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>1:14-15,23-25 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> diciendo: El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado; arrepentíos, y creed en el evangelio. <ref>1:15 ''El reino de Dios/los cielos está cerca'': {{lib|LU|163|1|4}}.</ref> <ref>1:15 ''El reino de los cielos está cerca'': {{lib|LU|135|6|2}}.</ref> <ref>1:15 ''El reino de Dios está cerca'': {{lib|LU|170|5|19}}.</ref> <ref>1:15 ''Lección para todos'': {{lib|LU|135|6|8}}.</ref> <ref>1:15 ''El Reino de Dios está a las puertas'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>1:15 ''El reino está cerca'': {{lib|LU|137|8|15}}; {{lib|LU|140|1|6}}.</ref><br>
== Jesús llama a cuatro pescadores ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Andando junto al mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores. <ref>1:16 ''Simón y David'': {{lib|LU|145|1|1}}.</ref> <ref>1:16 ''Andrés'': {{lib|LU|139|1|1}}.</ref> <ref>1:16 ''Socios en la pesca'': {{lib|LU|139|2|1}}.</ref> <ref>1:16-18 ''Simón se une a los apóstoles'': {{lib|LU|139|2|1}}.</ref> <ref>1:16-18 ''Selección de Simón Pedro'': {{lib|LU|137|1|3}}.</ref> <ref>1:16-18 ''Selección de Andrés'': {{lib|LU|137|1|1}}.</ref> <ref>1:16-18 ''Andrés lleva a Jesús a su hermano Simón'': {{lib|LU|139|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y les dijo Jesús: Venid en pos de mí, y haré que seáis pescadores de hombres. <ref>1:17 ''Los apóstoles como pescadores de hombres'': {{lib|LU|138|7|6}}.</ref> <ref>1:17-18 ''Pescadores de hombres'': {{lib|LU|145|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y dejando luego sus redes, le siguieron.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pasando de allí un poco más adelante, vio a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan su hermano, también ellos en la barca, que remendaban las redes. <ref>1:19-20 ''Juan Zebedeo'': {{lib|LU|139|4|1}}.</ref> <ref>1:19-20 ''Selección de Santiago y Juan'': {{lib|LU|137|1|6}}.</ref> <ref>1:19-20 ''Santiago Zebedeo'': {{lib|LU|139|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y luego los llamó; y dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, le siguieron.<br>
== Un hombre que tenía un espíritu inmundo ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Y entraron en Capernaum; y los días de reposo, entrando en la sinagoga, enseñaba. <ref>1:21 ''Jesús predica en la sinagoga'': {{lib|LU|145|2|1}}.</ref> <ref>1:21 ''Jesús en Galilea'': {{lib|LU|137|2|2}}.</ref> <ref>1:21-22 ''Jesús enseñó con autoridad'': {{lib|LU|145|2|11}}.</ref> <ref>1:21a ''Jesús y sus apóstoles en Cafarnaúm'': {{lib|LU|145|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y se admiraban de su doctrina; porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas. <ref>1:22 ''Jesús hablaba con autoridad'': {{lib|LU|140|3|21}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero había en la sinagoga de ellos un hombre con espíritu inmundo, que dio voces, <ref>1:23-26 ''Curación del epiléptico'': {{lib|LU|145|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> diciendo: ¡Ah! ¿qué tienes con nosotros, Jesús nazareno? ¿Has venido para destruirnos? Sé quién eres, el Santo de Dios.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero Jesús le reprendió, diciendo: ¡Cállate, y sal de él!<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y el espíritu inmundo, sacudiéndole con violencia, y clamando a gran voz, salió de él.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y todos se asombraron, de tal manera que discutían entre sí, diciendo: ¿Qué es esto? ¿Qué nueva doctrina es esta, que con autoridad manda aun a los espíritus inmundos, y le obedecen? <ref>1:27-28 ''Noticias de la curación'': {{lib|LU|145|2|14}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y muy pronto se difundió su fama por toda la provincia alrededor de Galilea.<br>
== Jesús sana a la suegra de Pedro ==

{{anchor|29}} <small>29</small> Al salir de la sinagoga, vinieron a casa de Simón y Andrés, con Jacobo y Juan.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y la suegra de Simón estaba acostada con fiebre; y en seguida le hablaron de ella. <ref>1:30 ''La mujer de Simón y su suegra'': {{lib|LU|139|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces él se acercó, y la tomó de la mano y la levantó; e inmediatamente le dejó la fiebre, y ella les servía.<br>
== Muchos sanados al ponerse el sol ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Cuando llegó la noche, luego que el sol se puso, le trajeron todos los que tenían enfermedades, y a los endemoniados; <ref>1:32-33 ''La multitud a la puesta de sol'': {{lib|LU|145|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> y toda la ciudad se agolpó a la puerta.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades, y echó fuera muchos demonios; y no dejaba hablar a los demonios, porque le conocían. <ref>1:34 ''La curación a la puesta de sol'': {{lib|LU|145|3|10}}.</ref><br>
== Jesús recorre Galilea predicando ==

{{anchor|35}} <small>35</small> Levantándose muy de mañana, siendo aún muy oscuro, salió y se fue a un lugar desierto, y allí oraba. <ref>1:35 ''El retiro de Jesús'': {{lib|LU|145|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y le buscó Simón, y los que con él estaban; <ref>1:36-37a ''Buscando a Jesús'': {{lib|LU|145|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> y hallándole, le dijeron: Todos te buscan. <ref>1:37b ''La multitud busca a Jesús para curarse'': {{lib|LU|145|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> El les dijo: Vamos a los lugares vecinos, para que predique también allí; porque para esto he venido. <ref>1:38 ''Jesús viene a predicar, no a curar'': {{lib|LU|145|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y predicaba en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echaba fuera los demonios. <ref>1:39 ''Comienzo de la primera gira de predicación'': {{lib|LU|145|5|8}}.</ref> <ref>1:39 ''Sinagogas abiertas'': {{lib|LU|146|4|1}}.</ref><br>
== Jesús sana a un leproso ==

{{anchor|40}} <small>40</small> Vino a él un leproso, rogándole; e hincada la rodilla, le dijo: Si quieres, puedes limpiarme. <ref>1:40-41 ''Curados por la fe'': {{lib|LU|175|1|1}}.</ref> <ref>1:40-42 ''Curación del leproso'': {{lib|LU|146|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y Jesús, teniendo misericordia de él, extendió la mano y le tocó, y le dijo: Quiero, sé limpio.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y así que él hubo hablado, al instante la lepra se fue de aquél, y quedó limpio.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Entonces le encargó rigurosamente, y le despidió luego, <ref>1:43-44 ''No se lo digáis a nadie'': {{lib|LU|149|1|2}}.</ref> <ref>1:43-45 ''El leproso habla'': {{lib|LU|146|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> y le dijo: Mira, no digas a nadie nada, sino ve, muéstrate al sacerdote, y ofrece por tu purificación lo que Moisés mandó, para testimonio a ellos. <ref>1:44 ''Que no contaran nada sobre el acortamiento del tiempo'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Pero ido él, comenzó a publicarlo mucho y a divulgar el hecho, de manera que ya Jesús no podía entrar abiertamente en la ciudad, sino que se quedaba fuera en los lugares desiertos; y venían a él de todas partes.<br>
== Referencias ==

<references />
