== El juzgar a los demás ==

{{anchor|1}} <small>1</small> No juzguéis, para que no seáis juzgados. <ref>7:1 ''No juzguéis, para no ser juzgados'': {{lib|LU|140|8|12}}; {{lib|LU|146|2|6}}.</ref> <ref>7:1-2 ''Salvad a los hombres, no los juzguéis'': {{lib|LU|140|3|17}}.</ref> <ref>7:1-2 ''No juzgues'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados, y con la medida con que medís, os será medido. <ref>7:2 ''Judga justamente'': {{lib|LU|133|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo? <ref>7:3-5 ''La mota en el ojo ajeno y la viga en el propio'': {{lib|LU|140|3|17}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿O cómo dirás a tu hermano: Déjame sacar la paja de tu ojo, y he aquí la viga en el ojo tuyo?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¡Hipócrita! saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces verás bien para sacar la paja del ojo de tu hermano.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No deis lo santo a los perros, ni echéis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que las pisoteen, y se vuelvan y os despedacen. <ref>7:6 ''No había que echar perlas a los cerdos'': {{lib|LU|186|2|2}}.</ref> <ref>7:6 ''No arrojéis vuestras perlas a los cerdos'': {{lib|LU|140|3|18}}.</ref> <ref>7:6 ''Arrojar nuestras perlas a los cerdos'': {{lib|LU|140|10|4}}.</ref><br>
== La oración, y la regla de oro ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá. <ref>7:7 ''Pide y se te dará'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>7:7-8 ''El que pide, recibe'': {{lib|LU|144|2|3}}.</ref> <ref>7:7-8 ''Pedid y recibiréis'': {{lib|LU|168|4|13}}.</ref> <ref>7:7-8 ''Busca y encontrarás'': {{lib|LU|130|8|2}}.</ref> <ref>7:7-8 ''Pedid y recibiréis; buscad y encontraréis'': {{lib|LU|167|5|2}}.</ref> <ref>7:7-11 ''Cuándo son contestadas las súplicas'': {{lib|LU|146|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá. <ref>7:8 ''Pues todo aquel que busca, recibirá'': {{lib|LU|100|7|10}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué hombre hay de vosotros, que si su hijo le pide pan, le dará una piedra? <ref>7:9-11 ''Regalos apropiados para un hijo'': {{lib|LU|144|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿O si le pide un pescado, le dará una serpiente?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan? <ref>7:11 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>7:11 ''Si los padres terrenales aman, cuánto más Dios'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>7:11 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>7:11 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>7:11 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>7:11 ''La hermandad de la familia de Dios'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>7:11 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>7:11,21 ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>7:11,21 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>7:11,21 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>7:11,21 ''Padre nuestro que estás en los cielos'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>7:11,21 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así que, todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así también haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas. <ref>7:12 ''La regla de oro'': {{lib|LU|131|10|7}}; {{lib|LU|132|5|10}}; {{lib|LU|140|3|15}}; {{lib|LU|147|4|1}}; {{lib|LU|147|4|3}}; {{lib|LU|178|1|12}}; {{lib|LU|180|5|5}}.</ref> <ref>7:12 ''La Regla de Oro procedente del Ajustador'': {{lib|LU|103|5|1}}.</ref> <ref>7:12 ''La regla de oro de Jesús, en modo positivo'': {{lib|LU|140|10|5}}.</ref> <ref>7:12 ''Forma positiva de la regla de oro'': {{lib|LU|159|5|13}}.</ref><br>
== La puerta estrecha ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella; <ref>7:13-14 ''El camino ancho y el estrecho'': {{lib|LU|166|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan.<br>
== Por sus frutos los conoceréis ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestidos de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces. <ref>7:15 ''Os envío como corderos entre lobos'': {{lib|LU|163|1|3}}.</ref> <ref>7:15,22-23 ''Los falsos profetas'': {{lib|LU|140|10|4}}.</ref> <ref>7:15,22-23 ''Advertencia contra los falsos profetas'': {{lib|LU|140|3|19}}.</ref> <ref>7:15-19 ''Judgad por los frutos del espíritu'': {{lib|LU|142|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por sus frutos los conoceréis. ¿Acaso se recogen uvas de los espinos, o higos de los abrojos? <ref>7:16-20 ''Por sus frutos los conoceréis'': {{lib|LU|140|3|19}}; {{lib|LU|140|4|7}}; {{lib|LU|5|2|4}}.</ref> <ref>7:16-20 ''Se pide que produzcáis muchos frutos'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>7:16-20 ''El árbol bueno se conoce por sus frutos'': {{lib|LU|153|4|4}}.</ref> <ref>7:16-20 ''Dar buen fruto'': {{lib|LU|135|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así, todo buen árbol da buenos frutos, pero el árbol malo da frutos malos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No puede el buen árbol dar malos frutos, ni el árbol malo dar frutos buenos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Todo árbol que no da buen fruto, es cortado y echado en el fuego. <ref>7:19 ''El árbol estéril será talado'': {{lib|LU|140|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así que, por sus frutos los conoceréis. <ref>7:20-21 ''Jesús enseña la acción positiva'': {{lib|LU|159|5|8}}.</ref><br>
== Nunca os conocí ==

{{anchor|21}} <small>21</small> No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos. <ref>7:21 ''La voluntad de Dios'': {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>7:21 ''Haced voluntariamente la «voluntad» de Dios'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>7:21 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>7:21 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>7:21 ''Hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|0|5|10}}; {{lib|LU|195|6|16}}.</ref> <ref>7:21 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>7:21 ''Hacer la voluntad del Padre de los cielos'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>7:21 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>7:21 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>7:21 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>7:21 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>7:21 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>7:21 ''El que hace la voluntad de mi Padre'': {{lib|LU|140|1|4}}.</ref> <ref>7:21 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>7:21 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>7:21 ''Cuando la voluntad del Padre se convierta en vuestra voluntad'': {{lib|LU|141|2|2}}.</ref> <ref>7:21 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>7:21 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>7:21-23 ''No hay entrada para los descreídos'': {{lib|LU|166|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros? <ref>7:22-23 ''Falsas presunciones de fe'': {{lib|LU|140|3|20}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y entonces les declararé: Nunca os conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad.<br>
== Los dos cimientos ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le compararé a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la roca. <ref>7:24 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>7:24 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>7:24 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>7:24 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>7:24 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>7:24 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>7:24 ''Recompensa de los creyentes'': {{lib|LU|140|3|20}}.</ref> <ref>7:24-27 ''Contruir en buenos cimientos'': {{lib|LU|156|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre la roca.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le compararé a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y cuando terminó Jesús estas palabras, la gente se admiraba de su doctrina; <ref>7:28-29 ''Jesús enseñó con autoridad'': {{lib|LU|145|2|11}}.</ref> <ref>7:28-29 ''Jesús hablaba con autoridad'': {{lib|LU|140|3|21}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.<br>
== Referencias ==

<references />
