== Jesús sana a un hidrópico ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció un día de reposo, que habiendo entrado para comer en casa de un gobernante, que era fariseo, éstos le acechaban. <ref>14:1-4 ''Cura en sábado'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref> <ref>14:1a ''El desayuno con el fariseo'': {{lib|LU|167|1|1}}.</ref> <ref>14:1b ''Los fariseos vigilan'': {{lib|LU|167|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y he aquí estaban delante de él un hombre hidrópico. <ref>14:2 ''El hombre con hidropesía'': {{lib|LU|167|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces Jesús habló a los intérpretes de la ley y a los fariseos, diciendo: ¿Es lícito sanar en el día de reposo? <ref>14:3-4a ''Jesús pregunta, no hay respuesta'': {{lib|LU|167|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas ellos callaron. Y él, tomándole, le sanó, y le despidió. <ref>14:4b ''Jesús cura al hombre con hidropesía'': {{lib|LU|167|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y dirigiéndose a ellos, dijo: ¿Quién de vosotros, si su asno o su buey cae en algún pozo, no lo sacará inmediatamente, aunque sea en día de reposo? <ref>14:5-14 ''Habla con los fariseos'': {{lib|LU|167|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y no le podían replicar a estas cosas.<br>
== Los convidados a las bodas ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Observando cómo escogían los primeros asientos a la mesa, refirió a los convidados una parábola, diciéndoles: <ref>14:7a ''El asiento de honor'': {{lib|LU|167|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando fueres convidado por alguno a bodas, no te sientes en el primer lugar, no sea que otro más distinguido que tú esté convidado por él,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y viniendo el que te convidó a ti y a él, te diga: Da lugar a éste; y entonces comiences con vergüenza a ocupar el último lugar.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas cuando fueres convidado, ve y siéntate en el último lugar, para que cuando venga el que te convidó, te diga: Amigo, sube más arriba; entonces tendrás gloria delante de los que se sientan contigo a la mesa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se humilla, será enaltecido. <ref>14:11 ''Los humillados serán exaltados'': {{lib|LU|175|1|10}}.</ref> <ref>14:11 ''El que se humille a sí mismo'': {{lib|LU|158|8|1}}.</ref> <ref>14:11 ''Quien se humilla será ensalzado'': {{lib|LU|167|5|1}}.</ref> <ref>14:11 ''El exaltado será humillado y el humillado exaltado'': {{lib|LU|167|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Dijo también al que le había convidado: Cuando hagas comida o cena, no llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a vecinos ricos; no sea que ellos a su vez te vuelvan a convidar, y seas recompensado. <ref>14:12-14 ''Convidar a los pobres'': {{lib|LU|140|8|12}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas cuando hagas banquete, llama a los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos; <ref>14:13 ''Empezar su trabajo con los pobres'': {{lib|LU|141|7|8}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y serás bienaventurado; porque ellos no te pueden recompensar, pero te será recompensado en la resurrección de los justos. <ref>14:14 ''Supervivencia a la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>14:14 ''Cambios de la resurrección'': {{lib|LU|47|3|3}}.</ref><br>
== Parábola de la gran cena ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Oyendo esto uno de los que estaban sentados con él a la mesa, le dijo: Bienaventurado el que coma pan en el reino de Dios. <ref>14:15 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>14:15 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>14:15 ''Un dicho judío'': {{lib|LU|167|2|1}}.</ref> <ref>14:15 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>14:15 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>14:15 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Jesús le dijo: Un hombre hizo una gran cena, y convidó a muchos. <ref>14:16-20 ''Parábola del festín de bodas (parte 1)'': {{lib|LU|173|5|2}}.</ref> <ref>14:16-24 ''Parábola de la gran cena'': {{lib|LU|167|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y a la hora de la cena envió a su siervo a decir a los convidados: Venid, que ya todo está preparado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y todos a una comenzaron a excusarse. El primero dijo: He comprado una hacienda, y necesito ir a verla; te ruego que me excuses.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Otro dijo: He comprado cinco yuntas de bueyes, y voy a probarlos; te ruego que me excuses.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y otro dijo: Acabo de casarme, y por tanto no puedo ir.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Vuelto el siervo, hizo saber estas cosas a su señor. Entonces enojado el padre de familia, dijo a su siervo: Ve pronto por las plazas y las calles de la ciudad, y trae acá a los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos. <ref>14:21-24 ''Parábola del festín de bodas (parte 3)'': {{lib|LU|173|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y dijo el siervo: Señor, se ha hecho como mandaste, y aún hay lugar.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Dijo el señor al siervo: Ve por los caminos y por los vallados, y fuérzalos a entrar, para que se llene mi casa.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron convidados, gustará mi cena.<br>
== Lo que cuesta seguir a Cristo ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Grandes multitudes iban con él; y volviéndose, les dijo: <ref>14:25 ''Jesús se dirige a la multitud'': {{lib|LU|171|2|1}}.</ref> <ref>14:25-72 ''Mayor exigencia a los apóstoles'': {{lib|LU|140|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Si alguno viene a mí, y no aborrece a su padre, y madre, y mujer, e hijos, y hermanos, y hermanas, y aun también su propia vida, no puede ser mi discípulo. <ref>14:26 ''Amad el evangelio por encima de a la familia'': {{lib|LU|150|4|3}}.</ref> <ref>14:26 ''Charla sobre calcular el coste'': {{lib|LU|171|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y el que no lleva su cruz y viene en pos de mí, no puede ser mi discípulo. <ref>14:27 ''Los que me seguís debéis pagar el precio'': {{lib|LU|171|2|3}}.</ref> <ref>14:27 ''Que tome sus responsabilidades y me siga'': {{lib|LU|158|7|5}}; {{lib|LU|159|5|10}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque ¿quién de vosotros, queriendo edificar una torre, no se sienta primero y calcula los gastos, a ver si tiene lo que necesita para acabarla? <ref>14:28-30 ''El coste de una torre de vigía'': {{lib|LU|171|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> No sea que después que haya puesto el cimiento, y no pueda acabarla, todos los que lo vean comiencen a hacer burla de él,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> diciendo: Este hombre comenzó a edificar, y no pudo acabar.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> ¿O qué rey, al marchar a la guerra contra otro rey, no se sienta primero y considera si puede hacer frente con diez mil al que viene contra él con veinte mil? <ref>14:31-32 ''El coste de la guerra'': {{lib|LU|171|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y si no puede, cuando el otro está todavía lejos, le envía una embajada y le pide condiciones de paz.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Así, pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo que posee, no puede ser mi discípulo. <ref>14:33 ''Compromiso total'': {{lib|LU|171|2|4}}.</ref> <ref>14:33-35 ''Motivos improcedentes'': {{lib|LU|171|2|5}}.</ref><br>
== Cuando la sal pierde su sabor ==

{{anchor|34}} <small>34</small> Buena es la sal; mas si la sal se hiciere insípida, ¿con qué se sazonará? <ref>14:34-35 ''Sal que ha perdido su sabor'': {{lib|LU|171|2|5}}.</ref> <ref>14:34-35 ''Vosotros sois la sal de la Tierra'': {{lib|LU|140|4|2}}.</ref> <ref>14:34-35 ''Sois la sal de la Tierra'': {{lib|LU|140|3|12}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Ni para la tierra ni para el muladar es útil; la arrojan fuera. El que tiene oídos para oír, oiga.<br>
== Referencias ==

<references />
