{{anchor|1}} <small>1</small> Estas cosas os he hablado, para que no tengáis tropiezo. <ref>16:1-4 ''Advertencias premonitorias'': {{lib|LU|180|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Os expulsarán de las sinagogas; y aun viene la hora cuando cualquiera que os mate, pensará que rinde servicio a Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y harán esto porque no conocen al Padre ni a mí. <ref>16:3 ''El que conoce al Hijo, conoce al Padre'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas os he dicho estas cosas, para que cuando llegue la hora, os acordéis de que ya os lo había dicho.<br>
== La obra del Espíritu Santo ==

Esto no os lo dije al principio, porque yo estaba con vosotros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero ahora voy al que me envió; y ninguno de vosotros me pregunta: ¿A dónde vas? <ref>16:5 ''Volveré a Aquel que me ha enviado'': {{lib|LU|162|2|7}}.</ref> <ref>16:5,10,16,28 ''Voy al Padre'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref> <ref>16:5,10,16,28 ''Os predije que debía regresar al Padre'': {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>16:5-8 ''La necesidad de la partida'': {{lib|LU|180|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Antes, porque os he dicho estas cosas, tristeza ha llenado vuestro corazón. <ref>16:6-8,13-14 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|137|8|7}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me fuera, el Consolador no vendría a vosotros; mas si me fuere, os lo enviaré. <ref>16:7 ''Prometió enviar el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|141|7|4}}.</ref> <ref>16:7 ''Es mejor que me vaya'': {{lib|LU|180|4|1}}.</ref> <ref>16:7 ''Volver como una encarnación espiritual'': {{lib|LU|181|1|1}}.</ref> <ref>16:7,13-14 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>16:7-8,13-14 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y cuando él venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de juicio.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De pecado, por cuanto no creen en mí;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> de justicia, por cuanto voy al Padre, y no me veréis más; <ref>16:10,16-17,28 ''Debo irme pronto'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>16:10,16-17,28 ''Jesús debe regresar al Padre'': {{lib|LU|178|3|2}}; {{lib|LU|178|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y de juicio, por cuanto el príncipe de este mundo ha sido ya juzgado. <ref>16:11 ''Príncipe de este mundo'': {{lib|LU|53|8|5}}; {{lib|LU|53|8|5}}.</ref> <ref>16:11 ''Antiguo Príncipe Planetario'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref> <ref>16:11 ''El Príncipe Caligastia'': {{lib|LU|66|1|1}}.</ref> <ref>16:11 ''El demonio, antiguo Príncipe de este mundo'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Aún tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las podéis sobrellevar.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os guiará a toda la verdad; porque no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo lo que oyere, y os hará saber las cosas que habrán de venir. <ref>16:13 ''El confortador os conducirá a la verdad'': {{lib|LU|180|4|2}}.</ref> <ref>16:13 ''El Espíritu os guiará hacia la verdad'': {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>16:13-14 ''El Espíritu de la Verdad en los corazones muestra al Hijo'': {{lib|LU|194|3|1}}.</ref> <ref>16:13-14 ''Seréis guiados por el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|180|6|3}}.</ref> <ref>16:13a ''El espíritu conduce a toda la verdad'': {{lib|LU|194|2|7}}.</ref> <ref>16:13b ''El espíritu no hablará de sí mismo'': {{lib|LU|180|6|4}}.</ref> <ref>16:13b ''El espíritu no habla de sí mismo'': {{lib|LU|194|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El me glorificará; porque tomará de lo mío, y os lo hará saber. <ref>16:14-15 ''El nuevo instructor os revelará todo'': {{lib|LU|180|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que tomará de lo mío, y os lo hará saber. <ref>16:15 ''Asociación con el Padre'': {{lib|LU|161|2|9}}.</ref> <ref>16:15 ''Mostrar su trabajo conjunto'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
== La tristeza se convertirá en gozo ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Todavía un poco, y no me veréis; y de nuevo un poco, y me veréis; porque yo voy al Padre. <ref>16:16 ''Apareceré otra vez'': {{lib|LU|180|6|5}}.</ref> <ref>16:16-22 ''Me demoraré un tiempo'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces se dijeron algunos de sus discípulos unos a otros: ¿Qué es esto que nos dice: Todavía un poco y no me veréis; y de nuevo un poco, y me veréis; y, porque yo voy al Padre? <ref>16:17-18 ''Jesús no es comprendido'': {{lib|LU|180|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Decían, pues: ¿Qué quiere decir con: Todavía un poco? No entendemos lo que habla.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Jesús conoció que querían preguntarle, y les dijo: ¿Preguntáis entre vosotros acerca de esto que dije: Todavía un poco y no me veréis, y de nuevo un poco y me veréis? <ref>16:19-22 ''Primero os apenaréis y luego os regocijaréis'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De cierto, de cierto os digo, que vosotros lloraréis y lamentaréis, y el mundo se alegrará; pero aunque vosotros estéis tristes, vuestra tristeza se convertirá en gozo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> La mujer cuando da a luz, tiene dolor, porque ha llegado su hora; pero después que ha dado a luz un niño, ya no se acuerda de la angustia, por el gozo de que haya nacido un hombre en el mundo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> También vosotros ahora tenéis tristeza; pero os volveré a ver, y se gozará vuestro corazón, y nadie os quitará vuestro gozo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> En aquel día no me preguntaréis nada. De cierto, de cierto os digo, que todo cuanto pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dará. <ref>16:23-24 ''Cuándo son contestadas las súplicas'': {{lib|LU|146|2|7}}.</ref> <ref>16:23-24,26 ''Pedir en nombre de Jesús'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre; pedid, y recibiréis, para que vuestro gozo sea cumplido. <ref>16:24 ''Pedid y recibiréis'': {{lib|LU|167|5|2}}; {{lib|LU|168|4|13}}.</ref> <ref>16:24 ''El que pide, recibe'': {{lib|LU|144|2|3}}.</ref><br>
== Yo he vencido al mundo ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Estas cosas os he hablado en alegorías; la hora viene cuando ya no os hablaré por alegorías, sino que claramente os anunciaré acerca del Padre. <ref>16:25 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>16:25 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>16:25 ''Os hablaré claramente'': {{lib|LU|180|6|8}}.</ref> <ref>16:25 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>16:25 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>16:25 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>16:25 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> En aquel día pediréis en mi nombre; y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> pues el Padre mismo os ama, porque vosotros me habéis amado, y habéis creído que yo salí de Dios. <ref>16:27 ''El Padre te ama'': {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>16:27 ''El Padre mismo te ama'': {{lib|LU|114|7|14}}.</ref> <ref>16:27 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>16:27 ''Dios es un espíritu amoroso'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>16:27 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>16:27 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>16:27-28 ''El hombre no puede ver a Dios'': {{lib|LU|180|6|8}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Salí del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo, y voy al Padre. <ref>16:28 ''He salido del Padre, volveré a Él'': {{lib|LU|169|4|11}}.</ref> <ref>16:28 ''Jesús debe regresar al Padre'': {{lib|LU|157|6|11}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Le dijeron sus discípulos: He aquí ahora hablas claramente, y ninguna alegoría dices. <ref>16:29-31 ''Los apóstoles no comprenden a Jesús'': {{lib|LU|180|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte; por esto creemos que has salido de Dios. <ref>16:30 ''El Padre y el Hijo conocen todas las cosas'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Jesús les respondió: ¿Ahora creéis?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> He aquí la hora viene, y ha venido ya, en que seréis esparcidos cada uno por su lado, y me dejaréis solo; mas no estoy solo, porque el Padre está conmigo. <ref>16:32-33 ''Nunca estamos solos'': {{lib|LU|181|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis aflicción; pero confiad, yo he vencido al mundo. <ref>16:33 ''Yo he vencido al mundo'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>16:33 ''Paz duradera'': {{lib|LU|5|4|2}}.</ref> <ref>16:33 ''Tened buen ánimo'': {{lib|LU|100|7|9}}.</ref> <ref>16:33 ''El reino de la tribulación y la alegría'': {{lib|LU|137|6|5}}.</ref> <ref>16:33 ''Paz perfecta'': {{lib|LU|100|6|6}}.</ref> <ref>16:33 ''Paz con Dios'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
