== Arrepentíos o pereceréis ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En este mismo tiempo estaban allí algunos que le contaban acerca de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con los sacrificios de ellos. <ref>13:1-5 ''Las catástrofes no son azotes divinos'': {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>13:1-5 ''Víctimas inocentes del tiempo'': {{lib|LU|166|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Respondiendo Jesús, les dijo: ¿Pensáis que estos galileos, porque padecieron tales cosas, eran más pecadores que todos los galileos?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Os digo: No; antes si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> O aquellos dieciocho sobre los cuales cayó la torre en Siloé, y los mató, ¿pensáis que eran más culpables que todos los hombres que habitan en Jerusalén?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Os digo: No; antes si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente.<br>
== Parábola de la higuera estéril ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Dijo también esta parábola: Tenía un hombre una higuera plantada en su viña, y vino a buscar fruto en ella, y no lo halló. <ref>13:6,9 ''Requerimientos para dar buenos frutos'': {{lib|LU|140|3|19}}.</ref> <ref>13:6-9 ''Se pide que produzcáis muchos frutos'': {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>13:6-9 ''La párabola de la higuera estéril'': {{lib|LU|166|4|9}}.</ref> <ref>13:6-9 ''Necesidad de dar buen fruto'': {{lib|LU|140|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo al viñador: He aquí, hace tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo hallo; córtala; ¿para qué inutiliza también la tierra?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El entonces, respondiendo, le dijo: Señor, déjala todavía este año, hasta que yo cave alrededor de ella, y la abone.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y si diere fruto, bien; y si no, la cortarás después.<br>
== Jesús sana a una mujer en el día de reposo ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Enseñaba Jesús en una sinagoga en el día de reposo; <ref>13:10-13 ''Curación en sábado'': {{lib|LU|167|3|1}}.</ref> <ref>13:10-16 ''Cura en sábado'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y había allí una mujer que desde hacía dieciocho años tenía espíritu de enfermedad, y andaba encorvada, y en ninguna manera se podía enderezar.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando Jesús la vio, la llamó y le dijo: Mujer, eres libre de tu enfermedad.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y puso las manos sobre ella; y ella se enderezó luego, y glorificaba a Dios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero el principal de la sinagoga, enojado de que Jesús hubiese sanado en el día de reposo, dijo a la gente: Seis días hay en que se debe trabajar; en éstos, pues, venid y sed sanados, y no en día de reposo. <ref>13:14 ''El jefe principal critica la curación'': {{lib|LU|167|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces el Señor le respondió y dijo: Hipócrita, cada uno de vosotros ¿no desata en el día de reposo su buey o su asno del pesebre y lo lleva a beber? <ref>13:15-17 ''La respuesta de Jesús'': {{lib|LU|167|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y a esta hija de Abraham, que Satanás había atado dieciocho años, ¿no se le debía desatar de esta ligadura en el día de reposo?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Al decir él estas cosas, se avergonzaban todos sus adversarios; pero todo el pueblo se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por él.<br>
== Parábola de la semilla de mostaza ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Y dijo: ¿A qué es semejante el reino de Dios, y con qué lo compararé? <ref>13:18,20,28,29 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>13:18,20,28,29 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>13:18,20,28,29 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>13:18,20,28,29 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>13:18,20,28-29 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>13:18-19 ''Crecimiento del carácter'': {{lib|LU|140|8|27}}.</ref> <ref>13:18-19 ''Parábola de la semilla de mostaza'': {{lib|LU|151|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Es semejante al grano de mostaza, que un hombre tomó y sembró en su huerto; y creció, y se hizo árbol grande, y las aves del cielo anidaron en sus ramas. <ref>13:19 ''La semilla de mostaza'': {{lib|LU|170|2|14}}; {{lib|LU|178|1|15}}.</ref><br>
== Parábola de la levadura ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Y volvió a decir: ¿A qué compararé el reino de Dios? <ref>13:20-21 ''Parábola de la levadura'': {{lib|LU|151|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Es semejante a la levadura, que una mujer tomó y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo hubo fermentado. <ref>13:21 ''La levadura en la masa'': {{lib|LU|170|2|14}}; {{lib|LU|178|1|15}}.</ref><br>
== La puerta estrecha ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Pasaba Jesús por ciudades y aldeas, enseñando, y encaminándose a Jerusalén. <ref>13:22-23 ''¿Se salvarán muchos?'': {{lib|LU|166|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y alguien le dijo: Señor, ¿son pocos los que se salvan? Y él les dijo:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Esforzaos a entrar por la puerta angosta; porque os digo que muchos procurarán entrar, y no podrán. <ref>13:24 ''Todos podrán entrar por la puerta'': {{lib|LU|166|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Después que el padre de familia se haya levantado y cerrado la puerta, y estando fuera empecéis a llamar a la puerta, diciendo: Señor, Señor, ábrenos, él respondiendo os dirá: No sé de dónde sois. <ref>13:25-27 ''Aquellos que despreciaron el reino'': {{lib|LU|166|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces comenzaréis a decir: Delante de ti hemos comido y bebido, y en nuestras plazas enseñaste.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero os dirá: Os digo que no sé de dónde sois; apartaos de mí todos vosotros, hacedores de maldad.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Allí será el llanto y el crujir de dientes, cuando veáis a Abraham, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros estéis excluidos. <ref>13:28-29 ''Muchos vendrán'': {{lib|LU|140|1|2}}.</ref> <ref>13:28-30 ''Los perdedores verán a otros comer juntos'': {{lib|LU|166|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque vendrán del oriente y del occidente, del norte y del sur, y se sentarán a la mesa en el reino de Dios.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y he aquí hay postreros que serán primeros, y primeros que serán postreros. <ref>13:30 ''Muchos que son los primeros serán los últimos'': {{lib|LU|163|3|4}}.</ref> <ref>13:30 ''Muchos primeros serán últimos, y últimos los primeros'': {{lib|LU|166|3|5}}.</ref> <ref>13:30 ''El último se convierte en el primero'': {{lib|LU|41|10|5}}.</ref><br>
== Lamento de Jesús sobre Jerusalén ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Aquel mismo día llegaron unos fariseos, diciéndole: Sal, y vete de aquí, porque Herodes te quiere matar. <ref>13:31 ''Jesús es advertido del complot para matarle'': {{lib|LU|171|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y les dijo: Id, y decid a aquella zorra: He aquí, echo fuera demonios y hago curaciones hoy y mañana, y al tercer día termino mi obra. <ref>13:32 ''Herodes, «ese zorro»'': {{lib|LU|126|5|7}}.</ref> <ref>13:32 ''Mensaje de Jesús a Herodes'': {{lib|LU|171|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Sin embargo, es necesario que hoy y mañana y pasado mañana siga mi camino; porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén. <ref>13:33-35a ''Habla a los apóstoles'': {{lib|LU|171|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> ¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina a sus polluelos debajo de sus alas, y no quisiste! <ref>13:34 ''Lamento por Jerusalén'': {{lib|LU|175|1|23}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> He aquí, vuestra casa os es dejada desierta; y os digo que no me veréis, hasta que llegue el tiempo en que digáis: Bendito el que viene en nombre del Señor. <ref>13:35 ''La triste despedida'': {{lib|LU|175|1|24}}.</ref> <ref>13:35 ''Os dejo vuestra casa desolada'': {{lib|LU|177|3|7}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
