== La demanda de una señal ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vinieron los fariseos y los saduceos para tentarle, y le pidieron que les mostrase señal del cielo. <ref>16:1 ''Ningún signo sobrenatural'': {{lib|LU|136|7|4}}.</ref> <ref>16:1-4 ''Jesús rehusó mostrar signos'': {{lib|LU|136|8|1}}.</ref> <ref>16:1-4 ''Los fariseos piden un signo'': {{lib|LU|153|4|5}}.</ref> <ref>16:1-4a ''Jesús desafiado'': {{lib|LU|157|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mas él respondiendo, les dijo: Cuando anochece, decís: Buen tiempo; porque el cielo tiene arreboles.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y por la mañana: Hoy habrá tempestad; porque tiene arreboles el cielo nublado. ¡Hipócritas! que sabéis distinguir el aspecto del cielo, ¡mas las señales de los tiempos no podéis!<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> La generación mala y adúltera demanda señal; pero señal no le será dada, sino la señal del profeta Jonás. Y dejándolos, se fue.<br>
== La levadura de los fariseos ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Llegando sus discípulos al otro lado, se habían olvidado de traer pan.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Jesús les dijo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos. <ref>16:6 ''Cuidado con la levadura de los fariseos'': {{lib|LU|157|2|2}}.</ref> <ref>16:6,11-12 ''Tened cuidado con la levadura de los fariseos'': {{lib|LU|157|7|4}}.</ref> <ref>16:6,11-12 ''Cuidaos de la levadura de los fariseos'': {{lib|LU|165|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ellos pensaban dentro de sí, diciendo: Esto dice porque no trajimos pan.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por qué pensáis dentro de vosotros, hombres de poca fe, que no tenéis pan? <ref>16:8 ''Oh, hombres de poca fe'': {{lib|LU|165|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿No entendéis aún, ni os acordáis de los cinco panes entre cinco mil hombres, y cuántas cestas recogisteis?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Ni de los siete panes entre cuatro mil, y cuántas canastas recogisteis?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Cómo es que no entendéis que no fue por el pan que os dije que os guardaseis de la levadura de los fariseos y de los saduceos?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces entendieron que no les había dicho que se guardasen de la levadura del pan, sino de la doctrina de los fariseos y de los saduceos.<br>
== La confesión de Pedro ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre? <ref>16:13a ''Jesús y los doce en Cesarea de Filipo'': {{lib|LU|157|3|1}}.</ref> <ref>16:13b ''«¿Quién dicen los hombres que soy?»'': {{lib|LU|157|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías, o alguno de los profetas. <ref>16:14 ''Jesús comparado con varios profetas'': {{lib|LU|157|3|5}}.</ref> <ref>16:14 ''La exigencia suprema: «Sígueme»'': {{lib|LU|196|0|13}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? <ref>16:15 ''«¿Quién decís vosotros que soy yo?»'': {{lib|LU|157|3|5}}.</ref> <ref>16:15-16 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>16:15-16 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>16:15-16 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>16:15-16 ''Pedro el primer «creyente»'': {{lib|LU|179|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente. <ref>16:16 ''El Padre es un espíritu vivo'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>16:16 ''«Tú eres el Cristo»'': {{lib|LU|157|3|5}}.</ref> <ref>16:16 ''Divinidad incuestionable'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>16:16-17 ''El Dios vivo'': {{lib|LU|1|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos. <ref>16:17 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>16:17 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>16:17 ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>16:17 ''Padre nuestro que estás en los cielos'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>16:17 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>16:17 ''Esto ha sido revelado por el Padre'': {{lib|LU|157|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella. <ref>16:18 ''Fundamentos de roca'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>16:18 ''Nuevo significado'': {{lib|LU|139|2|2}}.</ref> <ref>16:18-20 ''Las llaves del reino exterior'': {{lib|LU|157|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos. <ref>16:19 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>16:19 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>16:19 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>16:19 ''El reino de los cielos'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|171|0|1}}.</ref> <ref>16:19 ''«Las llaves del reino»'': {{lib|LU|158|4|6}}.</ref> <ref>16:19 ''Llaves del reino'': {{lib|LU|39|4|14}}.</ref> <ref>16:19 ''Reino del cielo'': {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>16:19 ''El reino del Cielo'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>16:19 ''Poseer las llaves del reino'': {{lib|LU|90|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces mandó a sus discípulos que a nadie dijesen que él era Jesús el Cristo. <ref>16:20 ''No se lo digáis a nadie'': {{lib|LU|149|1|2}}.</ref> <ref>16:20 ''No se lo contéis a nadie'': {{lib|LU|157|3|6}}.</ref><br>
== Jesús anuncia su muerte ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Desde entonces comenzó Jesús a declarar a sus discípulos que le era necesario ir a Jerusalén y padecer mucho de los ancianos, de los principales sacerdotes y de los escribas; y ser muerto, y resucitar al tercer día. <ref>16:21 ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>16:21 ''Resucitar al tercer día'': {{lib|LU|171|4|8}}; {{lib|LU|186|3|4}}.</ref> <ref>16:21 ''Promesa: resucitaré al tercer día'': {{lib|LU|181|2|30}}.</ref> <ref>16:21 ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref> <ref>16:21 ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>16:21 ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref> <ref>16:21 ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>16:21 ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Pedro, tomándolo aparte, comenzó a reconvenirle, diciendo: Señor, ten compasión de ti; en ninguna manera esto te acontezca. <ref>16:22 ''La protesta de Pedro'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero él, volviéndose, dijo a Pedro: ¡Quítate de delante de mí, Satanás!; me eres tropiezo, porque no pones la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres. <ref>16:23 ''Ve detrás de mí, Satanás'': {{lib|LU|53|8|4}}.</ref> <ref>16:23 ''Jesús reprende a Pedro'': {{lib|LU|158|7|4}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces Jesús dijo a sus discípulos: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame. <ref>16:24 ''Los que me seguís debéis pagar el precio'': {{lib|LU|171|2|3}}.</ref> <ref>16:24 ''Asumid vuestras responsabilidades y seguidme'': {{lib|LU|140|6|11}}.</ref> <ref>16:24 ''Que tome sus responsabilidades y me siga'': {{lib|LU|158|7|5}}; {{lib|LU|159|5|10}}.</ref> <ref>16:24-25 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>16:24-25 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>16:24-25 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>16:24-25 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>16:24-25 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>16:24-25 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>16:24-25 ''Si quiere ser mi discípulo, que me siga'': {{lib|LU|157|6|8}}.</ref> <ref>16:24-28 ''El coste de ser dscípulo'': {{lib|LU|158|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí, la hallará. <ref>16:25 ''El que salve su vida egoístamente, la perderá'': {{lib|LU|158|7|5}}.</ref> <ref>16:25 ''Quien salve la vida la perderá'': {{lib|LU|103|5|6}}.</ref> <ref>16:25 ''Quien quiera salvar su vida la perderá'': {{lib|LU|160|5|10}}.</ref> <ref>16:25 ''Quien quiera salvar su vida, la perderá'': {{lib|LU|140|5|19}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque ¿qué aprovechará al hombre, si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ¿O qué recompensa dará el hombre por su alma? <ref>16:26 ''¿De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero?'': {{lib|LU|140|8|17}}.</ref> <ref>16:26 ''¿De qué sirve ganar el mundo si pierdes el alma?'': {{lib|LU|165|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque el Hijo del Hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles, y entonces pagará a cada uno conforme a sus obras. <ref>16:27 ''Creencia en el retorno inmediato del Señor'': {{lib|LU|196|2|5}}.</ref> <ref>16:27 ''Segunda venida con poder'': {{lib|LU|176|2|4}}.</ref> <ref>16:27 ''Regreso del Hijo del Hombre'': {{lib|LU|176|3|3}}.</ref> <ref>16:27 ''Cubierto de gloria con los ángeles'': {{lib|LU|52|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte, hasta que hayan visto al Hijo del Hombre viniendo en su reino.<br>
== Referencias ==

<references />
