== Lo que contamina al hombre ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces se acercaron a Jesús ciertos escribas y fariseos de Jerusalén, diciendo: <ref>15:1-2 ''Los apóstoles no se lavaban las manos'': {{lib|LU|169|0|6}}.</ref> <ref>15:1-9 ''Ceremonial de lavarse las manos'': {{lib|LU|153|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Por qué tus discípulos quebrantan la tradición de los ancianos? Porque no se lavan las manos cuando comen pan.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Respondiendo él, les dijo: ¿Por qué también vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios por vuestra tradición?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque Dios mandó diciendo: Honra a tu padre y a tu madre; y: El que maldiga al padre o a la madre, muera irremisiblemente.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero vosotros decís: Cualquiera que diga a su padre o a su madre: Es mi ofrenda a Dios todo aquello con que pudiera ayudarte,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ya no ha de honrar a su padre o a su madre. Así habéis invalidado el mandamiento de Dios por vuestra tradición.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, cuando dijo:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Este pueblo de labios me honra;<br>
Mas su corazón está lejos de mí.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pues en vano me honran,<br>
== Enseñando como doctrinas, mandamientos de hombres ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Y llamando a sí a la multitud, les dijo: Oíd, y entended: <ref>15:10-20 ''Corazones puros'': {{lib|LU|149|2|11}}.</ref> <ref>15:10-20 ''La contaminación procede del corazón'': {{lib|LU|153|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No lo que entra en la boca contamina al hombre; mas lo que sale de la boca, esto contamina al hombre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces acercándose sus discípulos, le dijeron: ¿Sabes que los fariseos se ofendieron cuando oyeron esta palabra?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero respondiendo él, dijo: Toda planta que no plantó mi Padre celestial, será desarraigada. <ref>15:13 ''Padre nuestro que estás en los cielos'': {{lib|LU|100|7|16}}.</ref> <ref>15:13 ''Dios es nuestro Padre celestial'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>15:13 ''Revelar a mi Padre que está en los cielos'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>15:13 ''El Padre que está en los Cielos'': {{lib|LU|142|3|8}}.</ref> <ref>15:13 ''El Padre del cielo'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Dejadlos; son ciegos guías de ciegos; y si el ciego guiare al ciego, ambos caerán en el hoyo. <ref>15:14 ''Ciegos dirigiendo ciegos'': {{lib|LU|159|5|14}}; {{lib|LU|175|1|15}}.</ref> <ref>15:14 ''Si el ciego conduce al ciego'': {{lib|LU|140|3|18}}.</ref> <ref>15:14b ''Si un ciego guía a un ciego, ambos caen al precipicio'': {{lib|LU|153|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Respondiendo Pedro, le dijo: Explícanos esta parábola.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jesús dijo: ¿También vosotros sois aún sin entendimiento?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿No entendéis que todo lo que entra en la boca va al vientre, y es echado en la letrina?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero lo que sale de la boca, del corazón sale; y esto contamina al hombre.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque del corazón salen los malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios, las blasfemias.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Estas cosas son las que contaminan al hombre; pero el comer con las manos sin lavar no contamina al hombre.<br>
== La fe de la mujer cananea ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Saliendo Jesús de allí, se fue a la región de Tiro y de Sidón. <ref>15:21 ''Llegada al área de Sidón'': {{lib|LU|156|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y he aquí una mujer cananea que había salido de aquella región clamaba, diciéndole: ¡Señor, Hijo de David, ten misericordia de mí! Mi hija es gravemente atormentada por un demonio. <ref>15:22 ''Linaje de David'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref> <ref>15:22-28 ''Curados por la fe'': {{lib|LU|175|1|1}}.</ref> <ref>15:22a ''La mujer siria'': {{lib|LU|156|1|1}}.</ref> <ref>15:22b-23 ''Ella pide la curación de su hija'': {{lib|LU|156|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero Jesús no le respondió palabra. Entonces acercándose sus discípulos, le rogaron, diciendo: Despídela, pues da voces tras nosotros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El respondiendo, dijo: No soy enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel. <ref>15:24-27 ''Incluso los perros comen las migajas'': {{lib|LU|156|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces ella vino y se postró ante él, diciendo: ¡Señor, socórreme!<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Respondiendo él, dijo: No está bien tomar el pan de los hijos, y echarlo a los perrillos. <ref>15:26-27 ''Perros gentiles'': {{lib|LU|164|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y ella dijo: Sí, Señor; pero aun los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces respondiendo Jesús, dijo: Oh mujer, grande es tu fe; hágase contigo como quieres. Y su hija fue sanada desde aquella hora. <ref>15:28 ''La hija es curada'': {{lib|LU|156|1|7}}.</ref><br>
== Jesús sana a muchos ==

{{anchor|29}} <small>29</small> Pasó Jesús de allí y vino junto al mar de Galilea; y subiendo al monte, se sentó allí.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y se le acercó mucha gente que traía consigo a cojos, ciegos, mudos, mancos, y otros muchos enfermos; y los pusieron a los pies de Jesús, y los sanó;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> de manera que la multitud se maravillaba, viendo a los mudos hablar, a los mancos sanados, a los cojos andar, y a los ciegos ver; y glorificaban al Dios de Israel.<br>
== Alimentación de los cuatro mil ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Y Jesús, llamando a sus discípulos, dijo: Tengo compasión de la gente, porque ya hace tres días que están conmigo, y no tienen qué comer; y enviarlos en ayunas no quiero, no sea que desmayen en el camino. <ref>15:32-38 ''Alimentación de 4.000'': {{lib|LU|152|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces sus discípulos le dijeron: ¿De dónde tenemos nosotros tantos panes en el desierto, para saciar a una multitud tan grande?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Jesús les dijo: ¿Cuántos panes tenéis? Y ellos dijeron: Siete, y unos pocos pececillos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y mandó a la multitud que se recostase en tierra.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y tomando los siete panes y los peces, dio gracias, los partió y dio a sus discípulos, y los discípulos a la multitud.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que sobró de los pedazos, siete canastas llenas.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y eran los que habían comido, cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Entonces, despedida la gente, entró en la barca, y vino a la región de Magdala.<br>
== Referencias ==

<references />
