== La entrada triunfal en Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando se acercaron a Jerusalén, y vinieron a Betfagé, al monte de los Olivos, Jesús envió dos discípulos, <ref>21:1-3 ''Los apóstoles son enviados a por el asno'': {{lib|LU|172|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> diciéndoles: Id a la aldea que está enfrente de vosotros, y luego hallaréis una asna atada, y un pollino con ella; desatadla, y traédmelos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y si alguien os dijere algo, decid: El Señor los necesita; y luego los enviará.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Todo esto aconteció para que se cumpliese lo dicho por el profeta, cuando dijo: <ref>21:4-5 ''Planificando la entrada en Jerusalén'': {{lib|LU|172|3|4}}.</ref> <ref>21:4-5 ''Profecía mesiánica: Zc 9:9'': {{lib|LU|122|4|4}}.</ref> <ref>21:4-5 ''Citas de profecías Zc 9:9'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Decid a la hija de Sion:<br>
He aquí, tu Rey viene a ti,<br>
Manso, y sentado sobre una asna,<br>
Sobre un pollino, hijo de animal de carga.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y los discípulos fueron, e hicieron como Jesús les mandó; <ref>21:6-7a ''Los apóstoles se hacen con el asno'': {{lib|LU|172|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y trajeron el asna y el pollino, y pusieron sobre ellos sus mantos; y él se sentó encima. <ref>21:7b-9 ''Entrada triunfal en Jerusalén'': {{lib|LU|172|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y la multitud, que era muy numerosa, tendía sus mantos en el camino; y otros cortaban ramas de los árboles, y las tendían en el camino. <ref>21:8-9 ''Entrada triunfal'': {{lib|LU|127|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y la gente que iba delante y la que iba detrás aclamaba, diciendo: ¡Hosanna al Hijo de David! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor! ¡Hosanna en las alturas! <ref>21:9,15 ''Linaje de David'': {{lib|LU|121|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cuando entró él en Jerusalén, toda la ciudad se conmovió, diciendo: ¿Quién es éste? <ref>21:10-11a ''Muchos preguntan «¿quién es Jesús?»'': {{lib|LU|172|3|16}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y la gente decía: Este es Jesús el profeta, de Nazaret de Galilea. <ref>21:11 ''La fe es la puerta abierta'': {{lib|LU|138|8|8}}.</ref><br>
== Purificación del templo ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Y entró Jesús en el templo de Dios, y echó fuera a todos los que vendían y compraban en el templo, y volcó las mesas de los cambistas, y las sillas de los que vendían palomas; <ref>21:12-13 ''La casa de su Padre'': {{lib|LU|125|1|1}}.</ref> <ref>21:12-13 ''Jesús limpia el templo'': {{lib|LU|173|1|7}}.</ref> <ref>21:12-13 ''La limpieza del templo'': {{lib|LU|175|4|6}}.</ref> <ref>21:12a ''Llegada al templo'': {{lib|LU|173|0|3}}.</ref> <ref>21:12a ''Venta de animales sin defectos'': {{lib|LU|173|1|1}}.</ref> <ref>21:12b ''Los cambistas'': {{lib|LU|173|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y les dijo: Escrito está: Mi casa, casa de oración será llamada; mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y vinieron a él en el templo ciegos y cojos, y los sanó.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero los principales sacerdotes y los escribas, viendo las maravillas que hacía, y a los muchachos aclamando en el templo y diciendo: ¡Hosanna al Hijo de David! se indignaron, <ref>21:15-16 ''Himnos de alabanza'': {{lib|LU|173|1|8}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y le dijeron: ¿Oyes lo que éstos dicen? Y Jesús les dijo: Sí; ¿nunca leísteis:<br>
De la boca de los niños y de los que maman<br>
Perfeccionaste la alabanza?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y dejándolos, salió fuera de la ciudad a Betania, y posó allí.<br>
== Maldición de la higuera estéril ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Por la mañana, volviendo a la ciudad, tuvo hambre.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y viendo una higuera cerca del camino, vino a ella, y no halló nada en ella, sino hojas solamente; y le dijo: Nunca jamás nazca de ti fruto. Y luego se secó la higuera.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Viendo esto los discípulos, decían maravillados: ¿Cómo es que se secó en seguida la higuera?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Respondiendo Jesús, les dijo: De cierto os digo, que si tuviereis fe, y no dudareis, no sólo haréis esto de la higuera, sino que si a este monte dijereis: Quítate y échate en el mar, será hecho. <ref>21:21 ''Orad con fe'': {{lib|LU|144|2|6}}.</ref> <ref>21:21 ''Una fe implícita'': {{lib|LU|156|5|12}}.</ref> <ref>21:21-22 ''Alimentada por la fe'': {{lib|LU|168|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y todo lo que pidiereis en oración, creyendo, lo recibiréis. <ref>21:22 ''Cuándo son contestadas las súplicas'': {{lib|LU|146|2|7}}.</ref> <ref>21:22 ''Pedid y recibiréis'': {{lib|LU|167|5|2}}; {{lib|LU|168|4|13}}.</ref> <ref>21:22 ''Pedid, buscad, llamad'': {{lib|LU|144|2|3}}.</ref><br>
== La autoridad de Jesús ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Cuando vino al templo, los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se acercaron a él mientras enseñaba, y le dijeron: ¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿y quién te dio esta autoridad? <ref>21:23 ''«¿Con qué autoridad haces estas cosas?»'': {{lib|LU|173|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Respondiendo Jesús, les dijo: Yo también os haré una pregunta, y si me la contestáis, también yo os diré con qué autoridad hago estas cosas. <ref>21:24-25a ''Jesús pregunta a su vez'': {{lib|LU|173|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El bautismo de Juan, ¿de dónde era? ¿Del cielo, o de los hombres? Ellos entonces discutían entre sí, diciendo: Si decimos, del cielo, nos dirá: ¿Por qué, pues, no le creísteis? <ref>21:25b-27 ''Sin respuesta'': {{lib|LU|173|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y si decimos, de los hombres, tememos al pueblo; porque todos tienen a Juan por profeta.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y respondiendo a Jesús, dijeron: No sabemos. Y él también les dijo: Tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas.<br>
== Parábola de los dos hijos ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Pero ¿qué os parece? Un hombre tenía dos hijos, y acercándose al primero, le dijo: Hijo, vé hoy a trabajar en mi viña. <ref>21:28-31a ''Parábola de los dos hijos (parte 1)'': {{lib|LU|173|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Respondiendo él, dijo: No quiero; pero después, arrepentido, fue.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y acercándose al otro, le dijo de la misma manera; y respondiendo él, dijo: Sí, señor, voy. Y no fue.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> ¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre? Dijeron ellos: El primero. Jesús les dijo: De cierto os digo, que los publicanos y las rameras van delante de vosotros al reino de Dios. <ref>21:31,43 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>21:31,43 ''Reino de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>21:31,43 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>21:31,43 ''El reino de Dios'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>21:31,43 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>21:31b-32 ''Parábola de los dos hijos (parte 2)'': {{lib|LU|173|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque vino a vosotros Juan en camino de justicia, y no le creísteis; pero los publicanos y las rameras le creyeron; y vosotros, viendo esto, no os arrepentisteis después para creerle.<br>
== Los labradores malvados ==

{{anchor|33}} <small>33</small> Oíd otra parábola: Hubo un hombre, padre de familia, el cual plantó una viña, la cercó de vallado, cavó en ella un lagar, edificó una torre, y la arrendó a unos labradores, y se fue lejos. <ref>21:33-40 ''Parábola del propietario ausente (parte 1)'': {{lib|LU|173|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y cuando se acercó el tiempo de los frutos, envió sus siervos a los labradores, para que recibiesen sus frutos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Mas los labradores, tomando a los siervos, a uno golpearon, a otro mataron, y a otro apedrearon.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Envió de nuevo otros siervos, más que los primeros; e hicieron con ellos de la misma manera.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Finalmente les envió su hijo, diciendo: Tendrán respeto a mi hijo.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Mas los labradores, cuando vieron al hijo, dijeron entre sí: Este es el heredero; venid, matémosle, y apoderémonos de su heredad.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y tomándole, le echaron fuera de la viña, y le mataron.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Cuando venga, pues, el señor de la viña, ¿qué hará a aquellos labradores?<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Le dijeron: A los malos destruirá sin misericordia, y arrendará su viña a otros labradores, que le paguen el fruto a su tiempo. <ref>21:41 ''Parábola del propietario ausente (parte 2)'': {{lib|LU|173|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Jesús les dijo: ¿Nunca leísteis en las Escrituras: <ref>21:42-44 ''Parábola de la piedra angular'': {{lib|LU|173|4|4}}.</ref><br>
La piedra que desecharon los edificadores,<br>
Ha venido a ser cabeza del ángulo.<br>
El Señor ha hecho esto,<br>
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos?<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Por tanto os digo, que el reino de Dios será quitado de vosotros, y será dado a gente que produzca los frutos de él.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y el que cayere sobre esta piedra será quebrantado; y sobre quien ella cayere, le desmenuzará.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y oyendo sus parábolas los principales sacerdotes y los fariseos, entendieron que hablaba de ellos. <ref>21:45-46 ''Los fariseos temían a la multitud'': {{lib|LU|173|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Pero al buscar cómo echarle mano, temían al pueblo, porque éste le tenía por profeta.<br>
== Referencias ==

<references />
