== Muerte de Juan el Bautista ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquel tiempo Herodes el tetrarca oyó la fama de Jesús, <ref>14:1-2 ''Los temores de Herodes'': {{lib|LU|154|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y dijo a sus criados: Este es Juan el Bautista; ha resucitado de los muertos, y por eso actúan en él estos poderes.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque Herodes había prendido a Juan, y le había encadenado y metido en la cárcel, por causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano; <ref>14:3 ''Juan encarcelado'': {{lib|LU|135|10|3}}.</ref> <ref>14:3-5 ''Herodes y Juan'': {{lib|LU|135|12|2}}.</ref> <ref>14:3b-4 ''Juan ataca a Herodes'': {{lib|LU|135|10|2}}; {{lib|LU|135|10|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> porque Juan le decía: No te es lícito tenerla.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Herodes quería matarle, pero temía al pueblo; porque tenían a Juan por profeta.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero cuando se celebraba el cumpleaños de Herodes, la hija de Herodías danzó en medio, y agradó a Herodes, <ref>14:6a ''Fiesta de cumpleaños de Herodes'': {{lib|LU|135|12|5}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> por lo cual éste le prometió con juramento darle todo lo que pidiese.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ella, instruida primero por su madre, dijo: Dame aquí en un plato la cabeza de Juan el Bautista.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces el rey se entristeció; pero a causa del juramento, y de los que estaban con él a la mesa, mandó que se la diesen, <ref>14:9-12 ''Juan Bautista ejecutado y enterrado'': {{lib|LU|144|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y ordenó decapitar a Juan en la cárcel.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y fue traída su cabeza en un plato, y dada a la muchacha; y ella la presentó a su madre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces llegaron sus discípulos, y tomaron el cuerpo y lo enterraron; y fueron y dieron las nuevas a Jesús.<br>
== Alimentación de los cinco mil ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Oyéndolo Jesús, se apartó de allí en una barca a un lugar desierto y apartado; y cuando la gente lo oyó, le siguió a pie desde las ciudades. <ref>14:13a ''La partida de Jesús'': {{lib|LU|152|2|1}}.</ref> <ref>14:13b-14 ''La gente les sigue'': {{lib|LU|152|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y saliendo Jesús, vio una gran multitud, y tuvo compasión de ellos, y sanó a los que de ellos estaban enfermos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cuando anochecía, se acercaron a él sus discípulos, diciendo: El lugar es desierto, y la hora ya pasada; despide a la multitud, para que vayan por las aldeas y compren de comer. <ref>14:15-16 ''No hay comida para la multitud'': {{lib|LU|152|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jesús les dijo: No tienen necesidad de irse; dadles vosotros de comer.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y ellos dijeron: No tenemos aquí sino cinco panes y dos peces. <ref>14:17 ''Cinco panes y dos peces'': {{lib|LU|152|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El les dijo: Traédmelos acá. <ref>14:18-19a ''Traed la comida y sentad a la multitud'': {{lib|LU|152|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces mandóa la gente recostarse sobre la hierba; y tomando los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, bendijo, y partió y dio los panes a los discípulos, y los discípulos a la multitud. <ref>14:19b-21 ''Alimentación de 5.000'': {{lib|LU|152|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que sobró de los pedazos, doce cestas llenas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y los que comieron fueron como cinco mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.<br>
== Jesús anda sobre el mar ==

{{anchor|22}} <small>22</small> En seguida Jesús hizo a sus discípulos entrar en la barca e ir delante de él a la otra ribera, entre tanto que él despedía a la multitud. <ref>14:22 ''Los discípulos suben a la barca'': {{lib|LU|152|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Despedida la multitud, subió al monte a orar aparte; y cuando llegó la noche, estaba allí solo. <ref>14:23 ''La multitud marcha, Jesús reza'': {{lib|LU|152|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y ya la barca estaba en medio del mar, azotada por las olas; porque el viento era contrario. <ref>14:24-31 ''Jesús «camina sobre el agua»'': {{lib|LU|152|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas a la cuarta vigilia de la noche, Jesús vino a ellos andando sobre el mar. <ref>14:25-27 ''Jesús nunca caminó sobre las aguas'': {{lib|LU|136|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y los discípulos, viéndole andar sobre el mar, se turbaron, diciendo: ¡Un fantasma! Y dieron voces de miedo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero en seguida Jesús les habló, diciendo: ¡Tened ánimo; yo soy, no temáis! <ref>14:27 ''Tened buen ánimo'': {{lib|LU|100|7|9}}.</ref> <ref>14:27 ''No temáis'': {{lib|LU|100|7|15}}.</ref> <ref>14:27 ''Jesús decía «No temáis»'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces le respondió Pedro, y dijo: Señor, si eres tú, manda que yo vaya a ti sobre las aguas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y él dijo: Ven. Y descendiendo Pedro de la barca, andaba sobre las aguas para ir a Jesús.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pero al ver el fuerte viento, tuvo miedo; y comenzando a hundirse, dio voces, diciendo: ¡Señor, sálvame!<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Al momento Jesús, extendiendo la mano, asió de él, y le dijo: ¡Hombre de poca fe! ¿Por qué dudaste? <ref>14:31 ''Oh, hombres de poca fe'': {{lib|LU|165|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y cuando ellos subieron en la barca, se calmó el viento.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces los que estaban en la barca vinieron y le adoraron, diciendo: Verdaderamente eres Hijo de Dios. <ref>14:33 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>14:33 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref> <ref>14:33 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref><br>
== Jesús sana a los enfermos en Genesaret ==

{{anchor|34}} <small>34</small> Y terminada la travesía, vinieron a tierra de Genesaret. <ref>14:34 ''Llegan a la orilla'': {{lib|LU|152|5|1}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Cuando le conocieron los hombres de aquel lugar, enviaron noticia por toda aquella tierra alrededor, y trajeron a él todos los enfermos;<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> y le rogaban que les dejase tocar solamente el borde de su manto; y todos los que lo tocaron, quedaron sanos.<br>
== Referencias ==

<references />
