== Jesús, el camino al Padre ==

{{anchor|1}} <small>1</small> No se turbe vuestro corazón; creéis en Dios, creed también en mí. <ref>14:1 ''La paz cura el corazón perturbado'': {{lib|LU|140|5|18}}.</ref> <ref>14:1-2 ''Muchas mansiones'': {{lib|LU|180|3|4}}.</ref> <ref>14:1a,27b ''Que vuestro corazón no se perturbe'': {{lib|LU|181|1|5}}; {{lib|LU|181|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si así no fuera, yo os lo hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar para vosotros. <ref>14:2 ''Muchas mansiones'': {{lib|LU|11|3|3}}; {{lib|LU|133|4|6}}; {{lib|LU|133|4|9}}; {{lib|LU|180|6|3}}.</ref> <ref>14:2 ''Hay muchas moradas en la casa del Padre'': {{lib|LU|178|3|4}}.</ref> <ref>14:2 ''Muchas moradas'': {{lib|LU|30|4|10}}.</ref> <ref>14:2 ''Las mansiones de las alturas'': {{lib|LU|167|7|2}}.</ref> <ref>14:2 ''Mansiones del Cielo'': {{lib|LU|167|7|6}}.</ref> <ref>14:2 ''Numerosas mansiones en el universo'': {{lib|LU|47|0|1}}.</ref> <ref>14:2 ''Si no fuera así, os lo habría dicho'': {{lib|LU|100|7|11}}.</ref> <ref>14:2,12,28 ''Jesús debe regresar al Padre'': {{lib|LU|178|3|2}}; {{lib|LU|178|3|4}}.</ref> <ref>14:2,12,28 ''Debo irme pronto'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>14:2-3 ''Reinos de la felicidad'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>14:2-3 ''El Cielo: muchas moradas'': {{lib|LU|181|1|2}}.</ref> <ref>14:2-13 ''La casa de su Padre'': {{lib|LU|125|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y si me fuere y os preparare lugar, vendré otra vez, y os tomaré a mí mismo, para que donde yo estoy, vosotros también estéis. <ref>14:3 ''Promesa de regresar'': {{lib|LU|20|4|5}}.</ref> <ref>14:3,28 ''El regreso de Jesús'': {{lib|LU|119|8|8}}.</ref> <ref>14:3,28 ''El regreso personal de Jesús'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>14:3,28 ''Regresaré de nuevo'': {{lib|LU|37|3|4}}.</ref> <ref>14:3-4 ''Estaréis conmigo'': {{lib|LU|180|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y sabéis a dónde voy, y sabéis el camino.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Le dijo Tomás: Señor, no sabemos a dónde vas; ¿cómo, pues, podemos saber el camino? <ref>14:5 ''«Muéstranos el camino»'': {{lib|LU|180|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Jesús le dijo: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí. <ref>14:6 ''Nuevo camino viviente'': {{lib|LU|129|4|7}}; {{lib|LU|52|5|4}}; {{lib|LU|52|5|5}}.</ref> <ref>14:6 ''Yo soy el camino nuevo y viviente'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>14:6 ''Jesús: el nuevo camino viviente'': {{lib|LU|162|2|7}}.</ref> <ref>14:6 ''Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida'': {{lib|LU|182|1|10}}.</ref> <ref>14:6 ''«Yo soy el camino»'': {{lib|LU|180|3|7}}.</ref> <ref>14:6 ''Jesús es el camino, la verdad y la vida'': {{lib|LU|141|7|4}}.</ref> <ref>14:6 ''El nuevo camino viviente'': {{lib|LU|101|6|10}}.</ref> <ref>14:6 ''Verdad Única'': {{lib|LU|64|6|15}}; {{lib|LU|79|8|4}}.</ref> <ref>14:6 ''Un camino nuevo y mejor'': {{lib|LU|138|6|4}}.</ref> <ref>14:6 ''El camino, la verdad y la vida'': {{lib|LU|21|6|4}}.</ref> <ref>14:6 ''Jesús, el camino viviente'': {{lib|LU|147|5|8}}.</ref> <ref>14:6 ''El camino, la verdad y a vida'': {{lib|LU|7|5|1}}.</ref> <ref>14:6 ''Él era y es la verdad'': {{lib|LU|100|7|2}}.</ref> <ref>14:6 ''Jesús el nuevo camino viviente'': {{lib|LU|196|2|4}}.</ref> <ref>14:6 ''Yo soy el camino viviente'': {{lib|LU|117|3|3}}.</ref> <ref>14:6 ''Verdad única'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref> <ref>14:6 ''Los Hijos son el «camino»'': {{lib|LU|7|7|3}}.</ref> <ref>14:6-11,20 ''Los Hijos Creadores revelan al Padre'': {{lib|LU|20|10|3}}.</ref> <ref>14:6-11,20 ''El Hijo: el único camino'': {{lib|LU|8|3|7}}.</ref> <ref>14:6-11,20 ''El Padre revelado por el Hijo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>14:6-11,20 ''Jesús reveló Dios al hombre'': {{lib|LU|16|9|6}}.</ref> <ref>14:6-11,20 ''Jesús dedicado a revelar a Dios a la humanidad'': {{lib|LU|120|2|8}}.</ref> <ref>14:6-11,20 ''He venido a revelaros al Padre'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref> <ref>14:6-13,20 ''Jesús ha venido para revelar al Padre'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si me conocieseis, también a mi Padre conoceríais; y desde ahora le conocéis, y le habéis visto. <ref>14:7 ''Podemos conocer a Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>14:7,17,20 ''Conoce a Dios y a ti como hijo'': {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>14:7-9 ''Ver al hijo es ver al Padre'': {{lib|LU|33|1|4}}.</ref> <ref>14:7-9 ''Quien me ha visto, ha visto al Padre'': {{lib|LU|169|4|12}}.</ref> <ref>14:7-9 ''Quien ha visto al Hijo, ha visto al Padre'': {{lib|LU|157|6|13}}; {{lib|LU|169|4|2}}; {{lib|LU|32|3|6}}.</ref> <ref>14:7-9 ''El que ha visto al Hijo ha visto al Padre'': {{lib|LU|107|0|4}}.</ref> <ref>14:7-9 ''Quien ha visto a Jesús, ha visto al Padre'': {{lib|LU|161|2|9}}.</ref> <ref>14:7-9 ''El que conoce al Hijo, conoce al Padre'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>14:7-11 ''Ver al Padre mediante el Hijo'': {{lib|LU|1|5|5}}.</ref> <ref>14:7-11 ''Realzar la revelación de Dios'': {{lib|LU|120|4|4}}.</ref> <ref>14:7-11,20 ''Blasfemo: dice ser igual a Dios'': {{lib|LU|169|0|5}}.</ref> <ref>14:7-11,20 ''El Padre y el Hijo son uno'': {{lib|LU|1|5|6}}; {{lib|LU|32|3|6}}; {{lib|LU|33|1|4}}; {{lib|LU|6|8|3}}.</ref> <ref>14:7-11,20 ''Jesús y el Padre son uno'': {{lib|LU|161|1|8}}; {{lib|LU|161|2|9}}; {{lib|LU|184|4|6}}.</ref> <ref>14:7-11,20 ''Jesús y el Padre son uno solo'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>14:7-11,20 ''El Padre y yo somos uno'': {{lib|LU|153|2|11}}; {{lib|LU|164|5|2}}.</ref> <ref>14:7-11,20 ''Unidad de Jesús con el Padre'': {{lib|LU|196|2|2}}.</ref> <ref>14:7-11,20 ''Hijos Paradisíacos'': {{lib|LU|10|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Felipe le dijo: Señor, muéstranos el Padre, y nos basta. <ref>14:8 ''«Muéstranos al Padre»'': {{lib|LU|180|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Jesús le dijo: ¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre; ¿cómo, pues, dices tú: Muéstranos el Padre? <ref>14:9 ''Quien me ha visto, ha visto al Padre'': {{lib|LU|180|3|9}}; {{lib|LU|181|2|20}}.</ref> <ref>14:9 ''El me ve ha visto al Padre'': {{lib|LU|6|2|2}}.</ref> <ref>14:9 ''Aquel que ha visto al Hijo ha visto al Padre'': {{lib|LU|20|6|5}}.</ref> <ref>14:9-10 ''Perfección de Miguel'': {{lib|LU|106|2|6}}.</ref> <ref>14:9-11 ''Jesús, Dios y hombre'': {{lib|LU|120|4|3}}.</ref> <ref>14:9-11,20 ''El Verbo y Dios'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>14:9-12,19-20 ''Venimos del Padre Eterno'': {{lib|LU|112|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿No crees que yo soy en el Padre, y el Padre en mí? Las palabras que yo os hablo, no las hablo por mi propia cuenta, sino que el Padre que mora en mí, él hace las obras. <ref>14:10 ''Mostrar su trabajo conjunto'': {{lib|LU|169|4|2}}.</ref> <ref>14:10-11,20 ''El Padre vive en el hijo'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>14:10-11,20 ''Dios parece estar en él'': {{lib|LU|161|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mí; de otra manera, creedme por las mismas obras.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> De cierto, de cierto os digo: El que en mí cree, las obras que yo hago, él las hará también; y aun mayores hará, porque yo voy al Padre. <ref>14:12b,28 ''Os predije que debía regresar al Padre'': {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>14:12b-28 ''Voy al Padre'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, lo haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo. <ref>14:13-14 ''Pide y se te dará'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>14:13-14 ''Cuándo son contestadas las súplicas'': {{lib|LU|146|2|7}}.</ref> <ref>14:13-14 ''Pedid y recibiréis'': {{lib|LU|167|5|2}}; {{lib|LU|168|4|13}}.</ref> <ref>14:13-14 ''Si pedís cualquier cosa que desee mi espíritu'': {{lib|LU|180|2|1}}.</ref> <ref>14:13-14 ''Error relativo a la «oración»'': {{lib|LU|180|2|4}}.</ref> <ref>14:13-14 ''Orad por necesidades y deseos reales'': {{lib|LU|146|2|10}}.</ref> <ref>14:13-14 ''El que pide, recibe'': {{lib|LU|144|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré.<br>
== La promesa del Espíritu Santo ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Si me amáis, guardad mis mandamientos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que esté con vosotros para siempre: <ref>14:16-18 ''No voy a dejaros abandonados'': {{lib|LU|180|4|1}}.</ref> <ref>14:16-18 ''Prometió enviar el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|141|7|4}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>14:16-18,23,26 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>14:16-18,23-26 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>14:16-18,26 ''El espíritu guía'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> el Espíritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero vosotros le conocéis, porque mora con vosotros, y estará en vosotros.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Todavía un poco, y el mundo no me verá más; pero vosotros me veréis; porque yo vivo, vosotros también viviréis. <ref>14:19-21a ''El Padre está en el Hijo y el Hijo en nosotros'': {{lib|LU|180|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En aquel día vosotros conoceréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros. <ref>14:20 ''Vivimos en Dios'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>14:20 ''El Padre y yo somos uno'': {{lib|LU|157|6|13}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El que tiene mis mandamientos, y los guarda, ése es el que me ama; y el que me ama, será amado por mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él. <ref>14:21 ''Amar y ser amado'': {{lib|LU|1|5|8}}.</ref> <ref>14:21,23 ''Amor paternal'': {{lib|LU|140|5|1}}.</ref> <ref>14:21,24 ''Hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|0|5|10}}; {{lib|LU|195|6|16}}.</ref> <ref>14:21-23 ''El amor divino'': {{lib|LU|156|5|11}}.</ref> <ref>14:21-23 ''Dios gobierna mediante el amor'': {{lib|LU|143|1|4}}.</ref> <ref>14:21-23 ''Dios de amor'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>14:21-24 ''La voluntad de Dios'': {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>14:21-24 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>14:21-24 ''Cuando la voluntad del Padre se convierta en vuestra voluntad'': {{lib|LU|141|2|2}}.</ref> <ref>14:21-24 ''Hacer la voluntad del Padre de los cielos'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>14:21-24 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>14:21-24 ''Haced voluntariamente la «voluntad» de Dios'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>14:21-24 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>14:21-24 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref> <ref>14:21-24 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>14:21-24 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Le dijo Judas (no el Iscariote): Señor, ¿cómo es que te manifestarás a nosotros, y no al mundo? <ref>14:22 ''La rara pregunta de Judas'': {{lib|LU|139|10|10}}.</ref> <ref>14:22 ''¿Cómo te mostrarás a nosotros?'': {{lib|LU|180|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Respondió Jesús y le dijo: El que me ama, mi palabra guardará; y mi Padre le amará, y vendremos a él, y haremos morada con él. <ref>14:23 ''Vivir en el amor'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>14:23 ''Para compartir el goz, compartir el amor'': {{lib|LU|180|1|5}}.</ref> <ref>14:23-24 ''Vivir con el espíritu de mis enseñanzas'': {{lib|LU|181|1|3}}.</ref> <ref>14:23-26 ''El Espíritu de la Verdad en los corazones muestra al Hijo'': {{lib|LU|194|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El que no me ama, no guarda mis palabras; y la palabra que habéis oído no es mía, sino del Padre que me envió.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Os he dicho estas cosas estando con vosotros. <ref>14:25-26 ''El espíritu recordará todo'': {{lib|LU|180|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y os recordará todo lo que yo os he dicho. <ref>14:26 ''Mi espíritu te lo enseñará'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref> <ref>14:26 ''Universalidad de la religión de Jesús'': {{lib|LU|194|3|9}}.</ref> <ref>14:26 ''El nuevo instructor'': {{lib|LU|194|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo. <ref>14:27 ''Paz con Dios'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref> <ref>14:27 ''Mi paz os dejo'': {{lib|LU|191|4|4}}; {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>14:27 ''No temáis'': {{lib|LU|100|7|15}}.</ref> <ref>14:27 ''Paz duradera'': {{lib|LU|5|4|2}}.</ref> <ref>14:27 ''Paz perfecta'': {{lib|LU|100|6|6}}.</ref> <ref>14:27 ''Jesús decía «No temáis»'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>14:27a ''La paz de Jesús'': {{lib|LU|140|5|18}}.</ref> <ref>14:27a ''Jesús da paz a los que le siguen'': {{lib|LU|181|1|7}}.</ref> <ref>14:27b ''No tengáis miedo'': {{lib|LU|140|5|18}}.</ref> <ref>14:27c ''Ni sienta temor'': {{lib|LU|181|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Habéis oído que yo os he dicho: Voy, y vengo a vosotros. Si me amarais, os habríais regocijado, porque he dicho que voy al Padre; porque el Padre mayor es que yo. <ref>14:28a ''Los apóstoles oyen otra vez de la pasión'': {{lib|LU|158|7|3}}.</ref> <ref>14:28a ''Predicción de la muerte y resurrección'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|0|2}}.</ref> <ref>14:28a ''Moriré pero resucitaré'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>14:28a ''Debo morir pero resucitaré'': {{lib|LU|180|6|7}}.</ref> <ref>14:28a ''Anticipación de la pasión'': {{lib|LU|158|6|5}}.</ref> <ref>14:28a ''Advertencia sobre la crucifixión y la resurrección'': {{lib|LU|171|4|2}}.</ref> <ref>14:28b,31 ''Os he amado y hecho la voluntad del Padre'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y ahora os lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda, creáis. <ref>14:29 ''No os desalentéis, sino creed'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> No hablaré ya mucho con vosotros; porque viene el príncipe de este mundo, y él nada tiene en mí. <ref>14:30 ''Príncipe de este mundo'': {{lib|LU|53|8|5}}.</ref> <ref>14:30 ''Antiguo Príncipe Planetario'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref> <ref>14:30 ''El demonio, antiguo Príncipe de este mundo'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref> <ref>14:30 ''El Príncipe Caligastia'': {{lib|LU|66|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Mas para que el mundo conozca que amo al Padre, y como el Padre me mandó, así hago. Levantaos, vamos de aquí.<br>
== Referencias ==

<references />
