== Jesús predice la destrucción del templo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Jesús salió del templo y se iba, se acercaron sus discípulos para mostrarle los edificios del templo. <ref>24:1 ''Dejan el templo'': {{lib|LU|175|1|25}}.</ref> <ref>24:1-2 ''El templo será demolido'': {{lib|LU|128|5|3}}.</ref> <ref>24:1-2 ''Predicción de la destrucción del templo'': {{lib|LU|176|0|1}}; {{lib|LU|178|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Respondiendo él, les dijo: ¿Veis todo esto? De cierto os digo, que no quedará aquí piedra sobre piedra, que no sea derribada.<br>
== Señales antes del fin ==

{{anchor|3}} <small>3</small> Y estando él sentado en el monte de los Olivos, los discípulos se le acercaron aparte, <ref>24:3 ''Los apóstoles confunden los acontecimientos'': {{lib|LU|176|1|6}}.</ref> <ref>24:3-42 ''Promesa de regresar'': {{lib|LU|20|4|5}}.</ref> <ref>24:3a ''Jesús y los apóstoles conversan'': {{lib|LU|176|0|2}}.</ref> <ref>24:3b ''Confusión con el fin del mundo'': {{lib|LU|176|0|1}}.</ref><br>
diciendo: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y qué señal habrá de tu venida, y del fin del siglo?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Respondiendo Jesús, les dijo: Mirad que nadie os engañe. <ref>24:4-14 ''Destrucción de Jerusalén'': {{lib|LU|176|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos engañarán.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y oiréis de guerras y rumores de guerras; mirad que no os turbéis, porque es necesario que todo esto acontezca; pero aún no es el fin. <ref>24:6-7 ''Guerras y rumores de guerras'': {{lib|LU|134|6|3}}; {{lib|LU|52|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino; y habrá pestes, y hambres, y terremotos en diferentes lugares.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y todo esto será principio de dolores.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces os entregarán a tribulación, y os matarán, y seréis aborrecidos de todas las gentes por causa de mi nombre. <ref>24:9 ''Seréis vilipendiados y ejecutados'': {{lib|LU|140|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Muchos tropezarán entonces, y se entregarán unos a otros, y unos a otros se aborrecerán.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y muchos falsos profetas se levantarán, y engañarán a muchos; <ref>24:11 ''Los falsos profetas'': {{lib|LU|140|10|4}}.</ref> <ref>24:11,24 ''Advertencia contra los falsos profetas'': {{lib|LU|140|3|19}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y por haberse multiplicado la maldad, el amor de muchos se enfriará.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas el que persevere hasta el fin, éste será salvo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin. <ref>24:14 ''Reino espiritual'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>24:14 ''Enseñad el amor de Dios al mundo'': {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>24:14 ''El evangelio del reino'': {{lib|LU|138|6|3}}; {{lib|LU|140|0|1}}; {{lib|LU|146|4|4}}; {{lib|LU|186|5|4}}; {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|194|0|1}}; {{lib|LU|196|2|6}}.</ref> <ref>24:14 ''La gran asignación'': {{lib|LU|190|3|1}}; {{lib|LU|190|4|1}}; {{lib|LU|191|4|4}}; {{lib|LU|191|5|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>24:14 ''Proclamar el establecimiento del reino del Padre'': {{lib|LU|137|8|6}}.</ref> <ref>24:14 ''Reino'': {{lib|LU|169|4|6}}; {{lib|LU|34|6|13}}.</ref> <ref>24:14 ''Proclamación del nuevo evangelio'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>24:14 ''Evangelio del reino'': {{lib|LU|100|7|12}}; {{lib|LU|130|2|3}}; {{lib|LU|137|8|2}}; {{lib|LU|139|7|6}}; {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|150|5|2}}; {{lib|LU|160|3|5}}; {{lib|LU|170|1|10}}; {{lib|LU|176|1|1}}.</ref> <ref>24:14 ''El gran encargo'': {{lib|LU|165|6|3}}; {{lib|LU|178|1|14}}.</ref> <ref>24:14 ''Salir a predicar el amor de Dios'': {{lib|LU|193|0|4}}; {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>24:14 ''Id por todo el mundo predicando este evangelio'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>24:14 ''Encargo de predicar por el mundo'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref> <ref>24:14 ''Id predicad el evangelio a todos'': {{lib|LU|143|1|5}}; {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>24:14 ''El gran mandato'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>24:14 ''El reino de Dios ya está aquí'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>24:14 ''Proclamar el evangelio al mundo'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>24:14 ''El evangelio por todo el mundo'': {{lib|LU|176|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por tanto, cuando veáis en el lugar santo la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel (el que lee, entienda), <ref>24:15-18 ''¡Salvad vuestras vidas!'': {{lib|LU|176|1|4}}.</ref> <ref>24:15-21 ''Los apóstoles advertidos para huir'': {{lib|LU|178|3|3}}.</ref> <ref>24:15-44 ''Confusión sobre las advertencias'': {{lib|LU|176|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> entonces los que estén en Judea, huyan a los montes.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El que esté en la azotea, no descienda para tomar algo de su casa;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y el que esté en el campo, no vuelva atrás para tomar su capa.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días!<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno ni en día de reposo;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> porque habrá entonces gran tribulación, cual no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá. <ref>24:21a ''Gran tribulación'': {{lib|LU|176|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y si aquellos días no fuesen acortados, nadie sería salvo; mas por causa de los escogidos, aquellos días serán acortados.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces, si alguno os dijere: Mirad, aquí está el Cristo, o mirad, allí está, no lo creáis. <ref>24:23 ''No os dejéis engañar'': {{lib|LU|137|8|9}}.</ref> <ref>24:23-25 ''Cuidado con los falsos mesías'': {{lib|LU|176|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque se levantarán falsos Cristos, y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, de tal manera que engañarán, si fuere posible, aun a los escogidos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ya os lo he dicho antes.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Así que, si os dijeren: Mirad, está en el desierto, no salgáis; o mirad, está en los aposentos, no lo creáis.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque como el relámpago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente, así será también la venida del Hijo del Hombre. <ref>24:27,37,42 ''Regresaré de nuevo'': {{lib|LU|37|3|4}}.</ref> <ref>24:27-30 ''La creencia en un reino inminente'': {{lib|LU|170|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque dondequiera que estuviere el cuerpo muerto, allí se juntarán las águilas.<br>
== La venida del Hijo del Hombre ==

{{anchor|29}} <small>29</small> E inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor, y las estrellas caerán del cielo, y las potencias de los cielos serán conmovidas. <ref>24:29-31 ''El fin de los tiempos'': {{lib|LU|170|4|6}}.</ref> <ref>24:29-31 ''Creencia en un final súbito y espectacular'': {{lib|LU|170|2|14}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo; y entonces lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo, con poder y gran gloria. <ref>24:30 ''Cubierto de gloria con los ángeles'': {{lib|LU|52|5|7}}.</ref> <ref>24:30 ''Creencia en el retorno inmediato del Señor'': {{lib|LU|196|2|5}}.</ref> <ref>24:30-31 ''No con una demostración indecorosa'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>24:30-31 ''El reino vendrá en poder y gloria'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>24:30b ''Segunda venida con poder'': {{lib|LU|176|2|4}}.</ref> <ref>24:30b ''Regreso del Hijo del Hombre'': {{lib|LU|176|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y enviará sus ángeles con gran voz de trompeta, y juntarán a sus escogidos, de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro. <ref>24:31 ''Los ángeles reunirán a los elegidos'': {{lib|LU|49|6|5}}.</ref> <ref>24:31 ''Enviará a sus ángeles y reunirá a sus escogidos'': {{lib|LU|113|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> De la higuera aprended la parábola: Cuando ya su rama está tierna, y brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca. <ref>24:32-33 ''Ser sabios en la maduración de una era'': {{lib|LU|176|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Así también vosotros, cuando veáis todas estas cosas, conoced que está cerca, a las puertas.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> De cierto os digo, que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca. <ref>24:34 ''Las tribulaciones de Jerusalén'': {{lib|LU|176|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. <ref>24:35 ''Las palabras de la verdad no desaparecerán'': {{lib|LU|156|2|5}}.</ref> <ref>24:35 ''Todas las cosas se desvanecerán'': {{lib|LU|176|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Pero del día y la hora nadie sabe, ni aun los ángeles de los cielos, sino sólo mi Padre. <ref>24:36 ''Sólo Dios sabe cuándo'': {{lib|LU|176|2|5}}.</ref> <ref>24:36 ''Ni siquiera los ángeles conocen el momento'': {{lib|LU|20|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Mas como en los días de Noé, así será la venida del Hijo del Hombre.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Porque como en los días antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, casándose y dando en casamiento, hasta el día en que Noé entró en el arca,<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> y no entendieron hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos, así será también la venida del Hijo del Hombre.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces estarán dos en el campo; el uno será tomado, y el otro será dejado.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Dos mujeres estarán moliendo en un molino; la una será tomada, y la otra será dejada.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Velad, pues, porque no sabéis a qué hora ha de venir vuestro Señor. <ref>24:42 ''Parábola: regreso de la boda'': {{lib|LU|165|5|6}}.</ref> <ref>24:42-44 ''¿Qué diferencia supone para vosotros?'': {{lib|LU|176|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Pero sabed esto, que si el padre de familia supiese a qué hora el ladrón habría de venir, velaría, y no dejaría minar su casa. <ref>24:43-44 ''Cuando menos lo esperéis'': {{lib|LU|165|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Por tanto, también vosotros estad preparados; porque el Hijo del Hombre vendrá a la hora que no pensáis.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> ¿Quién es, pues, el siervo fiel y prudente, al cual puso su señor sobre su casa para que les dé el alimento a tiempo? <ref>24:45-47 ''El criado puesto a prueba'': {{lib|LU|165|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su señor venga, le halle haciendo así.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> De cierto os digo que sobre todos sus bienes le pondrá.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Pero si aquel siervo malo dijere en su corazón: Mi señor tarda en venir; <ref>24:48-51 ''El criado perezoso'': {{lib|LU|165|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|49}} <small>49</small> y comenzare a golpear a sus consiervos, y aun a comer y a beber con los borrachos,<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> vendrá el señor de aquel siervo en día que éste no espera, y a la hora que no sabe,<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> y lo castigará duramente, y pondrá su parte con los hipócritas; allí será el lloro y el crujir de dientes.<br>
== Referencias ==

<references />
