== Profecía contra el Monte Seir ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, pon tu rostro hacia el monte de Seir,y profetiza contra él,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y dile: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh monte de Seir, y extenderé mi mano contra ti, y te convertiré en desierto y en soledad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> A tus ciudades asolaré, y tú serás asolado; y sabrás que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por cuanto tuviste enemistad perpetua, y entregaste a los hijos de Israel al poder de la espada en el tiempo de su aflicción, en el tiempo extremadamente malo,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> por tanto, vivo yo, dice Jehová el Señor, que a sangre te destinaré, y sangre te perseguirá; y porque la sangre no aborreciste, sangre te perseguirá.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y convertiré al monte de Seir en desierto y en soledad, y cortaré de él al que vaya y al que venga.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y llenaré sus montes de sus muertos; en tus collados, en tus valles y en todos tus arroyos, caerán muertos a espada.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Yo te pondré en asolamiento perpetuo, y tus ciudades nunca más se restaurarán; y sabréis que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por cuanto dijiste: Las dos naciones y las dos tierras serán mías, y tomaré posesión de ellas; estando allí Jehová;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> por tanto, vivo yo, dice Jehová el Señor, yo haré conforme a tu ira, y conforme a tu celo con que procediste, a causa de tus enemistades con ellos; y seré conocido en ellos, cuando te juzgue.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y sabrás que yo Jehová he oído todas tus injurias que proferiste contra los montes de Israel, diciendo: Destruidos son, nos han sido dados para que los devoremos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y os engrandecisteis contra mí con vuestra boca, y multiplicasteis contra mí vuestras palabras. Yo lo oí.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Para que toda la tierra se regocije, yo te haré una desolación.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Como te alegraste sobre la heredad de la casa de Israel, porque fue asolada, así te haré a ti; asolado será el monte de Seir, y todo Edom, todo él; y sabrán que yo soy Jehová.<br>
