{{anchor|1}} <small>1</small> Me introdujo luego en el templo, y midió los postes, siendo el ancho seis codos de un lado, y seis codos de otro, que era el ancho del tabernáculo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El ancho de la puerta era de diez codos,y los lados de la puerta, de cinco codos de un lado, y cinco del otro. Y midió su longitud, de cuarenta codos, y la anchura de veinte codos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y pasó al interior, y midió cada poste de la puerta, de dos codos;y la puerta, de seis codos; y la anchura de la entrada, de siete codos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Midió también su longitud, de veinte codos,y la anchura de veinte codos, delante del templo; y me dijo: Este es el lugar santísimo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Después midió el muro de la casa, de seis codos;y de cuatro codos la anchura de las cámaras, en torno de la casa alrededor.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Las cámaras laterales estaban sobrepuestas unas a otras, treinta en cada uno de los tres pisos; y entraban modillones en la pared de la casa alrededor, sobre los que estribasen las cámaras, para que no estribasen en la pared de la casa.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y había mayor anchura en las cámaras de más arriba; la escalera de caracol de la casa subía muy alto alrededor por dentro de la casa; por tanto, la casa tenía más anchura arriba. Del piso inferior se podía subir al de en medio, y de éste al superior.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y miré la altura de la casa alrededor; los cimientos de las cámaras eran de una caña entera de seis codos largos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El ancho de la pared de afuera de las cámaras era de cinco codos,igual al espacio que quedaba de las cámaras de la casa por dentro.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y entre las cámaras había anchura de veinte codos por todos lados alrededor de la casa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La puerta de cada cámara salía al espacio que quedaba, una puerta hacia el norte, y otra puerta hacia el sur; y el ancho del espacio que quedaba era de cinco codos por todo alrededor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el edificio que estaba delante del espacio abierto al lado del occidente era de setenta codos;y la pared del edificio, de cinco codos de grueso alrededor, y noventa codos de largo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Luego midió la casa, cien codos de largo; y el espacio abierto y el edificio y sus paredes, de cien codos de longitud.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el ancho del frente de la casa y del espacio abierto al oriente era de cien codos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y midió la longitud del edificio que estaba delante del espacio abierto que había detrás de él, y las cámaras de uno y otro lado, cien codos;y el templo de dentro, y los portales del atrio.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los umbrales y las ventanas estrechas y las cámaras alrededor de los tres pisos estaba todo cubierto de madera desde el suelo hasta las ventanas; y las ventanas también cubiertas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por encima de la puerta, y hasta la casa de adentro, y afuera de ella, y por toda la pared en derredor por dentro y por fuera, tomó medidas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y estaba labrada con querubines y palmeras, entre querubín y querubín una palmera; y cada querubín tenía dos rostros;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> un rostro de hombre hacia la palmera del un lado, y un rostro de león hacia la palmera del otro lado, por toda la casa alrededor.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Desde el suelo hasta encima de la puerta había querubines labrados y palmeras, por toda la pared del templo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Cada poste del templo era cuadrado, y el frente del santuario era como el otro frente.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> La altura del altar de madera era de tres codos,y su longitud de dos codos; y sus esquinas, su superficie y sus paredes eran de madera. Y me dijo: Esta es la mesa que está delante de Jehová.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El templo y el santuario tenían dos puertas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y en cada puerta había dos hojas, dos hojas que giraban; dos hojas en una puerta, y otras dos en la otra.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> En las puertas del templo había labrados de querubines y palmeras, así como los que había en las paredes; y en la fachada del atrio al exterior había un portal de madera.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y había ventanas estrechas, y palmeras de uno y otro lado a los lados del pórtico; así eran las cámaras de la casa y los umbrales.<br>
