== El deber del atalaya  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, habla a los hijos de tu pueblo, y diles: Cuando trajere yo espada sobre la tierra, y el pueblo de la tierra tomare un hombre de su territorio y lo pusiere por atalaya,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y él viere venir la espada sobre la tierra, y tocare trompeta y avisare al pueblo,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> cualquiera que oyere el sonido de la trompeta y no se apercibiere, y viniendo la espada lo hiriere, su sangre será sobre su cabeza.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El sonido de la trompeta oyó, y no se apercibió; su sangre será sobre él; mas el que se apercibiere librará su vida.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero si el atalaya viere venir la espada y no tocare la trompeta, y el pueblo no se apercibiere, y viniendo la espada, hiriere de él a alguno, éste fue tomado por causa de su pecado, pero demandaré su sangre de mano del atalaya.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> A ti, pues, hijo de hombre, te he puesto por atalaya a la casa de Israel, y oirás la palabra de mi boca, y los amonestarás de mi parte.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando yo dijere al impío: Impío, de cierto morirás; si tú no hablares para que se guarde el impío de su camino, el impío morirá por su pecado, pero su sangre yo la demandaré de tu mano.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y si tú avisares al impío de su camino para que se aparte de él, y él no se apartare de su camino, él morirá por su pecado, pero tú libraste tu vida.<br>
== El camino de Dios es justo ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Tú, pues, hijo de hombre, di a la casa de Israel: Vosotros habéis hablado así, diciendo: Nuestras rebeliones y nuestros pecados están sobre nosotros, y a causa de ellos somos consumidos; ¿cómo, pues, viviremos?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Diles: Vivo yo, dice Jehová el Señor, que no quiero la muerte del impío, sino que se vuelva el impío de su camino, y que viva. Volveos, volveos de vuestros malos caminos; ¿por qué moriréis, oh casa de Israel? <ref>33:11 ''Dios ama incluso a los perversos'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y tú, hijo de hombre, di a los hijos de tu pueblo: La justicia del justo no lo librará el día que se rebelare; y la impiedad del impío no le será estorbo el día que se volviere de su impiedad; y el justo no podrá vivir por su justicia el día que pecare.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cuando yo dijere al justo: De cierto vivirás, y él confiado en su justicia hiciere iniquidad, todas sus justicias no serán recordadas, sino que morirá por su iniquidad que hizo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y cuando yo dijere al impío: De cierto morirás; si él se convirtiere de su pecado, e hiciere según el derecho y la justicia,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> si el impío restituyere la prenda, devolviere lo que hubiere robado, y caminare en los estatutos de la vida, no haciendo iniquidad, vivirá ciertamente y no morirá.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No se le recordará ninguno de sus pecados que había cometido; hizo según el derecho y la justicia; vivirá ciertamente.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Luego dirán los hijos de tu pueblo: No es recto el camino del Señor; el camino de ellos es el que no es recto.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Cuando el justo se apartare de su justicia, e hiciere iniquidad, morirá por ello.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y cuando el impío se apartare de su impiedad, e hiciere según el derecho y la justicia, vivirá por ello.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y dijisteis: No es recto el camino del Señor. Yo os juzgaré, oh casa de Israel, a cada uno conforme a sus caminos.<br>
== Nuevas de la caída de Jerusalén ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Aconteció en el año duodécimo de nuestro cautiverio, en el mes décimo, a los cinco días del mes, que vino a mí un fugitivo de Jerusalén, diciendo: La ciudad ha sido conquistada.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y la mano de Jehová había sido sobre mí la tarde antes de llegar el fugitivo, y había abierto mi boca, hasta que vino a mí por la mañana; y abrió mi boca, y ya no más estuve callado.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hijo de hombre, los que habitan aquellos lugares asolados en la tierra de Israel hablan diciendo: Abraham era uno, y poseyó la tierra; pues nosotros somos muchos; a nosotros nos es dada la tierra en posesión.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por tanto, diles: Así ha dicho Jehová el Señor: ¿Comeréis con sangre, y a vuestros ídolos alzaréis vuestros ojos, y derramaréis sangre, y poseeréis vosotros la tierra?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Estuvisteis sobre vuestras espadas, hicisteis abominación, y contaminasteis cada cual a la mujer de su prójimo; ¿y habréis de poseer la tierra?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Les dirás así: Así ha dicho Jehová el Señor: Vivo yo, que los que están en aquellos lugares asolados caerán a espada, y al que está sobre la faz del campo entregaré a las fieras para que lo devoren; y los que están en las fortalezas y en las cuevas, de pestilencia morirán.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y convertiré la tierra en desierto y en soledad, y cesará la soberbia de su poderío; y los montes de Israel serán asolados hasta que no haya quien pase.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y sabrán que yo soy Jehová, cuando convierta la tierra en soledad y desierto, por todas las abominaciones que han hecho.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y tú, hijo de hombre, los hijos de tu pueblo se mofan de ti junto a las paredes y a las puertas de las casas, y habla el uno con el otro, cada uno con su hermano, diciendo: Venid ahora, y oíd qué palabra viene de Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y vendrán a ti como viene el pueblo, y estarán delante de ti como pueblo mío, y oirán tus palabras, y no las pondrán por obra; antes hacen halagos con sus bocas, y el corazón de ellos anda en pos de su avaricia. <ref>33:31 ''Con su boca alardean de amor'': {{lib|LU|165|4|8}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y he aquí que tú eres a ellos como cantor de amores, hermoso de voz y que canta bien; y oirán tus palabras, pero no las pondrán por obra.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Pero cuando ello viniere (y viene ya), sabrán que hubo profeta entre ellos.<br>
== Referencias ==

<references />
