== El valle de los huesos secos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> La mano de Jehová vino sobre mí, y me llevó en el Espíritu de Jehová, y me puso en medio de un valle que estaba lleno de huesos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y me hizo pasar cerca de ellos por todo en derredor; y he aquí que eran muchísimos sobre la faz del campo, y por cierto secos en gran manera.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y me dijo: Hijo de hombre, ¿vivirán estos huesos? Y dije: Señor Jehová, tú lo sabes.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Me dijo entonces: Profetiza sobre estos huesos, y diles: Huesos secos, oíd palabra de Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así ha dicho Jehová el Señor a estos huesos: He aquí, yo hago entrar espíritu en vosotros, y viviréis.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y pondré tendones sobre vosotros, y haré subir sobre vosotros carne, y os cubriré de piel, y pondré en vosotros espíritu, y viviréis; y sabréis que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Profeticé, pues, como me fue mandado; y hubo un ruido mientras yo profetizaba, y he aquí un temblor; y los huesos se juntaron cada hueso con su hueso.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y miré, y he aquí tendones sobre ellos, y la carne subió, y la piel cubrió por encima de ellos; pero no había en ellos espíritu.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y me dijo: Profetiza al espíritu, profetiza, hijo de hombre, y di al espíritu: Así ha dicho Jehová el Señor: Espíritu, ven de los cuatro vientos, y sopla sobre estos muertos, y vivirán.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y profeticé como me había mandado, y entró espíritu en ellos, y vivieron, y estuvieron sobre sus pies; un ejército grande en extremo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Me dijo luego: Hijo de hombre, todos estos huesos son la casa de Israel. He aquí, ellos dicen: Nuestros huesos se secaron, y pereció nuestra esperanza, y somos del todo destruidos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, profetiza, y diles: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo abro vuestros sepulcros, pueblo mío, y os haré subir de vuestras sepulturas, y os traeré a la tierra de Israel.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y sabréis que yo soy Jehová, cuando abra vuestros sepulcros, y os saque de vuestras sepulturas, pueblo mío.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y pondré mi Espíritu en vosotros, y viviréis, y os haré reposar sobre vuestra tierra; y sabréis que yo Jehová hablé, y lo hice, dice Jehová. <ref>37:14 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>37:14 ''El espíritu en el hombre (Ajustador del Pensamiento)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>37:14 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>37:14 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>37:14 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>37:14 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>37:14 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>37:14 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>37:14 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref> <ref>37:14 ''Espíritu de Dios en el hombre'': {{lib|LU|34|6|7}}.</ref> <ref>37:14 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>37:14 ''El Reino de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>37:14 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>37:14 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>37:14 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>37:14 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>37:14 ''El reino dentro de ti'': {{lib|LU|170|1|8}}.</ref> <ref>37:14 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>37:14 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>37:14 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref><br>
== La reunión de Judá e Israel ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Hijo de hombre, toma ahora un palo, y escribe en él: Para Judá, y para los hijos de Israel sus compañeros. Toma después otro palo, y escribe en él: Para José, palo de Efraín, y para toda la casa de Israel sus compañeros.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Júntalos luego el uno con el otro, para que sean uno solo, y serán uno solo en tu mano.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y cuando te pregunten los hijos de tu pueblo, diciendo: ¿No nos enseñarás qué te propones con eso?,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> diles: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí, yo tomo el palo de José que está en la mano de Efraín, y a las tribus de Israel sus compañeros, y los pondré con el palo de Judá, y los haré un solo palo, y serán uno en mi mano.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y los palos sobre que escribas estarán en tu mano delante de sus ojos,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y les dirás: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí, yo tomo a los hijos de Israel de entre las naciones a las cuales fueron, y los recogeré de todas partes, y los traeré a su tierra;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y los haré una nación en la tierra, en los montes de Israel, y un rey será a todos ellos por rey; y nunca más serán dos naciones, ni nunca más serán divididos en dos reinos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Ni se contaminarán ya más con sus ídolos, con sus abominaciones y con todas sus rebeliones; y los salvaré de todas sus rebeliones con las cuales pecaron, y los limpiaré; y me serán por pueblo, y yo a ellos por Dios.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mi siervo David será rey sobre ellos, y todos ellos tendrán un solo pastor; y andarán en mis preceptos, y mis estatutos guardarán, y los pondrán por obra.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Habitarán en la tierra que di a mi siervo Jacob, en la cual habitaron vuestros padres; en ella habitarán ellos, sus hijos y los hijos de sus hijos para siempre; y mi siervo David será príncipe de ellos para siempre.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y haré con ellos pacto de paz, pacto perpetuo será con ellos; y los estableceré y los multiplicaré, y pondré mi santuario entre ellos para siempre.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Estará en medio de ellos mi tabernáculo, y seré a ellos por Dios, y ellos me serán por pueblo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y sabrán las naciones que yo Jehová santifico a Israel, estando mi santuario en medio de ellos para siempre.<br>
== Referencias ==

<references />
