== Parábola de la olla hirviente ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová en el año noveno, en el mes décimo, a los diez días del mes, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, escribe la fecha de este día; el rey de Babilonia puso sitio a Jerusalén este mismo día.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y habla por parábola a la casa rebelde, y diles: Así ha dicho Jehová el Señor: Pon una olla, ponla, y echa también en ella agua;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> junta sus piezas de carne en ella; todas buenas piezas, pierna y espalda; llénala de huesos escogidos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Toma una oveja escogida, y también enciende los huesos debajo de ella; haz que hierva bien; cuece también sus huesos dentro de ella.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pues así ha dicho Jehová el Señor: ¡Ay de la ciudad de sangres, de la olla herrumbrosa cuya herrumbre no ha sido quitada! Por sus piezas, por sus piezas sácala, sin echar suerte sobre ella.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque su sangre está en medio de ella; sobre una piedra alisada la ha derramado; no la derramó sobre la tierra para que fuese cubierta con polvo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Habiendo, pues, hecho subir la ira para hacer venganza, yo pondré su sangre sobre la dura piedra, para que no sea cubierta.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: ¡Ay de la ciudad de sangres! Pues también haré yo gran hoguera,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> multiplicando la leña, y encendiendo el fuego para consumir la carne y hacer la salsa; y los huesos serán quemados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Asentando después la olla vacía sobre sus brasas, para que se caldee, y se queme su fondo, y se funda en ella su suciedad, y se consuma su herrumbre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> En vano se cansó, y no salió de ella su mucha herrumbre. Sólo en fuego será su herrumbre consumida.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En tu inmunda lujuria padecerás, porque te limpié, y tú no te limpiaste de tu inmundicia; nunca más te limpiarás, hasta que yo sacie mi ira sobre ti.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Yo Jehová he hablado; vendrá, y yo lo haré. No me volveré atrás, ni tendré misericordia, ni me arrepentiré; según tus caminos y tus obras te juzgarán, dice Jehová el Señor. <ref>24:14 ''No se arrepiente (por elección)'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref> <ref>24:14 ''Dios no se arrepiente (por elección)'': {{lib|LU|4|3|4}}.</ref><br>
== Muerte de la esposa de Ezequiel ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Hijo de hombre, he aquí que yo te quito de golpe el deleite de tus ojos; no endeches, ni llores, ni corran tus lágrimas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Reprime el suspirar, no hagas luto de mortuorios; ata tu turbante sobre ti, y pon tus zapatos en tus pies, y no te cubras con rebozo, ni comas pan de enlutados.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Hablé al pueblo por la mañana, y a la tarde murió mi mujer; y a la mañana hice como me fue mandado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y me dijo el pueblo: ¿No nos enseñarás qué significan para nosotros estas cosas que haces?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y yo les dije: La palabra de Jehová vino a mí, diciendo:<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Di a la casa de Israel: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo profano mi santuario, la gloria de vuestro poderío, el deseo de vuestros ojos y el deleite de vuestra alma; y vuestros hijos y vuestras hijas que dejasteis caerán a espada.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y haréis de la manera que yo hice; no os cubriréis con rebozo, ni comeréis pan de hombres en luto.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Vuestros turbantes estarán sobre vuestras cabezas, y vuestros zapatos en vuestros pies; no endecharéis ni lloraréis, sino que os consumiréis a causa de vuestras maldades, y gemiréis unos con otros.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Ezequiel, pues, os será por señal; según todas las cosas que él hizo, haréis; cuando esto ocurra, entonces sabréis que yo soy Jehová el Señor.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y tú, hijo de hombre, el día que yo arrebate a ellos su fortaleza, el gozo de su gloria, el deleite de sus ojos y el anhelo de sus almas, y también sus hijos y sus hijas,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ese día vendrá a ti uno que haya escapado para traer las noticias.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> En aquel día se abrirá tu boca para hablar con el fugitivo, y hablarás, y no estarás más mudo; y les serás por señal, y sabrán que yo soy Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
