== Reprensión de los príncipes malvados ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El Espíritu me elevó, y me llevó por la puerta oriental de la casa de Jehová, la cual mira hacia el oriente; y he aquí a la entrada de la puerta veinticinco hombres, entre los cuales vi a Jaazanías hijo de Azur y a Pelatías hijo de Benaía, principales del pueblo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y me dijo: Hijo de hombre, estos son los hombres que maquinan perversidad, y dan en esta ciudad mal consejo;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> los cuales dicen: No será tan pronto; edifiquemos casas; esta será la olla, y nosotros la carne.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Por tanto profetiza contra ellos; profetiza, hijo de hombre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y vino sobre mí el Espíritu de Jehová, y me dijo: Di: Así ha dicho Jehová: Así habéis hablado, oh casa de Israel, y las cosas que suben a vuestro espíritu, yo las he entendido.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Habéis multiplicado vuestros muertos en esta ciudad, y habéis llenado de muertos sus calles.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Vuestros muertos que habéis puesto en medio de ella, ellos son la carne, y ella es la olla; mas yo os sacaré a vosotros de en medio de ella.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Espada habéis temido, y espada traeré sobre vosotros, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y os sacaré de en medio de ella, y os entregaré en manos de extraños, y haré juicios entre vosotros.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> A espada caeréis; en los límites de Israel os juzgaré, y sabréis que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La ciudad no os será por olla, ni vosotros seréis en medio de ella la carne; en los límites de Israel os juzgaré.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y sabréis que yo soy Jehová; porque no habéis andado en mis estatutos, ni habéis obedecido mis decretos, sino según las costumbres de las naciones que os rodean habéis hecho.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y aconteció que mientras yo profetizaba, aquel Pelatías hijo de Benaía murió. Entonces me postré rostro a tierra y clamé con gran voz, y dije: ¡Ah, Señor Jehová! ¿Destruirás del todo al remanente de Israel? <ref>11:13 ''El resto de Israel'': {{lib|LU|97|9|21}}.</ref><br>
== Promesa de restauración y renovación ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Y vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Hijo de hombre, tus hermanos, tus hermanos, los hombres de tu parentesco y toda la casa de Israel, toda ella son aquellos a quienes dijeron los moradores de Jerusalén: Alejaos de Jehová; a nosotros es dada la tierra en posesión.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por tanto, di: Así ha dicho Jehová el Señor: Aunque les he arrojado lejos entre las naciones, y les he esparcido por las tierras, con todo eso les seré por un pequeño santuario en las tierras adonde lleguen.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Di, por tanto: Así ha dicho Jehová el Señor: Yo os recogeré de los pueblos, y os congregaré de las tierras en las cuales estáis esparcidos, y os daré la tierra de Israel.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y volverán allá, y quitarán de ella todas sus idolatrías y todas sus abominaciones.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y les daré un corazón, y un espíritu nuevo pondré dentro de ellos; y quitaré el corazón de piedra de en medio de su carne, y les daré un corazón de carne, <ref>11:19 ''El Espíritu de la Verdad purifica el corazón'': {{lib|LU|194|3|19}}.</ref> <ref>11:19 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>11:19 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>11:19 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>11:19 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>11:19 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>11:19 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>11:19 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>11:19 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>11:19 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>11:19 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>11:19 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>11:19 ''El Espíritu de la Verdad reside en los corazones'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>11:19 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>11:19 ''El nuevo instructor en el corazón'': {{lib|LU|181|2|17}}.</ref> <ref>11:19 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>11:19 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>11:19 ''Soledad de los creyentes si no viniera al corazón'': {{lib|LU|194|2|2}}.</ref> <ref>11:19 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>11:19 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> para que anden en mis ordenanzas, y guarden mis decretos y los cumplan, y me sean por pueblo, y yo sea a ellos por Dios.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas a aquellos cuyo corazón anda tras el deseo de sus idolatrías y de sus abominaciones, yo traigo su camino sobre sus propias cabezas, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Después alzaron los querubines sus alas, y las ruedas en pos de ellos; y la gloria del Dios de Israel estaba sobre ellos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y la gloria de Jehová se elevó de en medio de la ciudad, y se puso sobre el monte que está al oriente de la ciudad.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Luego me levantó el Espíritu y me volvió a llevar en visión del Espíritu de Dios a la tierra de los caldeos, a los cautivos. Y se fue de mí la visión que había visto.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y hablé a los cautivos todas las cosas que Jehová me había mostrado.<br>
== Referencias ==

<references />
