{{anchor|1}} <small>1</small> Me dijo: Hijo de hombre, come lo que hallas; come este rollo, y ve y habla a la casa de Israel. <ref>3:1-4,10,17 ''El Hijo del Hombre'': {{lib|LU|135|5|7}}; {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>3:1-4,10,17 ''Hijo del Hombre'': {{lib|LU|126|3|6}}; {{lib|LU|128|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y abrí mi boca, y me hizo comer aquel rollo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y me dijo: Hijo de hombre, alimenta tu vientre, y llena tus entrañas de este rollo que yo te doy. Y lo comí, y fue en mi boca dulce como miel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Luego me dijo: Hijo de hombre, ve y entra a la casa de Israel, y habla a ellos con mis palabras.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque no eres enviado a pueblo de habla profunda ni de lengua difícil, sino a la casa de Israel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No a muchos pueblos de habla profunda ni de lengua difícil, cuyas palabras no entiendas; y si a ellos te enviara, ellos te oyeran.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas la casa de Israel no te querrá oír, porque no me quiere oír a mí; porque toda la casa de Israel es dura de frente y obstinada de corazón.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> He aquí yo he hecho tu rostro fuerte contra los rostros de ellos, y tu frente fuerte contra sus frentes.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Como diamante, más fuerte que pedernal he hecho tu frente; no los temas, ni tengas miedo delante de ellos, porque son casa rebelde.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y me dijo: Hijo de hombre, toma en tu corazón todas mis palabras que yo te hablaré, y oye con tus oídos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y ve y entra a los cautivos, a los hijos de tu pueblo, y háblales y diles: Así ha dicho Jehová el Señor; escuchen, o dejen de escuchar.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y me levantó el Espíritu, y oí detrás de mí una voz de gran estruendo, que decía: Bendita sea la gloria de Jehová desde su lugar. <ref>3:12 ''Bendita sea la gloria del Señor'': {{lib|LU|137|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Oí también el sonido de las alas de los seres vivientes que se juntaban la una con la otra, y el sonido de las ruedas delante de ellos, y sonido de gran estruendo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Me levantó, pues, el Espíritu, y me tomó; y fui en amargura, en la indignación de mi espíritu, pero la mano de Jehová era fuerte sobre mí.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y vine a los cautivos en Tel-abib, que moraban junto al río Quebar, y me senté donde ellos estaban sentados, y allí permanecí siete días atónito entre ellos.<br>
== El atalaya de Israel ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Y aconteció que al cabo de los siete días vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hijo de hombre, yo te he puesto por atalaya a la casa de Israel; oirás, pues, tú la palabra de mi boca, y los amonestarás de mi parte.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Cuando yo dijere al impío: De cierto morirás; y tú no le amonestares ni le hablares, para que el impío sea apercibido de su mal camino a fin de que viva, el impío morirá por su maldad, pero su sangre demandaré de tu mano.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero si tú amonestares al impío, y él no se convirtiere de su impiedad y de su mal camino, él morirá por su maldad, pero tú habrás librado tu alma.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Si el justo se apartare de su justicia e hiciere maldad, y pusiere yo tropiezo delante de él, él morirá, porque tú no le amonestaste; en su pecado morirá, y sus justicias que había hecho no vendrán en memoria; pero su sangre demandaré de tu mano.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero si al justo amonestares para que no peque, y no pecare, de cierto vivirá, porque fue amonestado; y tú habrás librado tu alma.<br>
== El profeta mudo ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Vino allí la mano de Jehová sobre mí, y me dijo: Levántate, y sal al campo, y allí hablaré contigo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y me levanté y salí al campo; y he aquí que allí estaba la gloria de Jehová, como la gloria que había visto junto al río Quebar; y me postré sobre mi rostro.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces entró el Espíritu en mí y me afirmó sobre mis pies, y me habló, y me dijo: Entra, y enciérrate dentro de tu casa.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y tú, oh hijo de hombre, he aquí que pondrán sobre ti cuerdas, y con ellas te ligarán, y no saldrás entre ellos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y haré que se pegue tu lengua a tu paladar, y estarás mudo, y no serás a ellos varón que reprende; porque son casa rebelde.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Mas cuando yo te hubiere hablado, abriré tu boca, y les dirás: Así ha dicho Jehová el Señor: El que oye, oiga; y el que no quiera oír, no oiga; porque casa rebelde son.<br>
== Referencias ==

<references />
