== Llamamiento de Ezequiel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Me dijo: Hijo de hombre, ponte sobre tus pies, y hablaré contigo. <ref>2:1,3,6,8 ''El Hijo del Hombre'': {{lib|LU|135|5|7}}; {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>2:1,3,6,8 ''Hijo del Hombre'': {{lib|LU|126|3|6}}; {{lib|LU|128|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y luego que me habló, entró el Espíritu en mí y me afirmó sobre mis pies, y oí al que me hablaba.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y me dijo: Hijo de hombre, yo te envío a los hijos de Israel, a gentes rebeldes que se rebelaron contra mí; ellos y sus padres se han rebelado contra mí hasta este mismo día.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Yo, pues, te envío a hijos de duro rostro y de empedernido corazón; y les dirás: Así ha dicho Jehová el Señor.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Acaso ellos escuchen; pero si no escucharen, porque son una casa rebelde, siempre conocerán que hubo profeta entre ellos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y tú, hijo de hombre, no les temas, ni tengas miedo de sus palabras, aunque te hallas entre zarzas y espinos, y moras con escorpiones; no tengas miedo de sus palabras, ni temas delante de ellos, porque son casa rebelde.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Les hablarás, pues, mis palabras, escuchen o dejen de escuchar; porque son muy rebeldes.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas tú, hijo de hombre, oye lo que yo te hablo; no seas rebelde como la casa rebelde; abre tu boca, y come lo que yo te doy.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y miré, y he aquí una mano extendida hacia mí, y en ella había un rollo de libro.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y lo extendió delante de mí, y estaba escrito por delante y por detrás; y había escritas en él endechas y lamentaciones y ayes.<br>
== Referencias ==

<references />
