{{anchor|1}} <small>1</small> Tú pues, hijo de hombre, profetiza contra Gog, y di: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Gog, príncipe soberano de Mesec y Tubal.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y te quebrantaré, y te conduciré y te haré subir de las partes del norte, y te traeré sobre los montes de Israel;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y sacaré tu arco de tu mano izquierda, y derribaré tus saetas de tu mano derecha.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sobre los montes de Israel caerás tú y todas tus tropas, y los pueblos que fueron contigo; a aves de rapiña de toda especie, y a las fieras del campo, te he dado por comida.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Sobre la faz del campo caerás; porque yo he hablado, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y enviaré fuego sobre Magog, y sobre los que moran con seguridad en las costas; y sabrán que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y haré notorio mi santo nombre en medio de mi pueblo Israel, y nunca más dejaré profanar mi santo nombre; y sabrán las naciones que yo soy Jehová, el Santo en Israel. <ref>39:7 ''El Santo de Israel'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> He aquí viene, y se cumplirá, dice Jehová el Señor; este es el día del cual he hablado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los moradores de las ciudades de Israel saldrán, y encenderán y quemarán armas, escudos, paveses, arcos y saetas, dardos de mano y lanzas; y los quemarán en el fuego por siete años.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No traerán leña del campo, ni cortarán de los bosques, sino quemarán las armas en el fuego; y despojarán a sus despojadores, y robarán a los que les robaron, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En aquel tiempo yo daré a Gog lugar para sepultura allí en Israel, el valle de los que pasan al oriente del mar; y obstruirá el paso a los transeúntes, pues allí enterrarán a Gog y a toda su multitud; y lo llamarán el Valle de Hamón-gog.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y la casa de Israel los estará enterrando por siete meses, para limpiar la tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Los enterrará todo el pueblo de la tierra; y será para ellos célebre el día en que yo sea glorificado, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y tomarán hombres a jornal que vayan por el país con los que viajen, para enterrar a los que queden sobre la faz de la tierra, a fin de limpiarla; al cabo de siete meses harán el reconocimiento.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y pasarán los que irán por el país, y el que vea los huesos de algún hombre pondrá junto a ellos una señal, hasta que los entierren los sepultureros en el valle de Hamón-gog.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y también el nombre de la ciudad será Hamona; y limpiarán la tierra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y tú, hijo de hombre, así ha dicho Jehová el Señor: Di a las aves de toda especie, y a toda fiera del campo: Juntaos, y venid; reuníos de todas partes a mi víctima que sacrifico para vosotros, un sacrificio grande sobre los montes de Israel; y comeréis carne y beberéis sangre.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Comeréis carne de fuertes, y beberéis sangre de príncipes de la tierra; de carneros, de corderos, de machos cabríos, de bueyes y de toros, engordados todos en Basán.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Comeréis grosura hasta saciaros, y beberéis hasta embriagaros de sangre de las víctimas que para vosotros sacrifiqué.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y os saciaréis sobre mi mesa, de caballos y de jinetes fuertes y de todos los hombres de guerra, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y pondré mi gloria entre las naciones, y todas las naciones verán mi juicio que habré hecho, y mi mano que sobre ellos puse.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y de aquel día en adelante sabrá la casa de Israel que yo soy Jehová su Dios.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y sabrán las naciones que la casa de Israel fue llevada cautiva por su pecado, por cuanto se rebelaron contra mí, y yo escondí de ellos mi rostro, y los entregué en manos de sus enemigos, y cayeron todos a espada.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Conforme a su inmundicia y conforme a sus rebeliones hice con ellos, y de ellos escondí mi rostro.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Ahora volveré la cautividad de Jacob, y tendré misericordia de toda la casa de Israel, y me mostraré celoso por mi santo nombre. <ref>39:25 ''Celo'': {{lib|LU|96|4|6}}.</ref> <ref>39:25 ''Dios celoso `por' el hombre'': {{lib|LU|4|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y ellos sentirán su vergüenza, y toda su rebelión con que prevaricaron contra mí, cuando habiten en su tierra con seguridad, y no haya quien los espante;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> cuando los saque de entre los pueblos, y los reúna de la tierra de sus enemigos, y sea santificado en ellos ante los ojos de muchas naciones.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y sabrán que yo soy Jehová su Dios, cuando después de haberlos llevado al cautiverio entre las naciones, los reúna sobre su tierra, sin dejar allí a ninguno de ellos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Ni esconderé más de ellos mi rostro; porque habré derramado de mi Espíritu sobre la casa de Israel, dice Jehová el Señor.<br>
== Referencias ==

<references />
