== La gloria de Dios abandona el templo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Miré, y he aquí en la expansión que había sobre la cabeza de los querubines como una piedra de zafiro, que parecía como semejanza de un trono que se mostró sobre ellos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y habló al varón vestido de lino, y le dijo: Entra en medio de las ruedas debajo de los querubines, y llena tus manos de carbones encendidos de entre los querubines, y espárcelos sobre la ciudad.Y entró a vista mía. <ref>10:2,9 ''Envuelto en luz'': {{lib|LU|39|5|14}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y los querubines estaban a la mano derecha de la casa cuando este varón entró; y la nube llenaba el atrio de adentro.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces la gloria de Jehová se elevó de encima del querubín al umbral de la puerta; y la casa fue llena de la nube, y el atrio se llenó del resplandor de la gloria de Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el estruendo de las alas de los querubines se oía hasta el atrio de afuera, como la voz del Dios Omnipotente cuando habla. <ref>10:5 ''Alas de los ángeles'': {{lib|LU|39|5|12}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Aconteció, pues, que al mandar al varón vestido de lino, diciendo: Toma fuego de entre las ruedas, de entre los querubines, él entró y se paró entre las ruedas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y un querubín extendió su mano de en medio de los querubines al fuego que estaba entre ellos, y tomó de él y lo puso en las manos del que estaba vestido de lino, el cual lo tomó y salió.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y apareció en los querubines la figura de una mano de hombre debajo de sus alas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y miré, y he aquí cuatro ruedas junto a los querubines, junto a cada querubín una rueda; y el aspecto de las ruedas era como de crisólito. <ref>10:9-10 ''Revoluciones del universo'': {{lib|LU|15|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En cuanto a su apariencia, las cuatro eran de una misma forma, como si estuviera una en medio de otra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cuando andaban, hacia los cuatro frentes andaban; no se volvían cuando andaban, sino que al lugar adonde se volvía la primera, en pos de ella iban; ni se volvían cuando andaban.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y todo su cuerpo, sus espaldas, sus manos, sus alas y las ruedas estaban llenos de ojos alrededoren sus cuatro ruedas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> A las ruedas, oyéndolo yo, se les gritaba: ¡Rueda!<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y cada uno tenía cuatro caras. La primera era rostro de querubín; la segunda, de hombre; la tercera, cara de león; la cuarta, cara de águila.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y se levantaron los querubines; este es el ser viviente que vi en el río Quebar. <ref>10:15-19 ''Partida de un ángel'': {{lib|LU|39|5|14}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y cuando andaban los querubines, andaban las ruedas junto con ellos; y cuando los querubines alzaban sus alas para levantarse de la tierra, las ruedas tampoco se apartaban de ellos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Cuando se paraban ellos, se paraban ellas, y cuando ellos se alzaban, se alzaban con ellos; porque el espíritu de los seres vivientes estaba en ellas. <ref>10:17 ''Transportadores'': {{lib|LU|39|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces la gloria de Jehová se elevó de encima del umbral de la casa, y se puso sobre los querubines.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y alzando los querubines sus alas, se levantaron de la tierra delante de mis ojos; cuando ellos salieron, también las ruedas se alzaron al lado de ellos; y se pararon a la entrada de la puerta oriental de la casa de Jehová, y la gloria del Dios de Israel estaba por encima sobre ellos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Estos eran los mismos seres vivientes que vi debajo del Dios de Israel junto al río Quebar; y conocí que eran querubines.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Cada uno tenía cuatro caras y cada uno cuatro alas, y figuras de manos de hombre debajo de sus alas. <ref>10:21 ''Escudos de fricción'': {{lib|LU|39|5|12}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y la semejanza de sus rostros era la de los rostros que vi junto al río Quebar, su misma apariencia y su ser; cada uno caminaba derecho hacia adelante.<br>
== Referencias ==

<references />
