== Las aguas salutíferas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Me hizo volver luego a la entrada de la casa; y he aquí aguas que salían de debajo del umbral de la casa hacia el oriente; porque la fachada de la casa estaba al oriente, y las aguas descendían de debajo, hacia el lado derecho de la casa, al sur del altar.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y me sacó por el camino de la puerta del norte, y me hizo dar la vuelta por el camino exterior, fuera de la puerta, al camino de la que mira al oriente; y vi que las aguas salían del lado derecho.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y salió el varón hacia el oriente, llevando un cordel en su mano; y midió mil codos,y me hizo pasar por las aguas hasta los tobillos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Midió otros mil, y me hizo pasar por las aguas hasta las rodillas. Midió luego otros mil, y me hizo pasar por las aguas hasta los lomos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Midió otros mil, y era ya un río que yo no podía pasar, porque las aguas habían crecido de manera que el río no se podía pasar sino a nado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y me dijo: ¿Has visto, hijo de hombre? Después me llevó, y me hizo volver por la ribera del río.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y volviendo yo, vi que en la ribera del río había muchísimos árboles a uno y otro lado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y me dijo: Estas aguas salen a la región del oriente, y descenderán al Arabá, y entrarán en el mar; y entradas en el mar, recibirán sanidad las aguas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y toda alma viviente que nadare por dondequiera que entraren estos dos ríos, vivirá; y habrá muchísimos peces por haber entrado allá estas aguas, y recibirán sanidad; y vivirá todo lo que entrare en este río.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y junto a él estarán los pescadores, y desde En-gadi hasta En-eglaim será su tendedero de redes; y por sus especies serán los peces tan numerosos como los peces del Mar Grande.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Sus pantanos y sus lagunas no se sanearán; quedarán para salinas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y junto al río, en la ribera, a uno y otro lado, crecerá toda clase de árboles frutales; sus hojas nunca caerán, ni faltará su fruto. A su tiempo madurará, porque sus aguas salen del santuario; y su fruto será para comer, y su hoja para medicina.<br>
== Límites y repartición de la tierra ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Estos son los límites en que repartiréis la tierra por heredad entre las doce tribus de Israel. José tendrá dos partes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y la heredaréis así los unos como los otros; por ella alcé mi mano jurando que la había de dar a vuestros padres; por tanto, esta será la tierra de vuestra heredad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y este será el límite de la tierra hacia el lado del norte; desde el Mar Grande, camino de Hetlón viniendo a Zedad,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Hamat, Berota, Sibraim, que está entre el límite de Damasco y el límite de Hamat; Hazar-haticón, que es el límite de Haurán.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y será el límite del norte desde el mar hasta Hazar-enán en el límite de Damasco al norte, y al límite de Hamat al lado del norte.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Del lado del oriente, en medio de Haurán y de Damasco, y de Galaad y de la tierra de Israel, al Jordán; esto mediréis de límite hasta el mar oriental.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Del lado meridional, hacia el sur, desde Tamar hasta las aguas de las rencillas; desde Cades y el arroyo hasta el Mar Grande; y esto será el lado meridional, al sur.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Del lado del occidente el Mar Grande será el límite hasta enfrente de la entrada de Hamat; este será el lado occidental.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Repartiréis, pues, esta tierra entre vosotros según las tribus de Israel.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y echaréis sobre ella suertes por heredad para vosotros, y para los extranjeros que moran entre vosotros, que entre vosotros han engendrado hijos; y los tendréis como naturales entre los hijos de Israel; echarán suertes con vosotros para tener heredad entre las tribus de Israel.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> En la tribu en que morare el extranjero, allí le daréis su heredad, ha dicho Jehová el Señor.<br>
