== El alma que pecare morirá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: <ref>18:1-9 ''Ezequiel y la responsabilidad moral'': {{lib|LU|97|10|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Qué pensáis vosotros, los que usáis este refrán sobre la tierra de Israel, que dice: Los padres comieron las uvas agrias, y los dientes de los hijos tienen la dentera? <ref>18:2-4 ''Sólo el alma pecadora morirá'': {{lib|LU|145|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Vivo yo, dice Jehová el Señor, que nunca más tendréis por qué usar este refrán en Israel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> He aquí que todas las almas son mías; como el alma del padre, así el alma del hijo es mía; el alma que pecare, esa morirá.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el hombre que fuere justo, e hiciere según el derecho y la justicia;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> que no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos a los ídolos de la casa de Israel, ni violare la mujer de su prójimo, ni se llegare a la mujer menstruosa,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ni oprimiere a ninguno; que al deudor devolviere su prenda, que no cometiere robo, y que diere de su pan al hambriento y cubriere al desnudo con vestido,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> que no prestare a interés ni tomare usura; que de la maldad retrajere su mano, e hiciere juicio verdadero entre hombre y hombre,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> en mis ordenanzas caminare, y guardare mis decretos para hacer rectamente, éste es justo; éste vivirá,dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas si engendrare hijo ladrón, derramador de sangre, o que haga alguna cosa de estas,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y que no haga las otras, sino que comiere sobre los montes, o violare la mujer de su prójimo,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> al pobre y menesteroso oprimiere, cometiere robos, no devolviere la prenda, o alzare sus ojos a los ídolos e hiciere abominación,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> prestare a interés y tomare usura; ¿vivirá éste? No vivirá. Todas estas abominaciones hizo; de cierto morirá, su sangre será sobre él.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero si éste engendrare hijo, el cual viere todos los pecados que su padre hizo, y viéndolos no hiciere según ellos;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos a los ídolos de la casa de Israel; la mujer de su prójimo no violare,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ni oprimiere a nadie, la prenda no retuviere, ni cometiere robos; al hambriento diere de su pan, y cubriere con vestido al desnudo;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> apartare su mano del pobre, interés y usura no recibiere; guardare mis decretos y anduviere en mis ordenanzas; éste no morirá por la maldad de su padre; de cierto vivirá.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Su padre, por cuanto hizo agravio, despojó violentamente al hermano, e hizo en medio de su pueblo lo que no es bueno, he aquí que él morirá por su maldad.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y si dijereis: ¿Por qué el hijo no llevará el pecado de su padre? Porque el hijo hizo según el derecho y la justicia, guardó todos mis estatutos y los cumplió, de cierto vivirá.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El alma que pecare, esa morirá; el hijo no llevará el pecado del padre, ni el padre llevará el pecado del hijo; la justicia del justo será sobre él, y la impiedad del impío será sobre él.<br>
== El camino de Dios es justo ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Mas el impío, si se apartare de todos sus pecados que hizo, y guardare todos mis estatutos e hiciere según el derecho y la justicia, de cierto vivirá; no morirá. <ref>18:21-23,27 ''Dios ama incluso a los perversos'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Todas las transgresiones que cometió, no le serán recordadas; en su justicia que hizo vivirá.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿Quiero yo la muerte del impío? dice Jehová el Señor. ¿No vivirá, si se apartare de sus caminos?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mas si el justo se apartare de su justicia y cometiere maldad, e hiciere conforme a todas las abominaciones que el impío hizo, ¿vivirá él? Ninguna de las justicias que hizo le serán tenidas en cuenta; por su rebelión con que prevaricó, y por el pecado que cometió, por ello morirá.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y si dijereis: No es recto el camino del Señor; oíd ahora, casa de Israel: ¿No es recto mi camino? ¿no son vuestros caminos torcidos?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Apartándose el justo de su justicia, y haciendo iniquidad, él morirá por ello; por la iniquidad que hizo, morirá.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y apartándose el impío de su impiedad que hizo, y haciendo según el derecho y la justicia, hará vivir su alma.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque miró y se apartó de todas sus transgresiones que había cometido, de cierto vivirá; no morirá.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Si aún dijere la casa de Israel: No es recto el camino del Señor; ¿no son rectos mis caminos, casa de Israel? Ciertamente, vuestros caminos no son rectos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Por tanto, yo os juzgaré a cada uno según sus caminos, oh casa de Israel, dice Jehová el Señor. Convertíos, y apartaos de todas vuestras transgresiones, y no os será la iniquidad causa de ruina.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Echad de vosotros todas vuestras transgresiones con que habéis pecado, y haceos un corazón nuevo y un espíritu nuevo. ¿Por qué moriréis, casa de Israel? <ref>18:31 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>18:31 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>18:31 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>18:31 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>18:31 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>18:31 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>18:31 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>18:31 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>18:31 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>18:31 ''Transformación'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>18:31 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>18:31 ''El Espíritu de la Verdad reside en los corazones'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>18:31 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>18:31 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>18:31 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>18:31 ''El nuevo instructor en el corazón'': {{lib|LU|181|2|17}}.</ref> <ref>18:31 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>18:31 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>18:31 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque no quiero la muerte del que muere, dice Jehová el Señor; convertíos, pues, y viviréis.<br>
== Referencias ==

<references />
