== Lamentación sobre los príncipes de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Y tú, levanta endecha sobre los príncipes de Israel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Dirás: ¡Cómo se echó entre los leones tu madre la leona! Entre los leoncillos crió sus cachorros,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> e hizo subir uno de sus cachorros; vino a ser leoncillo, y aprendió a arrebatar la presa, y a devorar hombres.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y las naciones oyeron de él; fue tomado en la trampa de ellas, y lo llevaron con grillos a la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Viendo ella que había esperado mucho tiempo, y que se perdía su esperanza, tomó otro de sus cachorros, y lo puso por leoncillo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y él andaba entre los leones; se hizo leoncillo, aprendió a arrebatar la presa, devoró hombres.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Saqueó fortalezas, y asoló ciudades; y la tierra fue desolada, y cuanto había en ella, al estruendo de sus rugidos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Arremetieron contra él las gentes de las provincias de alrededor, y extendieron sobre él su red, y en el foso fue apresado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y lo pusieron en una jaula y lo llevaron con cadenas, y lo llevaron al rey de Babilonia; lo pusieron en las fortalezas, para que su voz no se oyese más sobre los montes de Israel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tu madre fue como una vid en medio de la viña, plantada junto a las aguas, dando fruto y echando vástagos a causa de las muchas aguas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y ella tuvo varas fuertes para cetros de reyes; y se elevó su estatura por encima entre las ramas, y fue vista por causa de su altura y la multitud de sus sarmientos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero fue arrancada con ira, derribada en tierra, y el viento solano secó su fruto; sus ramas fuertes fueron quebradas y se secaron; las consumió el fuego.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y ahora está plantada en el desierto, en tierra de sequedad y de aridez.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y ha salido fuego de la vara de sus ramas, que ha consumido su fruto, y no ha quedado en ella vara fuerte para cetro de rey. Endecha es esta, y de endecha servirá.<br>
