== Profecía contra los pastores de Israel  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, profetiza contra los pastores de Israel; profetiza, y di a los pastores: Así ha dicho Jehová el Señor: ¡Ay de los pastores de Israel, que se apacientan a sí mismos! ¿No apacientan los pastores a los rebaños? <ref>34:2-10 ''Los falsos pastores'': {{lib|LU|165|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Coméis la grosura, y os vestís de la lana; la engordada degolláis, mas no apacentáis a las ovejas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No fortalecisteis las débiles, ni curasteis la enferma; no vendasteis la perniquebrada, no volvisteis al redil la descarriada, ni buscasteis la perdida, sino que os habéis enseñoreado de ellas con dureza y con violencia.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y andan errantes por falta de pastor, y son presa de todas las fieras del campo, y se han dispersado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Anduvieron perdidas mis ovejas por todos los montes, y en todo collado alto; y en toda la faz de la tierra fueron esparcidas mis ovejas, y no hubo quien las buscase, ni quien preguntase por ellas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, pastores, oíd palabra de Jehová:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Vivo yo, ha dicho Jehová el Señor, que por cuanto mi rebaño fue para ser robado, y mis ovejas fueron para ser presa de todas las fieras del campo, sin pastor; ni mis pastores buscaron mis ovejas, sino que los pastores se apacentaron a sí mismos, y no apacentaron mis ovejas;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> por tanto, oh pastores, oíd palabra de Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí, yo estoy contra los pastores; y demandaré mis ovejas de su mano, y les haré dejar de apacentar las ovejas; ni los pastores se apacentarán más a sí mismos, pues yo libraré mis ovejas de sus bocas, y no les serán más por comida.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo, yo mismo iré a buscar mis ovejas, y las reconoceré. <ref>34:11-16 ''Jesús el verdadero pastor'': {{lib|LU|165|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Como reconoce su rebaño el pastor el día que está en medio de sus ovejas esparcidas, así reconoceré mis ovejas, y las libraré de todos los lugares en que fueron esparcidas el día del nublado y de la oscuridad.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y yo las sacaré de los pueblos, y las juntaré de las tierras; las traeré a su propia tierra, y las apacentaré en los montes de Israel, por las riberas, y en todos los lugares habitados del país.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> En buenos pastos las apacentaré, y en los altos montes de Israel estará su aprisco; allí dormirán en buen redil, y en pastos suculentos serán apacentadas sobre los montes de Israel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Yo apacentaré mis ovejas, y yo les daré aprisco, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Yo buscaré la perdida, y haré volver al redil la descarriada; vendaré la perniquebrada, y fortaleceré la débil; mas a la engordada y a la fuerte destruiré; las apacentaré con justicia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas en cuanto a vosotras, ovejas mías, así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo juzgo entre oveja y oveja, entre carneros y machos cabríos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Os es poco que comáis los buenos pastos, sino que también holláis con vuestros pies lo que de vuestros pastos queda; y que bebiendo las aguas claras, enturbiáis además con vuestros pies las que quedan?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y mis ovejas comen lo hollado de vuestros pies, y beben lo que con vuestros pies habéis enturbiado.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Por tanto, así les dice Jehová el Señor: He aquí yo, yo juzgaré entre la oveja engordada y la oveja flaca,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> por cuanto empujasteis con el costado y con el hombro, y acorneasteis con vuestros cuernos a todas las débiles, hasta que las echasteis y las dispersasteis.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Yo salvaré a mis ovejas, y nunca más serán para rapiña; y juzgaré entre oveja y oveja. <ref>34:22-31 ''El Siervo del Señor'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y levantaré sobre ellas a un pastor, y él las apacentará; a mi siervo David, él las apacentará, y él les será por pastor.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Yo Jehová les seré por Dios, y mi siervo David príncipe en medio de ellos. Yo Jehová he hablado.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y estableceré con ellos pacto de paz, y quitaré de la tierra las fieras; y habitarán en el desierto con seguridad, y dormirán en los bosques.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y daré bendición a ellas y a los alrededores de mi collado, y haré descender la lluvia en su tiempo; lluvias de bendición serán.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y el árbol del campo dará su fruto, y la tierra dará su fruto, y estarán sobre su tierra con seguridad; y sabrán que yo soy Jehová, cuando rompa las coyundas de su yugo, y los libre de mano de los que se sirven de ellos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> No serán más por despojo de las naciones, ni las fieras de la tierra las devorarán; sino que habitarán con seguridad, y no habrá quien las espante.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y levantaré para ellos una planta de renombre, y no serán ya más consumidos de hambre en la tierra, ni ya más serán avergonzados por las naciones.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y sabrán que yo Jehová su Dios estoy con ellos, y ellos son mi pueblo, la casa de Israel, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y vosotras, ovejas mías, ovejas de mi pasto, hombres sois, y yo vuestro Dios, dice Jehová el Señor.<br>
== Referencias ==

<references />
