== Infidelidad de Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, notifica a Jerusalén sus abominaciones,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y di: Así ha dicho Jehová el Señor sobre Jerusalén: Tu origen, tu nacimiento, es de la tierra de Canaán; tu padre fue amorreo, y tu madre hetea.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y en cuanto a tu nacimiento, el día que naciste no fue cortado tu ombligo, ni fuiste lavada con aguas para limpiarte, ni salada con sal, ni fuiste envuelta con fajas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No hubo ojo que se compadeciese de ti para hacerte algo de esto, teniendo de ti misericordia; sino que fuiste arrojada sobre la faz del campo, con menosprecio de tu vida, en el día que naciste.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y yo pasé junto a ti, y te vi sucia en tus sangres, y cuando estabas en tus sangres te dije: ¡Vive! Sí, te dije, cuando estabas en tus sangres: ¡Vive!<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Te hice multiplicar como la hierba del campo; y creciste y te hiciste grande, y llegaste a ser muy hermosa; tus pechos se habían formado, y tu pelo había crecido; pero estabas desnuda y descubierta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y pasé yo otra vez junto a ti, y te miré, y he aquí que tu tiempo era tiempo de amores; y extendí mi manto sobre ti, y cubrí tu desnudez; y te di juramento y entré en pacto contigo, dice Jehová el Señor, y fuiste mía.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Te lavé con agua, y lavé tus sangres de encima de ti, y te ungí con aceite;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y te vestí de bordado, te calcé de tejón, te ceñí de lino y te cubrí de seda.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Te atavié con adornos, y puse brazaletes en tus brazos y collar a tu cuello.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Puse joyas en tu nariz, y zarcillos en tus orejas, y una hermosa diadema en tu cabeza.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así fuiste adornada de oro y de plata, y tu vestido era de lino fino, seda y bordado; comiste flor de harina de trigo, miel y aceite; y fuiste hermoseada en extremo, prosperaste hasta llegar a reinar.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y salió tu renombre entre las naciones a causa de tu hermosura; porque era perfecta, a causa de mi hermosura que yo puse sobre ti, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero confiaste en tu hermosura, y te prostituiste a causa de tu renombre, y derramaste tus fornicaciones a cuantos pasaron; suya eras.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y tomaste de tus vestidos, y te hiciste diversos lugares altos, y fornicaste sobre ellos; cosa semejante nunca había sucedido, ni sucederá más.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tomaste asimismo tus hermosas alhajas de oro y de plata que yo te había dado, y te hiciste imágenes de hombre y fornicaste con ellas;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y tomaste tus vestidos de diversos colores y las cubriste; y mi aceite y mi incienso pusiste delante de ellas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mi pan también, que yo te había dado, la flor de la harina, el aceite y la miel, con que yo te mantuve, pusiste delante de ellas para olor agradable; y fue así, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Además de esto, tomaste tus hijos y tus hijas que habías dado a luz para mí, y los sacrificaste a ellas para que fuesen consumidos. ¿Eran poca cosa tus fornicaciones,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> para que degollases también a mis hijos y los ofrecieras a aquellas imágenes como ofrenda que el fuego consumía? <ref>16:21 ''Reverencia al fuego'': {{lib|LU|85|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y con todas tus abominaciones y tus fornicaciones no te has acordado de los días de tu juventud, cuando estabas desnuda y descubierta, cuando estabas envuelta en tu sangre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y sucedió que después de toda tu maldad (¡ay, ay de ti! dice Jehová el Señor),<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> te edificaste lugares altos, y te hiciste altar en todas las plazas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> En toda cabeza de camino edificaste lugar alto, e hiciste abominable tu hermosura, y te ofreciste a cuantos pasaban, y multiplicaste tus fornicaciones.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y fornicaste con los hijos de Egipto, tus vecinos, gruesos de carnes; y aumentaste tus fornicaciones para enojarme.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Por tanto, he aquí que yo extendí contra ti mi mano, y disminuí tu provisión ordinaria, y te entregué a la voluntad de las hijas de los filisteos, que te aborrecen, las cuales se avergüenzan de tu camino deshonesto.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Fornicaste también con los asirios, por no haberte saciado; y fornicaste con ellos y tampoco te saciaste.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Multiplicaste asimismo tu fornicación en la tierra de Canaán y de los caldeos, y tampoco con esto te saciaste.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> ¡Cuán inconstante es tu corazón, dice Jehová el Señor, habiendo hecho todas estas cosas, obras de una ramera desvergonzada,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> edificando tus lugares altos en toda cabeza de camino, y haciendo tus altares en todas las plazas! Y no fuiste semejante a ramera, en que menospreciaste la paga,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> sino como mujer adúltera, que en lugar de su marido recibe a ajenos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> A todas las rameras les dan dones; mas tú diste tus dones a todos tus enamorados; y les diste presentes, para que de todas partes se llegasen a ti en tus fornicaciones.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y ha sucedido contigo, en tus fornicaciones, lo contrario de las demás mujeres: porque ninguno te ha solicitado para fornicar, y tú das la paga, en lugar de recibirla; por esto has sido diferente.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Por tanto, ramera, oye palabra de Jehová.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto han sido descubiertas tus desnudeces en tus fornicaciones, y tu confusión ha sido manifestada a tus enamorados, y a los ídolos de tus abominaciones, y en la sangre de tus hijos, los cuales les diste;<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> por tanto, he aquí que yo reuniré a todos tus enamorados con los cuales tomaste placer, y a todos los que amaste, con todos los que aborreciste; y los reuniré alrededor de ti y les descubiriré tu desnudez, y ellos verán toda tu desnudez.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y yo te juzgaré por las leyes de las adúlteras, y de las que derraman sangre; y traeré sobre ti sangre de ira y de celos.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y te entregaré en manos de ellos; y destruirán tus lugares altos, y derribarán tus altares, y te despojarán de tus ropas, se llevarán tus hermosas alhajas, y te dejarán desnuda y descubierta.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y harán subir contra ti muchedumbre de gente, y te apedrearán, y te atravesarán con sus espadas.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Quemarán tus casas a fuego, y harán en ti juicios en presencia de muchas mujeres; y así haré que dejes de ser ramera, y que ceses de prodigar tus dones.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y saciaré mi ira sobre ti, y se apartará de ti mi celo, y descansaré y no me enojaré más.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Por cuanto no te acordaste de los días de tu juventud, y me provocaste a ira en todo esto, por eso, he aquí yo también traeré tu camino sobre tu cabeza, dice Jehová el Señor; pues ni aun has pensado sobre toda tu lujuria.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> He aquí, todo el que usa de refranes te aplicará a ti el refrán que dice: Cual la madre, tal la hija.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Hija eres tú de tu madre, que desechó a su marido y a sus hijos; y hermana eres tú de tus hermanas, que desecharon a sus maridos y a sus hijos; vuestra madre fue hetea, y vuestro padre amorreo.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y tu hermana mayor es Samaria, ella y sus hijas, que habitan al norte de ti; y tu hermana menor es Sodoma con sus hijas, la cual habita al sur de ti.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Ni aun anduviste en sus caminos, ni hiciste según sus abominaciones; antes, como si esto fuera poco y muy poco, te corrompiste más que ellas en todos tus caminos.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Vivo yo, dice Jehová el Señor, que Sodoma tu hermana y sus hijas no han hecho como hiciste tú y tus hijas.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> He aquí que esta fue la maldad de Sodoma tu hermana: soberbia, saciedad de pan, y abundancia de ociosidad tuvieron ella y sus hijas; y no fortaleció la mano del afligido y del menesteroso.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Y se llenaron de soberbia, e hicieron abominación delante de mí, y cuando lo vi las quité.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y Samaria no cometió ni la mitad de tus pecados; porque tú multiplicaste tus abominaciones más que ellas, y has justificado a tus hermanas con todas las abominaciones que tú hiciste.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Tú también, que juzgaste a tus hermanas, lleva tu vergüenza en los pecados que tú hiciste, más abominables que los de ellas; más justas son que tú; avergüénzate, pues, tú también, y lleva tu confusión, por cuanto has justificado a tus hermanas.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Yo, pues, haré volver a sus cautivos, los cautivos de Sodoma y de sus hijas, y los cautivos de Samaria y de sus hijas, y haré volver los cautivos de tus cautiverios entre ellas,<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> para que lleves tu confusión, y te avergüences de todo lo que has hecho, siendo tú motivo de consuelo para ellas.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y tus hermanas, Sodoma con sus hijas y Samaria con sus hijas, volverán a su primer estado; tú también y tus hijas volveréis a vuestro primer estado.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> No era tu hermana Sodoma digna de mención en tu boca en el tiempo de tus soberbias,<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> antes que tu maldad fuese descubierta. Así también ahora llevas tú la afrenta de las hijas de Siria y de todas las hijas de los filisteos, las cuales por todos lados te desprecian.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Sufre tú el castigo de tu lujuria y de tus abominaciones, dice Jehová.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Pero más ha dicho Jehová el Señor: ¿Haré yo contigo como tú hiciste, que menospreciaste el juramento para invalidar el pacto?<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Antes yo tendré memoria de mi pacto que concerté contigo en los días de tu juventud, y estableceré contigo un pacto sempiterno.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Y te acordarás de tus caminos y te avergonzarás, cuando recibas a tus hermanas, las mayores que tú y las menores que tú, las cuales yo te daré por hijas, mas no por tu pacto,<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> sino por mi pacto que yo confirmaré contigo; y sabrás que yo soy Jehová;<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> para que te acuerdes y te avergüences, y nunca más abras la boca, a causa de tu vergüenza, cuando yo perdone todo lo que hiciste, dice Jehová el Señor.<br>
== Referencias ==

<references />
