== Restauración futura de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Tú, hijo de hombre, profetiza a los montes de Israel, y di: Montes de Israel, oíd palabra de Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto el enemigo dijo de vosotros: ¡Ea! también las alturas eternas nos han sido dadas por heredad;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> profetiza, por tanto, y di: Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto os asolaron y os tragaron de todas partes, para que fueseis heredad de las otras naciones, y se os ha hecho caer en boca de habladores y ser el oprobio de los pueblos,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> por tanto, montes de Israel, oíd palabra de Jehová el Señor: Así ha dicho Jehová el Señor a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles, a las ruinas y asolamientos y a las ciudades desamparadas, que fueron puestas por botín y escarnio de las otras naciones alrededor;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> por eso, así ha dicho Jehová el Señor: He hablado por cierto en el fuego de mi celo contra las demás naciones, y contra todo Edom, que se disputaron mi tierra por heredad con alegría, de todo corazón y con enconamiento de ánimo, para que sus expulsados fuesen presa suya.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto, profetiza sobre la tierra de Israel, y dí a los montes y a los collados, y a los arroyos y a los valles: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí, en mi celo y en mi furor he hablado, por cuanto habéis llevado el oprobio de las naciones.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por lo cual así ha dicho Jehová el Señor: Yo he alzado mi mano, he jurado que las naciones que están a vuestro alrededor han de llevar su afrenta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas vosotros, oh montes de Israel, daréis vuestras ramas, y llevaréis vuestro fruto para mi pueblo Israel; porque cerca están para venir.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque he aquí, yo estoy por vosotros, y a vosotros me volveré, y seréis labrados y sembrados.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y haré multiplicar sobre vosotros hombres, a toda la casa de Israel, toda ella; y las ciudades serán habitadas, y edificadas las ruinas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Multiplicaré sobre vosotros hombres y ganado, y serán multiplicados y crecerán; y os haré morar como solíais antiguamente, y os haré mayor bien que en vuestros principios; y sabréis que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y haré andar hombres sobre vosotros, a mi pueblo Israel; y tomarán posesión de ti, y les serás por heredad, y nunca más les matarás los hijos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto dicen de vosotros: Comedora de hombres, y matadora de los hijos de tu nación has sido;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> por tanto, no devorarás más hombres, y nunca más matarás a los hijos de tu nación, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y nunca más te haré oír injuria de naciones, ni más llevarás denuestos de pueblos, ni harás más morir a los hijos de tu nación, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hijo de hombre, mientras la casa de Israel moraba en su tierra, la contaminó con sus caminos y con sus obras; como inmundicia de menstruosa fue su camino delante de mí.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y derramé mi ira sobre ellos por la sangre que derramaron sobre la tierra; porque con sus ídolos la contaminaron.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Les esparcí por las naciones, y fueron dispersados por las tierras; conforme a sus caminos y conforme a sus obras les juzgué.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y cuando llegaron a las naciones adonde fueron, profanaron mi santo nombre, diciéndose de ellos: Estos son pueblo de Jehová, y de la tierra de él han salido.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero he tenido dolor al ver mi santo nombre profanado por la casa de Israel entre las naciones adonde fueron.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por tanto, di a la casa de Israel: Así ha dicho Jehová el Señor: No lo hago por vosotros, oh casa de Israel, sino por causa de mi santo nombre, el cual profanasteis vosotros entre las naciones adonde habéis llegado.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y santificaré mi grande nombre, profanado entre las naciones, el cual profanasteis vosotros en medio de ellas; y sabrán las naciones que yo soy Jehová, dice Jehová el Señor, cuando sea santificado en vosotros delante de sus ojos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y yo os tomaré de las naciones, y os recogeré de todas las tierras, y os traeré a vuestro país.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Esparciré sobre vosotros agua limpia, y seréis limpiados de todas vuestras inmundicias; y de todos vuestros ídolos os limpiaré.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Os daré corazón nuevo, y pondré espíritu nuevo dentro de vosotros; y quitaré de vuestra carne el corazón de piedra, y os daré un corazón de carne. <ref>36:26 ''Dios dará un nuevo corazón, un nuevo espíritu'': {{lib|LU|145|2|7}}.</ref> <ref>36:26 ''Transformación'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>36:26-27 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>36:26-27 ''El nuevo instructor en el corazón'': {{lib|LU|181|2|17}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Soledad de los creyentes si no viniera al corazón'': {{lib|LU|194|2|2}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>36:26-27 ''El Espíritu de la Verdad purifica el corazón'': {{lib|LU|194|3|19}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>36:26-27 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>36:26-27 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>36:26-27 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>36:26-27 ''El Espíritu de la Verdad reside en los corazones'': {{lib|LU|181|1|5}}.</ref> <ref>36:26-27 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>36:26-27 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y pondré dentro de vosotros mi Espíritu, y haré que andéis en mis estatutos, y guardéis mis preceptos, y los pongáis por obra. <ref>36:27 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}; {{lib|LU|3|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Habitaréis en la tierra que di a vuestros padres, y vosotros me seréis por pueblo, y yo seré a vosotros por Dios.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y os guardaré de todas vuestras inmundicias; y llamaré al trigo, y lo multiplicaré, y no os daré hambre.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Multiplicaré asimismo el fruto de los árboles, y el fruto de los campos, para que nunca más recibáis oprobio de hambre entre las naciones.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y os acordaréis de vuestros malos caminos, y de vuestras obras que no fueron buenas; y os avergonzaréis de vosotros mismos por vuestras iniquidades y por vuestras abominaciones.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> No lo hago por vosotros, dice Jehová el Señor, sabedlo bien; avergonzaos y cubríos de confusión por vuestras iniquidades, casa de Israel.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Así ha dicho Jehová el Señor: El día que os limpie de todas vuestras iniquidades, haré también que sean habitadas las ciudades, y las ruinas serán reedificadas.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y la tierra asolada será labrada, en lugar de haber permanecido asolada a ojos de todos los que pasaron.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y dirán: Esta tierra que era asolada ha venido a ser como huerto del Edén; y estas ciudades que eran desiertas y asoladas y arruinadas, están fortificadas y habitadas. <ref>36:35 ''Los jardines del Edén'': {{lib|LU|43|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y las naciones que queden en vuestros alrededores sabrán que yo reedifiqué lo que estaba derribado, y planté lo que estaba desolado; yo Jehová he hablado, y lo haré.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Aún seré solicitado por la casa de Israel, para hacerles esto; multiplicaré los hombres como se multiplican los rebaños.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Como las ovejas consagradas, como las ovejas de Jerusalén en sus fiestas solemnes, así las ciudades desiertas serán llenas de rebaños de hombres; y sabrán que yo soy Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
