{{anchor|1}} <small>1</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hijo de hombre, di al príncipe de Tiro: Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto se enalteció tu corazón, y dijiste: Yo soy un dios, en el trono de Dios estoy sentado en medio de los mares (siendo tú hombre y no Dios), y has puesto tu corazón como corazón de Dios;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> he aquí que tú eres más sabio que Daniel; no hay secreto que te sea oculto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Con tu sabiduría y con tu prudencia has acumulado riquezas, y has adquirido oro y plata en tus tesoros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Con la grandeza de tu sabiduría en tus contrataciones has multiplicado tus riquezas; y a causa de tus riquezas se ha enaltecido tu corazón.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto pusiste tu corazón como corazón de Dios,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> por tanto, he aquí yo traigo sobre ti extranjeros, los fuertes de las naciones, que desenvainarán sus espadas contra la hermosura de tu sabiduría, y mancharán tu esplendor.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Al sepulcro te harán descender, y morirás con la muerte de los que mueren en medio de los mares.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Hablarás delante del que te mate, diciendo: Yo soy Dios? Tú, hombre eres, y no Dios, en la mano de tu matador.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De muerte de incircuncisos morirás por mano de extranjeros; porque yo he hablado, dice Jehová el Señor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Hijo de hombre, levanta endechas sobre el rey de Tiro, y dile: Así ha dicho Jehová el Señor: Tú eras el sello de la perfección, lleno de sabiduría, y acabado de hermosura.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En Edén, en el huerto de Dios estuviste; de toda piedra preciosa era tu vestidura; de cornerina, topacio, jaspe, crisólito, berilo y ónice; de zafiro, carbunclo, esmeralda y oro; los primores de tus tamboriles y flautas estuvieron preparados para ti en el día de tu creación. <ref>28:13 ''Los jardines de Dios'': {{lib|LU|43|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Tú, querubín grande, protector, yo te puse en el santo monte de Dios, allí estuviste; en medio de las piedras de fuego te paseabas. <ref>28:14 ''Montaña sagrada de Dios'': {{lib|LU|53|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Perfecto eras en todos tus caminos desde el día que fuiste creado, hasta que se halló en ti maldad. <ref>28:15 ''Eras perfecto hasta que ...'': {{lib|LU|53|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> A causa de la multitud de tus contrataciones fuiste lleno de iniquidad, y pecaste; por lo que yo te eché del monte de Dios, y te arrojé de entre las piedras del fuego, oh querubín protector. <ref>28:16-19 ''Estado de los rebeldes'': {{lib|LU|53|9|6}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Se enalteció tu corazón a causa de tu hermosura, corrompiste tu sabiduría a causa de tu esplendor; yo te arrojaré por tierra; delante de los reyes te pondré para que miren en ti. <ref>28:17 ''Lucifer enorgullecido de su belleza'': {{lib|LU|53|1|3}}.</ref> <ref>28:17 ''Orgullo y desilusión'': {{lib|LU|53|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Con la multitud de tus maldades y con la iniquidad de tus contrataciones profanaste tu santuario; yo, pues, saqué fuego de en medio de ti, el cual te consumió, y te puse en ceniza sobre la tierra a los ojos de todos los que te miran.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Todos los que te conocieron de entre los pueblos se maravillarán sobre ti; espanto serás, y para siempre dejarás de ser. <ref>28:19 ''Mundos asombrados'': {{lib|LU|53|9|7}}.</ref><br>
== Profecía contra Sidón ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Hijo de hombre, pon tu rostro hacia Sidón,y profetiza contra ella,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y dirás: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Sidón, y en medio de ti seré glorificado; y sabrán que yo soy Jehová, cuando haga en ella juicios, y en ella me santifique.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Enviaré a ella pestilencia y sangre en sus calles, y caerán muertos en medio de ella, con espada contra ella por todos lados; y sabrán que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y nunca más será a la casa de Israel espina desgarradora, ni aguijón que le dé dolor, en medio de cuantos la rodean y la menosprecian; y sabrán que yo soy Jehová.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Así ha dicho Jehová el Señor: Cuando recoja a la casa de Israel de los pueblos entre los cuales está esparcida, entonces me santificaré en ellos ante los ojos de las naciones, y habitarán en su tierra, la cual di a mi siervo Jacob.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y habitarán en ella seguros, y edificarán casas, y plantarán viñas, y vivirán confiadamente, cuando yo haga juicios en todos los que los despojan en sus alrededores; y sabrán que yo soy Jehová su Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
