== La maldad de los hombres ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que cuando comenzaron los hombres a multiplicarse sobre la faz de la tierra, y les nacieron hijas, <ref>6:1-2 ''Los hijos de Dios tomaron esposas'': {{lib|LU|148|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> que viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres eran hermosas, tomaron para sí mujeres, escogiendo entre todas. <ref>6:2 ''Los adamitas se casan con los noditas'': {{lib|LU|77|4|5}}.</ref> <ref>6:2 ''Elevación racial'': {{lib|LU|76|4|8}}.</ref> <ref>6:2,4 ''Los ángeles no son los «Hijos de Dios»'': {{lib|LU|167|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo Jehová: No contenderá mi espíritu con el hombre para siempre, porque ciertamente él es carne; mas serán sus días ciento veinte años.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Había gigantes en la tierra en aquellos días, y también después que se llegaron los hijos de Dios a las hijas de los hombres, y les engendraron hijos. Estos fueron los valientes que desde la antigüedad fueron varones de renombre. <ref>6:4 ''Poderosos hombres de la antigüedad'': {{lib|LU|73|1|6}}; {{lib|LU|77|5|9}}.</ref> <ref>6:4 ''Hijos de los dioses, hijas de los hombres'': {{lib|LU|77|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y vio Jehová que la maldad de los hombres era mucha en la tierra, y que todo designio de los pensamientos del corazón de ellos era de continuo solamente el mal. <ref>6:5-10 ''La destrucción del mundo'': {{lib|LU|78|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y se arrepintió Jehová de haber hecho hombre en la tierra, y le dolió en su corazón. <ref>6:6 ''Dios arrepentido de crear al hombre'': {{lib|LU|136|1|4}}.</ref> <ref>6:6 ''La visión de Dios arrepintiéndose'': {{lib|LU|4|3|4}}.</ref> <ref>6:6 ff ''Inundaciones como castigo'': {{lib|LU|4|5|3}}.</ref> <ref>6:6-7 ''Se ha dicho que Dios se arrepiente, pero no lo hace'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo Jehová: Raeré de sobre la faz de la tierra a los hombres que he creado, desde el hombre hasta la bestia, y hasta el reptil y las aves del cielo; pues me arrepiento de haberlos hecho. <ref>6:7 ''Creación del hombre'': {{lib|LU|74|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero Noé halló gracia ante los ojos de Jehová.<br>
== Noé construye el arca ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Estas son las generaciones de Noé: Noé, varón justo, era perfecto en sus generaciones; con Dios caminó Noé. <ref>6:9-10 ''Genealogías judías'': {{lib|LU|78|7|3}}.</ref> <ref>6:9-10 ''Noé vivió'': {{lib|LU|78|7|5}}.</ref> <ref>6:9-10 ''Linaje judío'': {{lib|LU|74|8|10}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y engendró Noé tres hijos: a Sem, a Cam y a Jafet.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y se corrompió la tierra delante de Dios, y estaba la tierra llena de violencia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y miró Dios la tierra, y he aquí que estaba corrompida; porque toda carne había corrompido su camino sobre la tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dijo, pues, Dios a Noé: He decidido el fin de todo ser, porque la tierra está llena de violencia a causa de ellos; y he aquí que yo los destruiré con la tierra.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Hazte un arca de madera de gofer; harás aposentos en el arca, y la calafatearás con brea por dentro y por fuera.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y de esta manera la harás: de trescientos codos la longitud del arca, de cincuenta codos su anchura, y de treinta codos su altura.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Una ventana harás al arca, y la acabarás a un codo de elevación por la parte de arriba; y pondrás la puerta del arca a su lado; y le harás piso bajo, segundo y tercero.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y he aquí que yo traigo un diluvio de aguas sobre la tierra, para destruir toda carne en que haya espíritu de vida debajo del cielo; todo lo que hay en la tierra morirá. <ref>6:17 ''Soplo de vida'': {{lib|LU|36|6|4}}.</ref> <ref>6:17 ''Aliento de la vida'': {{lib|LU|86|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mas estableceré mi pacto contigo, y entrarás en el arca tú, tus hijos, tu mujer, y las mujeres de tus hijos contigo. <ref>6:18 ''La alianza reemplaza al miedo'': {{lib|LU|89|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y de todo lo que vive, de toda carne, dos de cada especie meterás en el arca, para que tengan vida contigo; macho y hembra serán.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De las aves según su especie, y de las bestias según su especie, de todo reptil de la tierra según su especie, dos de cada especie entrarán contigo, para que tengan vida.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y toma contigo de todo alimento que se come, y almacénalo, y servirá de sustento para ti y para ellos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y lo hizo así Noé; hizo conforme a todo lo que Dios le mandó.<br>
== Referencias ==

<references />
