== La circuncisión, señal del pacto ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Era Abram de edad de noventa y nueve años, cuando le apareció Jehová y le dijo: Yo soy el Dios Todopoderoso; anda delante de mí y sé perfecto. <ref>17:1 ''Sed perfectos'': {{lib|LU|106|2|6}}; {{lib|LU|107|0|3}}; {{lib|LU|137|8|13}}; {{lib|LU|140|10|1}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|140|4|11}}; {{lib|LU|140|5|15}}; {{lib|LU|140|8|32}}; {{lib|LU|142|7|13}}; {{lib|LU|161|1|10}}; {{lib|LU|1|0|3}}; {{lib|LU|1|0|6}}; {{lib|LU|26|11|4}}; {{lib|LU|26|4|5}}; {{lib|LU|26|9|3}}; {{lib|LU|31|3|6}}; {{lib|LU|37|5|3}}; {{lib|LU|40|7|4}}; {{lib|LU|7|4|7}}; {{lib|LU|7|5|1}}; {{lib|LU|99|5|3}}.</ref> <ref>17:1 ''El Shaddai'': {{lib|LU|96|1|5}}.</ref> <ref>17:1 ''Ser perfectos'': {{lib|LU|13|2|8}}.</ref> <ref>17:1 ''Sé perfecto'': {{lib|LU|131|2|6}}.</ref> <ref>17:1 ''Perfecionarse espiritualmente'': {{lib|LU|181|2|25}}.</ref> <ref>17:1 ''Sed perfectos como yo soy'': {{lib|LU|56|0|1}}.</ref> <ref>17:1 ''Convertirse en perfectos espiritualmente'': {{lib|LU|181|1|2}}.</ref> <ref>17:1 ''El Shaddai, Deidad creadora'': {{lib|LU|142|3|5}}.</ref> <ref>17:1 ''Buscad la perfección'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref> <ref>17:1 ''El Todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>17:1 ''Sed como yo y vivid conmigo'': {{lib|LU|131|2|13}}.</ref> <ref>17:1,17 ''Edad de Abraham'': {{lib|LU|93|9|8}}.</ref> <ref>17:1-9 ''Alianza («mira las estrellas»)'': {{lib|LU|93|6|3}}.</ref> <ref>17:1-22 ''Conversaciones con Melquisedek'': {{lib|LU|93|9|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y pondré mi pacto entre mí y ti, y te multiplicaré en gran manera. <ref>17:2-9 ''Religión hebrea'': {{lib|LU|96|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces Abram se postró sobre su rostro, y Dios habló con él, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> He aquí mi pacto es contigo, y serás padre de muchedumbre de gentes. <ref>17:4,7-10,21 ''La alianza reemplaza al miedo'': {{lib|LU|89|8|4}}.</ref> <ref>17:4-7,16-21 ''Nacimiento de Isaac'': {{lib|LU|93|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y no se llamará más tu nombre Abram, sino que será tu nombre Abraham, porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes. <ref>17:5 ''Nombre cambiado a Abraham'': {{lib|LU|93|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y te multiplicaré en gran manera, y haré naciones de ti, y reyes saldrán de ti.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y estableceré mi pacto entre mí y ti, y tu descendencia después de ti en sus generaciones, por pacto perpetuo, para ser tu Dios, y el de tu descendencia después de ti.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y te daré a ti, y a tu descendencia después de ti, la tierra en que moras, toda la tierra de Canaán en heredad perpetua; y seré el Dios de ellos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Dijo de nuevo Dios a Abraham: En cuanto a ti, guardarás mi pacto, tú y tu descendencia después de ti por sus generaciones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Este es mi pacto, que guardaréis entre mí y vosotros y tu descendencia después de ti: Será circuncidado todo varón de entre vosotros. <ref>17:10-12,23-27 ''Alianza formal'': {{lib|LU|93|6|5}}.</ref> <ref>17:10-13 ''Circuncisión'': {{lib|LU|89|8|2}}; {{lib|LU|93|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Circuncidaréis, pues, la carne de vuestro prepucio, y será por señal del pacto entre mí y vosotros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y de edad de ocho días será circuncidado todo varón entre vosotros por vuestras generaciones; el nacido en casa, y el comprado por dinero a cualquier extranjero, que no fuere de tu linaje.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Debe ser circuncidado el nacido en tu casa, y el comprado por tu dinero; y estará mi pacto en vuestra carne por pacto perpetuo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el varón incircunciso, el que no hubiere circuncidado la carne de su prepucio, aquella persona será cortada de su pueblo; ha violado mi pacto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Dijo también Dios a Abraham: A Sarai tu mujer no la llamarás Sarai, mas Sara será su nombre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y la bendeciré, y también te daré de ella hijo; sí, la bendeciré, y vendrá a ser madre de naciones; reyes de pueblos vendrán de ella. <ref>17:16-17 ''Nacimiento milagroso de Isaac'': {{lib|LU|93|9|8}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces Abraham se postró sobre su rostro, y se rió, y dijo en su corazón: ¿A hombre de cien años ha de nacer hijo? ¿Y Sara, ya de noventa años, ha de concebir? <ref>17:17 ''Edad de Sara'': {{lib|LU|93|9|8}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y dijo Abraham a Dios: Ojalá Ismael viva delante de ti.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Respondió Dios: Ciertamente Sara tu mujer te dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Isaac; y confirmaré mi pacto con él como pacto perpetuo para sus descendientes después de él.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y en cuanto a Ismael, también te he oído; he aquí que le bendeciré, y le haré fructificar y multiplicar mucho en gran manera; doce príncipes engendrará, y haré de él una gran nación.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas yo estableceré mi pacto con Isaac, el que Sara te dará a luz por este tiempo el año que viene.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y acabó de hablar con él, y subió Dios de estar con Abraham.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces tomó Abraham a Ismael su hijo, y a todos los siervos nacidos en su casa, y a todos los comprados por su dinero, a todo varón entre los domésticos de la casa de Abraham, y circuncidó la carne del prepucio de ellos en aquel mismo día, como Dios le había dicho.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Era Abraham de edad de noventa y nueve años cuando circuncidó la carne de su prepucio.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> E Ismael su hijo era de trece años, cuando fue circuncidada la carne de su prepucio.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> En el mismo día fueron circuncidados Abraham e Ismael su hijo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y todos los varones de su casa, el siervo nacido en casa, y el comprado del extranjero por dinero, fueron circuncidados con él.<br>
== Referencias ==

<references />
