== Agar e Ismael ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Sarai mujer de Abram no le daba hijos; y ella tenía una sierva egipcia, que se llamaba Agar.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Dijo entonces Sarai a Abram: Ya ves que Jehová me ha hecho estéril; te ruego, pues, que te llegues a mi sierva; quizá tendré hijos de ella. Y atendió Abram al ruego de Sarai. <ref>16:2 ''Exogamia'': {{lib|LU|82|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Sarai mujer de Abram tomó a Agar su sierva egipcia, al cabo de diez años que había habitado Abram en la tierra de Canaán, y la dio por mujer a Abram su marido.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y él se llegó a Agar, la cual concibió; y cuando vio que había concebido, miraba con desprecio a su señora.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces Sarai dijo a Abram: Mi afrenta sea sobre ti; yo te di mi sierva por mujer, y viéndose encinta, me mira con desprecio; juzgue Jehová entre tú y yo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y respondió Abram a Sarai: He aquí, tu sierva está en tu mano; haz con ella lo que bien te parezca. Y como Sarai la afligía, ella huyó de su presencia. <ref>16:6 ''La esposa-hermana solía dominar a las otras'': {{lib|LU|82|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y la halló el ángel de Jehová junto a una fuente de agua en el desierto, junto a la fuente que está en el camino de Shur. <ref>16:7 ''Ángeles del agua'': {{lib|LU|85|4|2}}.</ref> <ref>16:7 ''Ángel del Señor'': {{lib|LU|93|9|7}}; {{lib|LU|96|1|9}}.</ref> <ref>16:7-11 ''El ángel del Señor'': {{lib|LU|37|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y le dijo: Agar, sierva de Sarai, ¿de dónde vienes tú, y a dónde vas? Y ella respondió: Huyo de delante de Sarai mi señora.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y le dijo el ángel de Jehová: Vuélvete a tu señora, y ponte sumisa bajo su mano. <ref>16:9-13 ''Conversaciones con Melquisedek'': {{lib|LU|93|9|7}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Le dijo también el ángel de Jehová: Multiplicaré tanto tu descendencia, que no podrá ser contada a causa de la multitud.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Además le dijo el ángel de Jehová: He aquí que has concebido, y darás a luz un hijo, y llamarás su nombre Ismael, porque Jehová ha oído tu aflicción.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y él será hombre fiero; su mano será contra todos, y la mano de todos contra él, y delante de todos sus hermanos habitará.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces llamó el nombre de Jehová que con ella hablaba: Tú eres Dios que ve; porque dijo: ¿No he visto también aquí al que me ve?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por lo cual llamó al pozo: Pozo del Viviente-que-me-ve. He aquí está entre Cades y Bered.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Agar dio a luz un hijo a Abram, y llamó Abram el nombre del hijo que le dio Agar, Ismael.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Era Abram de edad de ochenta y seis años, cuando Agar dio a luz a Ismael.<br>
== Referencias ==

<references />
