{{anchor|1}} <small>1</small> Viendo Raquel que no daba hijos a Jacob, tuvo envidia de su hermana, y decía a Jacob: Dame hijos, o si no, me muero.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Jacob se enojó contra Raquel, y dijo: ¿Soy yo acaso Dios, que te impidió el fruto de tu vientre?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y ella dijo: He aquí mi sierva Bilha; llégate a ella, y dará a luz sobre mis rodillas, y yo también tendré hijos de ella.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así le dio a Bilha su sierva por mujer; y Jacob se llegó a ella.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y concibió Bilha, y dio a luz un hijo a Jacob.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Dijo entonces Raquel: Me juzgó Dios, y también oyó mi voz, y me dio un hijo. Por tanto llamó su nombre Dan.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Concibió otra vez Bilha la sierva de Raquel, y dio a luz un segundo hijo a Jacob.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y dijo Raquel: Con luchas de Dios he contendido con mi hermana, y he vencido. Y llamó su nombre Neftalí.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Viendo, pues, Lea, que había dejado de dar a luz, tomó a Zilpa su sierva, y la dio a Jacob por mujer.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Zilpa sierva de Lea dio a luz un hijo a Jacob.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dijo Lea: Vino la ventura; y llamó su nombre Gad.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Luego Zilpa la sierva de Lea dio a luz otro hijo a Jacob.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y dijo Lea: Para dicha mía; porque las mujeres me dirán dichosa; y llamó su nombre Aser.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Fue Rubén en tiempo de la siega de los trigos, y halló mandrágoras en el campo, y las trajo a Lea su madre; y dijo Raquel a Lea: Te ruego que me des de las mandrágoras de tu hijo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y ella respondió: ¿Es poco que hayas tomado mi marido, sino que también te has de llevar las mandrágoras de mi hijo? Y dijo Raquel: Pues dormirá contigo esta noche por las mandrágoras de tu hijo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cuando, pues, Jacob volvía del campo a la tarde, salió Lea a él, y le dijo: Llégate a mí, porque a la verdad te he alquilado por las mandrágoras de mi hijo. Y durmió con ella aquella noche.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y oyó Dios a Lea; y concibió, y dio a luz el quinto hijo a Jacob.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y dijo Lea: Dios me ha dado mi recompensa, por cuanto di mi sierva a mi marido; por eso llamó su nombre Isacar.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Después concibió Lea otra vez, y dio a luz el sexto hijo a Jacob.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y dijo Lea: Dios me ha dado una buena dote; ahora morará conmigo mi marido, porque le he dado a luz seis hijos; y llamó su nombre Zabulón.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Después dio a luz una hija, y llamó su nombre Dina.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y se acordó Dios de Raquel, y la oyó Dios, y le concedió hijos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y concibió, y dio a luz un hijo, y dijo: Dios ha quitado mi afrenta;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y llamó su nombre José, diciendo: Añádame Jehová otro hijo.<br>
== Tretas de Jacob y de Labán ==

{{anchor|25}} <small>25</small> Aconteció cuando Raquel hubo dado a luz a José, que Jacob dijo a Labán: Envíame, e iré a mi lugar, y a mi tierra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Dame mis mujeres y mis hijos, por las cuales he servido contigo, y déjame ir; pues tú sabes los servicios que te he hecho.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y Labán le respondió: Halle yo ahora gracia en tus ojos, y quédate; he experimentado que Jehová me ha bendecido por tu causa.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y dijo: Señálame tu salario, y yo lo daré.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y él respondió: Tú sabes cómo te he servido, y cómo ha estado tu ganado conmigo.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque poco tenías antes de mi venida, y ha crecido en gran número, y Jehová te ha bendecido con mi llegada; y ahora, ¿cuándo trabajaré también por mi propia casa?<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y él dijo: ¿Qué te daré? Y respondió Jacob: No me des nada; si hicieres por mí esto, volveré a apacentar tus ovejas.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Yo pasaré hoy por todo tu rebaño, poniendo aparte todas las ovejas manchadas y salpicadas de color, y todas las ovejas de color oscuro, y las manchadas y salpicadas de color entre las cabras; y esto será mi salario.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Así responderá por mí mi honradez mañana, cuando vengas a reconocer mi salario; toda la que no fuere pintada ni manchada en las cabras, y de color oscuro entre mis ovejas, se me ha de tener como de hurto.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Dijo entonces Labán: Mira, sea como tú dices.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y Labán apartó aquel día los machos cabríos manchados y rayados, y todas las cabras manchadas y salpicadas de color, y toda aquella que tenía en sí algo de blanco, y todas las de color oscuro entre las ovejas, y las puso en mano de sus hijos.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y puso tres días de camino entre sí y Jacob; y Jacob apacentaba las otras ovejas de Labán.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Tomó luego Jacob varas verdes de álamo, de avellano y de castaño, y descortezó en ellas mondaduras blancas, descubriendo así lo blanco de las varas.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y puso las varas que había mondado delante del ganado, en los canales de los abrevaderos del agua donde venían a beber las ovejas, las cuales procreaban cuando venían a beber.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Así concebían las ovejas delante de las varas; y parían borregos listados, pintados y salpicados de diversos colores.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y apartaba Jacob los corderos, y ponía con su propio rebaño los listados y todo lo que era oscuro del hato de Labán. Y ponía su hato aparte, y no lo ponía con las ovejas de Labán.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y sucedía que cuantas veces se hallaban en celo las ovejas más fuertes, Jacob ponía las varas delante de las ovejas en los abrevaderos, para que concibiesen a la vista de las varas.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Pero cuando venían las ovejas más débiles, no las ponía; así eran las más débiles para Labán, y las más fuertes para Jacob.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y se enriqueció el varón muchísimo, y tuvo muchas ovejas, y siervas y siervos, y camellos y asnos.<br>
