== Promesa del nacimiento de Isaac ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después le apareció Jehová en el encinar de Mamre, estando él sentado a la puerta de su tienda en el calor del día. <ref>18:1,9-10,13 ''Conversaciones con Melquisedek'': {{lib|LU|93|9|7}}.</ref> <ref>18:1-16 ''Los tres seres celestiales'': {{lib|LU|93|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y alzó sus ojos y miró, y he aquí tres varones que estaban junto a él; y cuando los vio, salió corriendo de la puerta de su tienda a recibirlos, y se postró en tierra,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y dijo: Señor, si ahora he hallado gracia en tus ojos, te ruego que no pases de tu siervo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Que se traiga ahora un poco de agua, y lavad vuestros pies; y recostaos debajo de un árbol,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y traeré un bocado de pan, y sustentad vuestro corazón, y después pasaréis; pues por eso habéis pasado cerca de vuestro siervo. Y ellos dijeron: Haz así como has dicho.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Abraham fue de prisa a la tienda a Sara, y le dijo: Toma pronto tres medidas de flor de harina, y amasa y haz panes cocidos debajo del rescoldo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y corrió Abraham a las vacas, y tomó un becerro tierno y bueno, y lo dio al criado, y éste se dio prisa a prepararlo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Tomó también mantequilla y leche, y el becerro que había preparado, y lo puso delante de ellos; y él se estuvo con ellos debajo del árbol, y comieron.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y le dijeron: ¿Dónde está Sara tu mujer? Y él respondió: Aquí en la tienda.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces dijo: De cierto volveré a ti; y según el tiempo de la vida, he aquí que Sara tu mujer tendrá un hijo. Y Sara escuchaba a la puerta de la tienda, que estaba detrás de él. <ref>18:10-12 ''Nacimiento milagroso de Isaac'': {{lib|LU|93|9|8}}.</ref> <ref>18:10-14 ''Nacimiento de Isaac'': {{lib|LU|93|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Abraham y Sara eran viejos, de edad avanzada; y a Sara le había cesado ya la costumbre de las mujeres. <ref>18:11 ''Edad de Abraham'': {{lib|LU|93|9|8}}; {{lib|LU|93|9|8}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Se rió, pues, Sara entre sí, diciendo: ¿Después que he envejecido tendré deleite, siendo también mi señor ya viejo?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Jehová dijo a Abraham: ¿Por qué se ha reído Sara diciendo: ¿Será cierto que he de dar a luz siendo ya vieja?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Hay para Dios alguna cosa difícil? Al tiempo señalado volveré a ti, y según el tiempo de la vida, Sara tendrá un hijo. <ref>18:14 ''Todas las cosas son posibles para el que cree'': {{lib|LU|158|5|2}}.</ref> <ref>18:14 ''Con Dios, todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>18:14 ''Con Dios, nada es imposible'': {{lib|LU|163|3|2}}.</ref> <ref>18:14 ''Todas las cosas son posibles'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>18:14 ''Con Dios nada es imposible'': {{lib|LU|26|5|3}}.</ref> <ref>18:14 ''Con Él todo es posible'': {{lib|LU|3|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces Sara negó, diciendo: No me reí; porque tuvo miedo. Y él dijo: No es así, sino que te has reído.<br>
== Abraham intercede por Sodoma ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Y los varones se levantaron de allí, y miraron hacia Sodoma; y Abraham iba con ellos acompañándolos. <ref>18:16-33 ''Realidad y mitos'': {{lib|LU|93|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Jehová dijo: ¿Encubriré yo a Abraham lo que voy a hacer, <ref>18:17,20,23 ''Conversaciones con Melquisedek'': {{lib|LU|93|9|7}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> habiendo de ser Abraham una nación grande y fuerte, y habiendo de ser benditas en él todas las naciones de la tierra? <ref>18:18 ''Semilla de Abraham'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>18:18 ''Todas las naciones serán bendecidas'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque yo sé que mandará a sus hijos y a su casa después de sí, que guarden el camino de Jehová, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehová sobre Abraham lo que ha hablado acerca de él.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Jehová le dijo: Por cuanto el clamor contra Sodoma y Gomorra se aumenta más y más, y el pecado de ellos se ha agravado en extremo,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> descenderé ahora, y veré si han consumado su obra según el clamor que ha venido hasta mí; y si no, lo sabré.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y se apartaron de allí los varones, y fueron hacia Sodoma; pero Abraham estaba aún delante de Jehová.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y se acercó Abraham y dijo: ¿Destruirás también al justo con el impío?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Quizá haya cincuenta justos dentro de la ciudad: ¿destruirás también y no perdonarás al lugar por amor a los cincuenta justos que estén dentro de él? <ref>18:24-25 ''Juicio de todos'': {{lib|LU|133|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Lejos de ti el hacer tal, que hagas morir al justo con el impío, y que sea el justo tratado como el impío; nunca tal hagas. El Juez de toda la tierra, ¿no ha de hacer lo que es justo? <ref>18:25 ''Juez de toda la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces respondió Jehová: Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonaré a todo este lugar por amor a ellos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y Abraham replicó y dijo: He aquí ahora que he comenzado a hablar a mi Señor, aunque soy polvo y ceniza. <ref>18:27 ''El Señor'': {{lib|LU|96|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Quizá faltarán de cincuenta justos cinco; ¿destruirás por aquellos cinco toda la ciudad? Y dijo: No la destruiré, si hallare allí cuarenta y cinco.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y volvió a hablarle, y dijo: Quizá se hallarán allí cuarenta. Y respondió: No lo haré por amor a los cuarenta.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y dijo: No se enoje ahora mi Señor, si hablare: quizá se hallarán allí treinta. Y respondió: No lo haré si hallare allí treinta.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y dijo: He aquí ahora que he emprendido el hablar a mi Señor: quizá se hallarán allí veinte. No la destruiré, respondió, por amor a los veinte.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y volvió a decir: No se enoje ahora mi Señor, si hablare solamente una vez: quizá se hallarán allí diez. No la destruiré, respondió, por amor a los diez.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y Jehová se fue, luego que acabó de hablar a Abraham; y Abraham volvió a su lugar.<br>
== Referencias ==

<references />
