== José interpreta dos sueños ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció después de estas cosas, que el copero del rey de Egipto y el panadero delinquieron contra su señor el rey de Egipto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y se enojó Faraón contra sus dos oficiales, contra el jefe de los coperos y contra el jefe de los panaderos,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y los puso en prisión en la casa del capitán de la guardia, en la cárcel donde José estaba preso.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y el capitán de la guardia encargó de ellos a José, y él les servía; y estuvieron días en la prisión.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y ambos, el copero y el panadero del rey de Egipto, que estaban arrestados en la prisión, tuvieron un sueño, cada uno su propio sueño en una misma noche, cada uno con su propio significado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Vino a ellos José por la mañana, y los miró, y he aquí que estaban tristes.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y él preguntó a aquellos oficiales de Faraón, que estaban con él en la prisión de la casa de su señor, diciendo: ¿Por qué parecen hoy mal vuestros semblantes?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ellos le dijeron: Hemos tenido un sueño, y no hay quien lo interprete. Entonces les dijo José: ¿No son de Dios las interpretaciones? Contádmelo ahora.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces el jefe de los coperos contó su sueño a José, y le dijo: Yo soñaba que veía una vid delante de mí,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y en la vid tres sarmientos; y ella como que brotaba, y arrojaba su flor, viniendo a madurar sus racimos de uvas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y que la copa de Faraón estaba en mi mano, y tomaba yo las uvas y las exprimía en la copa de Faraón, y daba yo la copa en mano de Faraón.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y le dijo José: Esta es su interpretación: los tres sarmientos son tres días.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Al cabo de tres días levantará Faraón tu cabeza, y te restituirá a tu puesto, y darás la copa a Faraón en su mano, como solías hacerlo cuando eras su copero.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Acuérdate, pues, de mí cuando tengas ese bien, y te ruego que uses conmigo de misericordia, y hagas mención de mí a Faraón, y me saques de esta casa.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque fui hurtado de la tierra de los hebreos; y tampoco he hecho aquí por qué me pusiesen en la cárcel. <ref>40:15 ''Hebreos'': {{lib|LU|96|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Viendo el jefe de los panaderos que había interpretado para bien, dijo a José: También yo soñé que veía tres canastillos blancos sobre mi cabeza.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> En el canastillo más alto había de toda clase de manjares de pastelería para Faraón; y las aves las comían del canastillo de sobre mi cabeza.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces respondió José, y dijo: Esta es su interpretación: Los tres canastillos tres días son.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Al cabo de tres días quitará Faraón tu cabeza de sobre ti, y te hará colgar en la horca, y las aves comerán tu carne de sobre ti.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Al tercer día, que era el día del cumpleaños de Faraón, el rey hizo banquete a todos sus sirvientes; y alzó la cabeza del jefe de los coperos, y la cabeza del jefe de los panaderos, entre sus servidores.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> E hizo volver a su oficio al jefe de los coperos, y dio éste la copa en mano de Faraón.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas hizo ahorcar al jefe de los panaderos, como lo había interpretado José.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y el jefe de los coperos no se acordó de José, sino que le olvidó.<br>
== Referencias ==

<references />
