== Los descendientes de Abraham y Cetura ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Abraham tomó otra mujer, cuyo nombre era Cetura, <ref>25:1 ''Queturá no era esposa'': {{lib|LU|93|9|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> la cual le dio a luz a Zimram, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súa.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Jocsán engendró a Seba y a Dedán; e hijos de Dedán fueron Asurim, Letusim y Leumim.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> E hijos de Madián: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda. Todos estos fueron hijos de Cetura.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Abraham dio todo cuanto tenía a Isaac. <ref>25:5 ''Herencia de Isaac'': {{lib|LU|93|9|8}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero a los hijos de sus concubinas dio Abraham dones, y los envió lejos de Isaac su hijo, mientras él vivía, hacia el oriente, a la tierra oriental.<br>
== Muerte y sepultura de Abraham ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Y estos fueron los días que vivió Abraham: ciento setenta y cinco años. <ref>25:7-8 ''Edad de Abraham'': {{lib|LU|93|9|8}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y exhaló el espíritu, y murió Abraham en buena vejez, anciano y lleno de años, y fue unido a su pueblo. <ref>25:8 ''Muerte de Abraham'': {{lib|LU|93|9|4}}.</ref> <ref>25:8 ''Entregar el alma'': {{lib|LU|86|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y lo sepultaron Isaac e Ismael sus hijos en la cueva de Macpela, en la heredad de Efrón hijo de Zohar heteo, que está enfrente de Mamre,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> heredad que compró Abraham de los hijos de Het; allí fue sepultado Abraham, y Sara su mujer.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y sucedió, después de muerto Abraham, que Dios bendijo a Isaac su hijo; y habitó Isaac junto al pozo del Viviente-que-me-ve.<br>
== Los descendientes de Ismael ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Estos son los descendientes de Ismael hijo de Abraham, a quien le dio a luz Agar egipcia, sierva de Sara;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> estos, pues, son los nombres de los hijos de Ismael, nombrados en el orden de su nacimiento: El primogénito de Ismael, Nebaiot; luego Cedar, Adbeel, Mibsam,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Misma, Duma, Massa,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Hadar, Tema, Jetur, Nafis y Cedema.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Estos son los hijos de Ismael, y estos sus nombres, por sus villas y por sus campamentos; doce príncipes por sus familias.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y estos fueron los años de la vida de Ismael, ciento treinta y siete años; y exhaló el espíritu Ismael, y murió, y fue unido a su pueblo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y habitaron desde Havila hasta Shur, que está enfrente de Egipto viniendo a Asiria; y murió en presencia de todos sus hermanos.<br>
== Nacimiento de Jacob y Esaú ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Estos son los descendientes de Isaac hijo de Abraham: Abraham engendró a Isaac,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y era Isaac de cuarenta años cuando tomó por mujer a Rebeca, hija de Betuel arameo de Padan-aram, hermana de Labán arameo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y oró Isaac a Jehová por su mujer, que era estéril; y lo aceptó Jehová, y concibió Rebeca su mujer.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y los hijos luchaban dentro de ella; y dijo: Si es así, ¿para qué vivo yo? Y fue a consultar a Jehová;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y le respondió Jehová:<br>
Dos naciones hay en tu seno,<br>
Y dos pueblos serán divididos desde tus entrañas;<br>
El un pueblo será más fuerte que el otro pueblo,<br>
Y el mayor servirá al menor.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando se cumplieron sus días para dar a luz, he aquí había gemelos en su vientre.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y salió el primero rubio, y era todo velludo como una pelliza; y llamaron su nombre Esaú.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Después salió su hermano, trabada su mano al calcañar de Esaú; y fue llamado su nombre Jacob. Y era Isaac de edad de sesenta años cuando ella los dio a luz.<br>
== Esaú vende su primogenitura ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Y crecieron los niños, y Esaú fue diestro en la caza, hombre del campo; pero Jacob era varón quieto, que habitaba en tiendas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y amó Isaac a Esaú, porque comía de su caza; mas Rebeca amaba a Jacob.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y guisó Jacob un potaje; y volviendo Esaú del campo, cansado,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> dijo a Jacob: Te ruego que me des a comer de ese guiso rojo, pues estoy muy cansado. Por tanto fue llamado su nombre Edom.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y Jacob respondió: Véndeme en este día tu primogenitura.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Entonces dijo Esaú: He aquí yo me voy a morir; ¿para qué, pues, me servirá la primogenitura?<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y dijo Jacob: Júramelo en este día. Y él le juró, y vendió a Jacob su primogenitura.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces Jacob dio a Esaú pan y del guisado de las lentejas; y él comió y bebió, y se levantó y se fue. Así menospreció Esaú la primogenitura.<br>
== Referencias ==

<references />
