== Abram liberta a Lot ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció en los días de Amrafel rey de Sinar, Arioc rey de Elasar, Quedorlaomer rey de Elam, y Tidal rey de Goim,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> que éstos hicieron guerra contra Bera rey de Sodoma, contra Birsa rey de Gomorra, contra Sinab rey de Adma, contra Semeber rey de Zeboim, y contra el rey de Bela, la cual es Zoar.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Todos éstos se juntaron en el valle de Sidim, que es el Mar Salado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Doce años habían servido a Quedorlaomer, y en el decimotercero se rebelaron.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y en el año decimocuarto vino Quedorlaomer, y los reyes que estaban de su parte, y derrotaron a los refaítas en Astarot Karnaim, a los zuzitas en Ham, a los emitas en Save-quiriataim,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y a los horeos en el monte de Seir, hasta la llanura de Parán, que está junto al desierto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y volvieron y vinieron a En-mispat, que es Cades, y devastaron todo el país de los amalecitas, y también al amorreo que habitaba en Hazezontamar.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y salieron el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Adma, el rey de Zeboim y el rey de Bela, que es Zoar, y ordenaron contra ellos batalla en el valle de Sidim; <ref>14:8-12 ''Los reyes capturan a Lot'': {{lib|LU|93|5|12}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> esto es, contra Quedorlaomer rey de Elam, Tidal rey de Goim, Amrafel rey de Sinar, y Arioc rey de Elasar; cuatro reyes contra cinco.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el valle de Sidim estaba lleno de pozos de asfalto; y cuando huyeron el rey de Sodoma y el de Gomorra, algunos cayeron allí; y los demás huyeron al monte.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y tomaron toda la riqueza de Sodoma y de Gomorra, y todas sus provisiones, y se fueron.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Tomaron también a Lot, hijo del hermano de Abram, que moraba en Sodoma, y sus bienes, y se fueron.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y vino uno de los que escaparon, y lo anunció a Abram el hebreo, que habitaba en el encinar de Mamre el amorreo, hermano de Escol y hermano de Aner, los cuales eran aliados de Abram. <ref>14:13-16 ''Abraham contra los reyes'': {{lib|LU|93|5|12}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Oyó Abram que su pariente estaba prisionero, y armó a sus criados, los nacidos en su casa, trescientos dieciocho, y los siguió hasta Dan.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y cayó sobre ellos de noche, él y sus siervos, y les atacó, y les fue siguiendo hasta Hoba al norte de Damasco.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y recobró todos los bienes, y también a Lot su pariente y sus bienes, y a las mujeres y demás gente.<br>
== Melquisedec bendice a Abram ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Cuando volvía de la derrota de Quedorlaomer y de los reyes que con él estaban, salió el rey de Sodoma a recibirlo al valle de Save, que es el Valle del Rey.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces Melquisedec, rey de Salem y sacerdote del Dios Altísimo, sacó pan y vino; <ref>14:18 ''Melquisedek, Príncipe de Salem'': {{lib|LU|35|4|5}}.</ref> <ref>14:18 ''Otros nombres de Melquisedek'': {{lib|LU|93|2|4}}.</ref> <ref>14:18 ''Sacerdote de El Elyón, el Dios Altísimo'': {{lib|LU|98|7|12}}.</ref> <ref>14:18 ff ''Melquisedek'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref> <ref>14:18-20 ''El Elyón, el Altísimo'': {{lib|LU|93|3|2}}.</ref> <ref>14:18-20 ''Omisiones en los registros'': {{lib|LU|93|9|9}}.</ref> <ref>14:18-20 ''Abraham entrega el diezmo a Melquisedek'': {{lib|LU|93|5|13}}.</ref> <ref>14:18-20 ''Melquisedek, sacerdote del Altísimo'': {{lib|LU|93|2|1}}.</ref> <ref>14:18-20,22 ''Altísimos'': {{lib|LU|43|3|1}}.</ref> <ref>14:18-20,22 ''El Altísimo (El Elyón)'': {{lib|LU|93|2|3}}.</ref> <ref>14:18-20,22 ''El Altísimo'': {{lib|LU|93|3|2}}.</ref> <ref>14:18-22 ''El Elyón, el Dios Altísimo'': {{lib|LU|142|3|4}}.</ref> <ref>14:18-22 ''El Elyón'': {{lib|LU|96|1|4}}.</ref> <ref>14:18ff ''Melquisedek, rey de Salem'': {{lib|LU|43|5|17}}; {{lib|LU|93|4|14}}.</ref> <ref>14:18ff ''Maquiventa Melquisedek'': {{lib|LU|45|4|16}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y le bendijo, diciendo: Bendito sea Abram del Dios Altísimo, creador de los cielos y de la tierra;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y bendito sea el Dios Altísimo, que entregó tus enemigos en tu mano. Y le dio Abram los diezmos de todo. <ref>14:20 ''Bendito sea el Altísimo'': {{lib|LU|43|5|17}}.</ref> <ref>14:20 ''Sistema del diezmo'': {{lib|LU|93|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces el rey de Sodoma dijo a Abram: Dame las personas, y toma para ti los bienes.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y respondió Abram al rey de Sodoma: He alzado mi mano a Jehová Dios Altísimo, creador de los cielos y de la tierra,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> que desde un hilo hasta una correa de calzado, nada tomaré de todo lo que es tuyo, para que no digas: Yo enriquecí a Abram;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> excepto solamente lo que comieron los jóvenes, y la parte de los varones que fueron conmigo, Aner, Escol y Mamre, los cuales tomarán su parte.<br>
== Referencias ==

<references />
