== La copa de José ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Mandó José al mayordomo de su casa, diciendo: Llena de alimento los costales de estos varones, cuanto puedan llevar, y pon el dinero de cada uno en la boca de su costal.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y pondrás mi copa, la copa de plata, en la boca del costal del menor, con el dinero de su trigo. Y él hizo como dijo José.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Venida la mañana, los hombres fueron despedidos con sus asnos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Habiendo ellos salido de la ciudad, de la que aún no se habían alejado, dijo José a su mayordomo: Levántate y sigue a esos hombres; y cuando los alcances, diles: ¿Por qué habéis vuelto mal por bien? ¿Por qué habéis robado mi copa de plata?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿No es ésta en la que bebe mi señor, y por la que suele adivinar? Habéis hecho mal en lo que hicisteis.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando él los alcanzó, les dijo estas palabras.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y ellos le respondieron: ¿Por qué dice nuestro señor tales cosas? Nunca tal hagan tus siervos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> He aquí, el dinero que hallamos en la boca de nuestros costales, te lo volvimos a traer desde la tierra de Canaán; ¿cómo, pues, habíamos de hurtar de casa de tu señor plata ni oro?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Aquel de tus siervos en quien fuere hallada la copa, que muera, y aun nosotros seremos siervos de mi señor.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y él dijo: También ahora sea conforme a vuestras palabras; aquel en quien se hallare será mi siervo, y vosotros seréis sin culpa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ellos entonces se dieron prisa, y derribando cada uno su costal en tierra, abrió cada cual el costal suyo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y buscó; desde el mayor comenzó, y acabó en el menor; y la copa fue hallada en el costal de Benjamín.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces ellos rasgaron sus vestidos, y cargó cada uno su asno y volvieron a la ciudad.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Vino Judá con sus hermanos a casa de José, que aún estaba allí, y se postraron delante de él en tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y les dijo José: ¿Qué acción es esta que habéis hecho? ¿No sabéis que un hombre como yo sabe adivinar?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces dijo Judá: ¿Qué diremos a mi señor? ¿Qué hablaremos, o con qué nos justificaremos? Dios ha hallado la maldad de tus siervos; he aquí, nosotros somos siervos de mi señor, nosotros, y también aquel en cuyo poder fue hallada la copa.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> José respondió: Nunca yo tal haga. El varón en cuyo poder fue hallada la copa, él será mi siervo; vosotros id en paz a vuestro padre.<br>
== Judá intercede por Benjamín ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces Judá se acercó a él, y dijo: Ay, señor mío, te ruego que permitas que hable tu siervo una palabra en oídos de mi señor, y no se encienda tu enojo contra tu siervo, pues tú eres como Faraón.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mi señor preguntó a sus siervos, diciendo: ¿Tenéis padre o hermano?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y nosotros respondimos a mi señor: Tenemos un padre anciano, y un hermano joven, pequeño aún, que le nació en su vejez; y un hermano suyo murió, y él solo quedó de los hijos de su madre; y su padre lo ama.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y tú dijiste a tus siervos: Traédmelo, y pondré mis ojos sobre él.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y nosotros dijimos a mi señor: El joven no puede dejar a su padre, porque si lo dejare, su padre morirá.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y dijiste a tus siervos: Si vuestro hermano menor no desciende con vosotros, no veréis más mi rostro.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Aconteció, pues, que cuando llegamos a mi padre tu siervo, le contamos las palabras de mi señor.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y dijo nuestro padre: Volved a comprarnos un poco de alimento.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y nosotros respondimos: No podemos ir; si nuestro hermano va con nosotros, iremos; porque no podremos ver el rostro del varón, si no está con nosotros nuestro hermano el menor.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces tu siervo mi padre nos dijo: Vosotros sabéis que dos hijos me dio a luz mi mujer;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y el uno salió de mi presencia, y pienso de cierto que fue despedazado, y hasta ahora no lo he visto.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y si tomáis también a éste de delante de mí, y le acontece algún desastre, haréis descender mis canas con dolor al Seol.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Ahora, pues, cuando vuelva yo a tu siervo mi padre, si el joven no va conmigo, como su vida está ligada a la vida de él,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> sucederá que cuando no vea al joven, morirá; y tus siervos harán descender las canas de tu siervo nuestro padre con dolor al Seol.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Como tu siervo salió por fiador del joven con mi padre, diciendo: Si no te lo vuelvo a traer, entonces yo seré culpable ante mi padre para siempre;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> te ruego, por tanto, que quede ahora tu siervo en lugar del joven por siervo de mi señor, y que el joven vaya con sus hermanos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque ¿cómo volveré yo a mi padre sin el joven? No podré, por no ver el mal que sobrevendrá a mi padre.<br>
