== La creación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el principio creó Dios los cielos y la tierra. <ref>1:1 ''Creador de los cielos y de la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>1:1 ''Dios creó el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>1:1 ''Elohim (los Dioses) crearon'': {{lib|LU|142|3|6}}.</ref> <ref>1:1 ''Creador del Cielo y de la Tierra'': {{lib|LU|96|1|9}}.</ref> <ref>1:1 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>1:1 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>1:1 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>1:1 ''Elohim'': {{lib|LU|96|1|8}}.</ref> <ref>1:1 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|0|2|9}}; {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>1:1,30 ''Única Fuente de la Vida'': {{lib|LU|45|4|9}}.</ref> <ref>1:1-27 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>1:1-27 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>1:1-27 ''Dios creó todo'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>1:1-27 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>1:1-31 ''Tradición de la creación'': {{lib|LU|74|8|1}}.</ref> <ref>1:1ff ''Acto de Dios'': {{lib|LU|10|3|3}}.</ref> <ref>1:1ff ''Causa de causas'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y la tierra estaba desordenada y vacía, y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas. <ref>1:2 ''El Espíritu Santo'': {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>1:2 ''El Espíritu de Dios'': {{lib|LU|96|1|9}}.</ref> <ref>1:2 ''El espíritu en el hombre (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>1:2 ''Espíritu de Dios (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|8|5|3}}; {{lib|LU|8|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo Dios: Sea la luz; y fue la luz. <ref>1:3 ''El sistema solar'': {{lib|LU|57|5|1}}.</ref> <ref>1:3-5,14-18 ''El sol y la luna'': {{lib|LU|74|8|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vio Dios que la luz era buena; y separó Dios la luz de las tinieblas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y llamó Dios a la luz Día, y a las tinieblas llamó Noche. Y fue la tarde y la mañana un día.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Luego dijo Dios: Haya expansión en medio de las aguas, y separe las aguas de las aguas. <ref>1:6-10 ''Agua'': {{lib|LU|57|7|7}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> E hizo Dios la expansión, y separó las aguas que estaban debajo de la expansión, de las aguas que estaban sobre la expansión. Y fue así.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y llamó Dios a la expansión Cielos. Y fue la tarde y la mañana el día segundo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Dijo también Dios: Júntense las aguas que están debajo de los cielos en un lugar, y descúbrase lo seco. Y fue así. <ref>1:9-10 ''Estabilización de la corteza'': {{lib|LU|57|8|1}}.</ref> <ref>1:9-12,20-25 ''De la flora a la fauna'': {{lib|LU|58|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y llamó Dios a lo seco Tierra, y a la reunión de las aguas llamó Mares. Y vio Dios que era bueno.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Después dijo Dios: Produzca la tierra hierba verde, hierba que dé semilla; árbol de fruto que dé fruto según su género, que su semilla esté en él, sobre la tierra. Y fue así. <ref>1:11-13,20-27 ''La era de los albores de la vida'': {{lib|LU|58|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Produjo, pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla según su naturaleza, y árbol que da fruto, cuya semilla está en él, según su género. Y vio Dios que era bueno.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y fue la tarde y la mañana el día tercero.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Dijo luego Dios: Haya lumbreras en la expansión de los cielos para separar el día de la noche; y sirvan de señales para las estaciones, para días y años, <ref>1:14-15 ''Nuestros asociados estelares'': {{lib|LU|41|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y sean por lumbreras en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra. Y fue así.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> E hizo Dios las dos grandes lumbreras; la lumbrera mayor para que señorease en el día, y la lumbrera menor para que señorease en la noche; hizo también las estrellas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y las puso Dios en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y para señorear en el día y en la noche, y para separar la luz de las tinieblas. Y vio Dios que era bueno.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y fue la tarde y la mañana el día cuarto.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Dijo Dios: Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que vuelen sobre la tierra, en la abierta expansión de los cielos. <ref>1:20-21 ''La vida comenzó en el agua'': {{lib|LU|58|4|2}}.</ref> <ref>1:20-22 ''Las aves'': {{lib|LU|60|3|22}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y creó Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser viviente que se mueve, que las aguas produjeron según su género, y toda ave alada según su especie. Y vio Dios que era bueno. <ref>1:21 ''Los peces vertebrados'': {{lib|LU|59|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Dios los bendijo, diciendo: Fructificad y multiplicaos, y llenad las aguas en los mares, y multiplíquense las aves en la tierra.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y fue la tarde y la mañana el día quinto.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Luego dijo Dios: Produzca la tierra seres vivientes según su género, bestias y serpientes y animales de la tierra según su especie. Y fue así. <ref>1:24 ''Los reptiles'': {{lib|LU|60|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> E hizo Dios animales de la tierra según su género, y ganado según su género, y todo animal que se arrastra sobre la tierra según su especie. Y vio Dios que era bueno.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y señoree en los peces del mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra. <ref>1:26 ''El hombre hecho a imagen de Dios'': {{lib|LU|10|3|1}}; {{lib|LU|117|3|5}}; {{lib|LU|6|5|7}}; {{lib|LU|74|7|6}}; {{lib|LU|7|4|4}}.</ref> <ref>1:26-27 ''Hombre primitivo'': {{lib|LU|61|6|1}}.</ref> <ref>1:26-27 ''Imagen de Dios'': {{lib|LU|108|6|3}}.</ref> <ref>1:26-27 ''Primeros seres humanos'': {{lib|LU|62|5|1}}.</ref> <ref>1:26-27 ''El hombre a imagen de Dios'': {{lib|LU|3|4|7}}.</ref> <ref>1:26-27 ''Creación del hombre'': {{lib|LU|74|0|1}}.</ref> <ref>1:26-27 ''Hombre a imagen de Dios'': {{lib|LU|32|2|8}}.</ref> <ref>1:26-27 ''A imagen de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó. <ref>1:27 ''Creación del hombre y la mujer'': {{lib|LU|167|5|7}}.</ref> <ref>1:27,31 ''Creencia en un hombre original perfecto'': {{lib|LU|89|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y los bendijo Dios, y les dijo: Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla, y señoread en los peces del mar, en las aves de los cielos, y en todas las bestias que se mueven sobre la tierra.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y dijo Dios: He aquí que os he dado toda planta que da semilla, que está sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto y que da semilla; os serán para comer. <ref>1:29 ''Frutos de los árboles'': {{lib|LU|76|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los cielos, y a todo lo que se arrastra sobre la tierra, en que hay vida, toda planta verde les será para comer. Y fue así.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera. Y fue la tarde y la mañana el día sexto. <ref>1:31 ''Bueno'': {{lib|LU|111|6|3}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
