== Abraham y Abimelec ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De allí partió Abraham a la tierra del Neguev, y acampó entre Cades y Shur, y habitó como forastero en Gerar. <ref>20:1 ''Viaje al sur'': {{lib|LU|93|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo Abraham de Sara su mujer: Es mi hermana. Y Abimelec rey de Gerar envió y tomó a Sara. <ref>20:2 ''Sara tomada por Abimélek'': {{lib|LU|93|9|3}}.</ref> <ref>20:2-14 ''Abraham muestra cobardía'': {{lib|LU|93|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero Dios vino a Abimelec en sueños de noche, y le dijo: He aquí, muerto eres, a causa de la mujer que has tomado, la cual es casada con marido. <ref>20:3 ''Dios «habla» en sueños'': {{lib|LU|86|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas Abimelec no se había llegado a ella, y dijo: Señor, ¿matarás también al inocente?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿No me dijo él: Mi hermana es; y ella también dijo: Es mi hermano? Con sencillez de mi corazón y con limpieza de mis manos he hecho esto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y le dijo Dios en sueños: Yo también sé que con integridad de tu corazón has hecho esto; y yo también te detuve de pecar contra mí, y así no te permití que la tocases.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ahora, pues, devuelve la mujer a su marido; porque es profeta, y orará por ti, y vivirás. Y si no la devolvieres, sabe que de cierto morirás tú, y todos los tuyos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Abimelec se levantó de mañana y llamó a todos sus siervos, y dijo todas estas palabras en los oídos de ellos; y temieron los hombres en gran manera.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Después llamó Abimelec a Abraham, y le dijo: ¿Qué nos has hecho? ¿En qué pequé yo contra ti, que has atraído sobre mí y sobre mi reino tan grande pecado? Lo que no debiste hacer has hecho conmigo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Dijo también Abimelec a Abraham: ¿Qué pensabas, para que hicieses esto?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Abraham respondió: Porque dije para mí: Ciertamente no hay temor de Dios en este lugar, y me matarán por causa de mi mujer. <ref>20:11 ''Dios es un gran temor'': {{lib|LU|92|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y a la verdad también es mi hermana, hija de mi padre, mas no hija de mi madre, y la tomé por mujer. <ref>20:12 ''La hermana y mujer de Abraham'': {{lib|LU|82|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre, yo le dije: Esta es la merced que tú harás conmigo, que en todos los lugares adonde lleguemos, digas de mí: Mi hermano es.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Abimelec tomó ovejas y vacas, y siervos y siervas, y se los dio a Abraham, y le devolvió a Sara su mujer.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y dijo Abimelec: He aquí mi tierra está delante de ti; habita donde bien te parezca.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y a Sara dijo: He aquí he dado mil monedas de plata a tu hermano; mira que él te es como un velo para los ojos de todos los que están contigo, y para con todos; así fue vindicada.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces Abraham oró a Dios; y Dios sanó a Abimelec y a su mujer, y a sus siervas, y tuvieron hijos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque Jehová había cerrado completamente toda matriz de la casa de Abimelec, a causa de Sara mujer de Abraham.<br>
== Referencias ==

<references />
