== Dios bendice a Jacob en Bet-el ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dijo Dios a Jacob: Levántate y sube a Bet-el, y quédate allí; y haz allí un altar al Dios que te apareció cuando huías de tu hermano Esaú.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces Jacob dijo a su familia y a todos los que con él estaban: Quitad los dioses ajenos que hay entre vosotros, y limpiaos, y mudad vuestros vestidos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y levantémonos, y subamos a Bet-el; y haré allí altar al Dios que me respondió en el día de mi angustia, y ha estado conmigo en el camino que he andado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así dieron a Jacob todos los dioses ajenos que había en poder de ellos, y los zarcillos que estaban en sus orejas; y Jacob los escondió debajo de una encina que estaba junto a Siquem.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y salieron, y el terror de Dios estuvo sobre las ciudades que había en sus alrededores, y no persiguieron a los hijos de Jacob.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y llegó Jacob a Luz, que está en tierra de Canaán (esta es Bet-el), él y todo el pueblo que con él estaba.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y edificó allí un altar, y llamó al lugar El-bet-el, porque allí le había aparecido Dios, cuando huía de su hermano.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces murió Débora, ama de Rebeca, y fue sepultada al pie de Bet-el, debajo de una encina, la cual fue llamada Alón-bacut.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Apareció otra vez Dios a Jacob, cuando había vuelto de Padan-aram, y le bendijo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y le dijo Dios: Tu nombre es Jacob; no se llamará más tu nombre Jacob, sino Israel será tu nombre; y llamó su nombre Israel.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> También le dijo Dios: Yo soy el Dios omnipotente: crece y multiplícate; una nación y conjunto de naciones procederán de ti, y reyes saldrán de tus lomos. <ref>35:11 ''Los costados del padre'': {{lib|LU|74|7|8}}.</ref> <ref>35:11 ''El Todopoderoso'': {{lib|LU|96|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> La tierra que he dado a Abraham y a Isaac, la daré a ti, y a tu descendencia después de ti daré la tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y se fue de él Dios, del lugar en donde había hablado con él.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jacob erigió una señal en el lugar donde había hablado con él, una señal de piedra, y derramó sobre ella libación, y echó sobre ella aceite.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y llamó Jacob el nombre de aquel lugar donde Dios había hablado con él, Bet-el.<br>
== Muerte de Raquel ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Después partieron de Bet-el; y había aún como media legua de tierra para llegar a Efrata, cuando dio a luz Raquel, y hubo trabajo en su parto.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y aconteció, como había trabajo en su parto, que le dijo la partera: No temas, que también tendrás este hijo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y aconteció que al salírsele el alma (pues murió), llamó su nombre Benoni; mas su padre lo llamó Benjamín.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Así murió Raquel, y fue sepultada en el camino de Efrata, la cual es Belén.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y levantó Jacob un pilar sobre su sepultura; esta es la señal de la sepultura de Raquel hasta hoy.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y salió Israel, y plantó su tienda más allá de Migdal-edar.<br>
== Los hijos de Jacob ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Aconteció que cuando moraba Israel en aquella tierra, fue Rubén y durmió con Bilha la concubina de su padre; lo cual llegó a saber Israel. Ahora bien, los hijos de Israel fueron doce:<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> los hijos de Lea: Rubén el primogénito de Jacob; Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Los hijos de Raquel: José y Benjamín.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Los hijos de Bilha, sierva de Raquel: Dan y Neftalí.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y los hijos de Zilpa, sierva de Lea: Gad y Aser. Estos fueron los hijos de Jacob, que le nacieron en Padan-aram.<br>
== Muerte de Isaac ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Después vino Jacob a Isaac su padre a Mamre, a la ciudad de Arba, que es Hebrón, donde habitaron Abraham e Isaac.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y fueron los días de Isaac ciento ochenta años.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y exhaló Isaac el espíritu, y murió, y fue recogido a su pueblo, viejo y lleno de días; y lo sepultaron Esaú y Jacob sus hijos.<br>
== Referencias ==

<references />
