== Los descendientes de Adán ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Este es el libro de las generaciones de Adán. El día en que creó Dios al hombre, a semejanza de Dios lo hizo. <ref>5:1-2 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>5:1-2 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>5:1-2 ''Creación del hombre'': {{lib|LU|74|0|1}}.</ref> <ref>5:1-2 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>5:1-2 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>5:1-2 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>5:1-2 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>5:1-2 ''Dios creó al hombre y la mujer'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>5:1-2 ''Dios como Creador del hombre, la mujer'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Varón y hembra los creó; y los bendijo, y llamó el nombre de ellos Adán, el día en que fueron creados.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y vivió Adán ciento treinta años, y engendró un hijo a su semejanza, conforme a su imagen, y llamó su nombre Set. <ref>5:3 ''Nacimiento de Set'': {{lib|LU|76|3|4}}.</ref> <ref>5:3-32 ''Linaje judío'': {{lib|LU|74|8|10}}.</ref> <ref>5:3-32 ''Genealogías judías'': {{lib|LU|78|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y fueron los días de Adán después que engendró a Set, ochocientos años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y fueron todos los días que vivió Adán novecientos treinta años; y murió. <ref>5:5 ''Muerte de Adán'': {{lib|LU|76|5|5}}.</ref> <ref>5:5,8,11,14 ''Longitud de la vida'': {{lib|LU|77|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Vivió Set ciento cinco años, y engendró a Enós. <ref>5:6 ''Enós'': {{lib|LU|76|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y vivió Set, después que engendró a Enós, ochocientos siete años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y fueron todos los días de Set novecientos doce años; y murió.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Vivió Enós noventa años, y engendró a Cainán. <ref>5:9 ''Cainán'': {{lib|LU|76|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y vivió Enós, después que engendró a Cainán, ochocientos quince años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y fueron todos los días de Enós novecientos cinco años; y murió.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Vivió Cainán setenta años, y engendró a Mahalaleel.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y vivió Cainán, después que engendró a Mahalaleel, ochocientos cuarenta años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y fueron todos los días de Cainán novecientos diez años; y murió.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Vivió Mahalaleel sesenta y cinco años, y engendró a Jared.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y vivió Mahalaleel, después que engendró a Jared, ochocientos treinta años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y fueron todos los días de Mahalaleel ochocientos noventa y cinco años; y murió. <ref>5:17,20,23,27 ''Longitud de la vida'': {{lib|LU|77|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Vivió Jared ciento sesenta y dos años, y engendró a Enoc.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y vivió Jared, después que engendró a Enoc, ochocientos años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y fueron todos los días de Jared novecientos sesenta y dos años; y murió.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Vivió Enoc sesenta y cinco años, y engendró a Matusalén.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y caminó Enoc con Dios, después que engendró a Matusalén, trescientos años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y fueron todos los días de Enoc trescientos sesenta y cinco años.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Caminó, pues, Enoc con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios. <ref>5:24 ''El traslado de Enoc'': {{lib|LU|45|4|13}}.</ref> <ref>5:24 ''Traslado al estado de morontia'': {{lib|LU|55|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Vivió Matusalén ciento ochenta y siete años, y engendró a Lamec.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y vivió Matusalén, después que engendró a Lamec, setecientos ochenta y dos años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Fueron, pues, todos los días de Matusalén novecientos sesenta y nueve años; y murió.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Vivió Lamec ciento ochenta y dos años, y engendró un hijo;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y llamó su nombre Noé, diciendo: Este nos aliviará de nuestras obras y del trabajo de nuestras manos, a causa de la tierra que Jehová maldijo.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y vivió Lamec, después que engendró a Noé, quinientos noventa y cinco años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y fueron todos los días de Lamec setecientos setenta y siete años; y murió. <ref>5:31 ''Longitud de la vida'': {{lib|LU|77|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y siendo Noé de quinientos años, engendró a Sem, a Cam y a Jafet.<br>
== Referencias ==

<references />
