== La torre de Babel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Tenía entonces toda la tierra una sola lengua y unas mismas palabras. <ref>11:1-9 ''Torre de Babel'': {{lib|LU|77|3|1}}.</ref> <ref>11:1-9 ''Una lengua'': {{lib|LU|81|6|18}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y aconteció que cuando salieron de oriente, hallaron una llanura en la tierra de Sinar, y se establecieron allí.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y se dijeron unos a otros: Vamos, hagamos ladrillo y cozámoslo con fuego. Y les sirvió el ladrillo en lugar de piedra, y el asfalto en lugar de mezcla.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y dijeron: Vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre, cuya cúspide llegue al cielo; y hagámonos un nombre, por si fuéremos esparcidos sobre la faz de toda la tierra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y descendió Jehová para ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de los hombres.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dijo Jehová: He aquí el pueblo es uno, y todos éstos tienen un solo lenguaje; y han comenzado la obra, y nada les hará desistir ahora de lo que han pensado hacer.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ahora, pues, descendamos, y confundamos allí su lengua, para que ninguno entienda el habla de su compañero.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Así los esparció Jehová desde allí sobre la faz de toda la tierra, y dejaron de edificar la ciudad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por esto fue llamado el nombre de ella Babel, porque allí confundió Jehová el lenguaje de toda la tierra, y desde allí los esparció sobre la faz de toda la tierra.<br>
== Descendientes de Sem ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Estas son las generaciones de Sem: Sem, de edad de cien años, engendró a Arfaxad, dos años después del diluvio. <ref>11:10-26 ''Longitud de la vida'': {{lib|LU|77|2|11}}.</ref> <ref>11:10-26 ''Linaje judío'': {{lib|LU|74|8|10}}.</ref> <ref>11:10-26 ''Genealogías judías'': {{lib|LU|78|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y vivió Sem, después que engendró a Arfaxad, quinientos años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Arfaxad vivió treinta y cinco años, y engendró a Sala.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y vivió Arfaxad, después que engendró a Sala, cuatrocientos tres años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sala vivió treinta años, y engendró a Heber.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y vivió Sala, después que engendró a Heber, cuatrocientos tres años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Heber vivió treinta y cuatro años, y engendró a Peleg.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y vivió Heber, después que engendró a Peleg, cuatrocientos treinta años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Peleg vivió treinta años, y engendró a Reu.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y vivió Peleg, después que engendró a Reu, doscientos nueve años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Reu vivió treinta y dos años, y engendró a Serug.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y vivió Reu, después que engendró a Serug, doscientos siete años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Serug vivió treinta años, y engendró a Nacor.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y vivió Serug, después que engendró a Nacor, doscientos años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Nacor vivió veintinueve años, y engendró a Taré.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y vivió Nacor, después que engendró a Taré, ciento diecinueve años, y engendró hijos e hijas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Taré vivió setenta años, y engendró a Abram, a Nacor y a Harán.<br>
== Los descendientes de Taré ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Estas son las generaciones de Taré: Taré engendró a Abram, a Nacor y a Harán; y Harán engendró a Lot. <ref>11:27-31 ''Ur, lugar de nacimiento de Abraham'': {{lib|LU|133|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y murió Harán antes que su padre Taré en la tierra de su nacimiento, en Ur de los caldeos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y tomaron Abram y Nacor para sí mujeres; el nombre de la mujer de Abram era Sarai, y el nombre de la mujer de Nacor, Milca, hija de Harán, padre de Milca y de Isca.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas Sarai era estéril, y no tenía hijo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y tomó Taré a Abram su hijo, y a Lot hijo de Harán, hijo de su hijo, y a Sarai su nuera, mujer de Abram su hijo, y salió con ellos de Ur de los caldeos, para ir a la tierra de Canaán; y vinieron hasta Harán, y se quedaron allí. <ref>11:31 ''Abraham abandona Ur'': {{lib|LU|142|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y fueron los días de Taré doscientos cinco años; y murió Taré en Harán. <ref>11:32 ''Muerte de Téraj'': {{lib|LU|93|5|5}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
