{{anchor|1}} <small>1</small> Y oía Jacob las palabras de los hijos de Labán, que decían: Jacob ha tomado todo lo que era de nuestro padre, y de lo que era de nuestro padre ha adquirido toda esta riqueza.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Miraba también Jacob el semblante de Labán, y veía que no era para con él como había sido antes.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> También Jehová dijo a Jacob: Vuélvete a la tierra de tus padres, y a tu parentela, y yo estaré contigo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Envió, pues, Jacob, y llamó a Raquel y a Lea al campo donde estaban sus ovejas,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y les dijo: Veo que el semblante de vuestro padre no es para conmigo como era antes; mas el Dios de mi padre ha estado conmigo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Vosotras sabéis que con todas mis fuerzas he servido a vuestro padre;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y vuestro padre me ha engañado, y me ha cambiado el salario diez veces; pero Dios no le ha permitido que me hiciese mal.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si él decía así: Los pintados serán tu salario, entonces todas las ovejas parían pintados; y si decía así: Los listados serán tu salario; entonces todas las ovejas parían listados.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así quitó Dios el ganado de vuestro padre, y me lo dio a mí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y sucedió que al tiempo que las ovejas estaban en celo, alcé yo mis ojos y vi en sueños, y he aquí los machos que cubrían a las hembras eran listados, pintados y abigarrados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y me dijo el ángel de Dios en sueños: Jacob. Y yo dije: Heme aquí.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y él dijo: Alza ahora tus ojos, y verás que todos los machos que cubren a las hembras son listados, pintados y abigarrados; porque yo he visto todo lo que Labán te ha hecho.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Yo soy el Dios de Bet-el, donde tú ungiste la piedra, y donde me hiciste un voto. Levántate ahora y sal de esta tierra, y vuélvete a la tierra de tu nacimiento. <ref>31:13 ''Votos y juramentos sagrados'': {{lib|LU|87|6|9}}.</ref> <ref>31:13 ''El'': {{lib|LU|96|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Respondieron Raquel y Lea, y le dijeron: ¿Tenemos acaso parte o heredad en la casa de nuestro padre?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿No nos tiene ya como por extrañas, pues que nos vendió, y aun se ha comido del todo nuestro precio?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque toda la riqueza que Dios ha quitado a nuestro padre, nuestra es y de nuestros hijos; ahora, pues, haz todo lo que Dios te ha dicho.<br>
== Jacob huye de Labán ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces se levantó Jacob, y subió sus hijos y sus mujeres sobre los camellos,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y puso en camino todo su ganado, y todo cuanto había adquirido, el ganado de su ganancia que había obtenido en Padan-aram, para volverse a Isaac su padre en la tierra de Canaán.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero Labán había ido a trasquilar sus ovejas; y Raquel hurtó los ídolos de su padre. <ref>31:19,30-35 ''Piedras de Raquel'': {{lib|LU|85|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Jacob engañó a Labán arameo, no haciéndole saber que se iba.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Huyó, pues, con todo lo que tenía; y se levantó y pasó el Eufrates, y se dirigió al monte de Galaad.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y al tercer día fue dicho a Labán que Jacob había huido.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces Labán tomó a sus parientes consigo, y fue tras Jacob camino de siete días, y le alcanzó en el monte de Galaad.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y vino Dios a Labán arameo en sueños aquella noche, y le dijo: Guárdate que no hables a Jacob descomedidamente.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Alcanzó, pues, Labán a Jacob; y éste había fijado su tienda en el monte; y Labán acampó con sus parientes en el monte de Galaad.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y dijo Labán a Jacob: ¿Qué has hecho, que me engañaste, y has traído a mis hijas como prisioneras de guerra?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Por qué te escondiste para huir, y me engañaste, y no me lo hiciste saber para que yo te despidiera con alegría y con cantares, con tamborín y arpa?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pues ni aun me dejaste besar a mis hijos y mis hijas. Ahora, locamente has hecho.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Poder hay en mi mano para haceros mal; mas el Dios de tu padre me habló anoche diciendo: Guárdate que no hables a Jacob descomedidamente.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y ya que te ibas, porque tenías deseo de la casa de tu padre, ¿por qué me hurtaste mis dioses?<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Respondió Jacob y dijo a Labán: Porque tuve miedo; pues pensé que quizá me quitarías por fuerza tus hijas.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Aquel en cuyo poder hallares tus dioses, no viva; delante de nuestros hermanos reconoce lo que yo tenga tuyo, y llévatelo. Jacob no sabía que Raquel los había hurtado.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entró Labán en la tienda de Jacob, en la tienda de Lea, y en la tienda de las dos siervas, y no los halló; y salió de la tienda de Lea, y entró en la tienda de Raquel.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Pero tomó Raquel los ídolos y los puso en una albarda de un camello, y se sentó sobre ellos; y buscó Labán en toda la tienda, y no los halló.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y ella dijo a su padre: No se enoje mi señor, porque no me puedo levantar delante de ti; pues estoy con la costumbre de las mujeres. Y él buscó, pero no halló los ídolos.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Entonces Jacob se enojó, y riñó con Labán; y respondió Jacob y dijo a Labán: ¿Qué transgresión es la mía? ¿Cuál es mi pecado, para que con tanto ardor hayas venido en mi persecución?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Pues que has buscado en todas mis cosas, ¿qué has hallado de todos los enseres de tu casa? Ponlo aquí delante de mis hermanos y de los tuyos, y juzguen entre nosotros.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Estos veinte años he estado contigo; tus ovejas y tus cabras nunca abortaron, ni yo comí carnero de tus ovejas.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Nunca te traje lo arrebatado por las fieras: yo pagaba el daño; lo hurtado así de día como de noche, a mí me lo cobrabas.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> De día me consumía el calor, y de noche la helada, y el sueño huía de mis ojos.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Así he estado veinte años en tu casa; catorce años te serví por tus dos hijas, y seis años por tu ganado, y has cambiado mi salario diez veces.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Si el Dios de mi padre, Dios de Abraham y temor de Isaac, no estuviera conmigo, de cierto me enviarías ahora con las manos vacías; pero Dios vio mi aflicción y el trabajo de mis manos, y te reprendió anoche.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Respondió Labán y dijo a Jacob: Las hijas son hijas mías, y los hijos, hijos míos son, y las ovejas son mis ovejas, y todo lo que tú ves es mío: ¿y qué puedo yo hacer hoy a estas mis hijas, o a sus hijos que ellas han dado a luz?<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Ven, pues, ahora, y hagamos pacto tú y yo, y sea por testimonio entre nosotros dos.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Entonces Jacob tomó una piedra, y la levantó por señal.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y dijo Jacob a sus hermanos: Recoged piedras. Y tomaron piedras e hicieron un majano, y comieron allí sobre aquel majano.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y lo llamó Labán, Jegar Sahaduta; y lo llamó Jacob, Galaad.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Porque Labán dijo: Este majano es testigo hoy entre nosotros dos; por eso fue llamado su nombre Galaad;<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> y Mizpa, por cuanto dijo: Atalaye Jehová entre tú y yo, cuando nos apartemos el uno del otro.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Si afligieres a mis hijas, o si tomares otras mujeres además de mis hijas, nadie está con nosotros; mira, Dios es testigo entre nosotros dos.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Dijo más Labán a Jacob: He aquí este majano, y he aquí esta señal, que he erigido entre tú y yo.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Testigo sea este majano, y testigo sea esta señal, que ni yo pasaré de este majano contra ti, ni tú pasarás de este majano ni de esta señal contra mí, para mal.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> El Dios de Abraham y el Dios de Nacor juzgue entre nosotros, el Dios de sus padres. Y Jacob juró por aquel a quien temía Isaac su padre.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Entonces Jacob inmoló víctimas en el monte, y llamó a sus hermanos a comer pan; y comieron pan, y durmieron aquella noche en el monte. <ref>31:54 ''La creencia en los sacrificios'': {{lib|LU|93|4|14}}.</ref><br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Y se levantó Labán de mañana, y besó sus hijos y sus hijas, y los bendijo; y regresó y se volvió a su lugar.<br>
== Referencias ==

<references />
