== Desobediencia del hombre ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero la serpiente era astuta, más que todos los animales del campo que Jehová Dios había hecho; la cual dijo a la mujer: ¿Conque Dios os ha dicho: No comáis de todo árbol del huerto? <ref>3:1-5 ''Serpientes, portavoces de los espíritus malignos'': {{lib|LU|88|1|5}}.</ref> <ref>3:1-5 ''Si coméis la fruta, seréis dioses'': {{lib|LU|73|6|5}}.</ref> <ref>3:1-5 ''La advertencia'': {{lib|LU|75|4|5}}.</ref> <ref>3:1-19 ''La caída de la humanidad'': {{lib|LU|89|2|3}}.</ref> <ref>3:1a ''El ardiz de Caligastia'': {{lib|LU|75|3|3}}; {{lib|LU|75|3|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y la mujer respondió a la serpiente: Del fruto de los árboles del huerto podemos comer; <ref>3:2 ''Frutos de los árboles'': {{lib|LU|76|4|4}}.</ref> <ref>3:2-3 ''Fruto prohibido'': {{lib|LU|89|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> pero del fruto del árbol que está en medio del huerto dijo Dios: No comeréis de él, ni le tocaréis, para que no muráis.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces la serpiente dijo a la mujer: No moriréis;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> sino que sabe Dios que el día que comáis de él, serán abiertos vuestros ojos, y seréis como Dios, sabiendo el bien y el mal.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría; y tomó de su fruto, y comió; y dio también a su marido, el cual comió así como ella. <ref>3:6 ''El «pecado» de Adán y Eva'': {{lib|LU|75|8|4}}.</ref> <ref>3:6a ''Cano atractivo a los ojos de Eva'': {{lib|LU|75|4|7}}.</ref> <ref>3:6b ''Una comprensión más viva'': {{lib|LU|75|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron que estaban desnudos; entonces cosieron hojas de higuera, y se hicieron delantales.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y oyeron la voz de Jehová Dios que se paseaba en el huerto, al aire del día; y el hombre y su mujer se escondieron de la presencia de Jehová Dios entre los árboles del huerto. <ref>3:8 ''Voces del Jardín'': {{lib|LU|39|5|3}}.</ref> <ref>3:8-10 ''Voz del Jardín'': {{lib|LU|73|7|5}}; {{lib|LU|74|8|15}}.</ref> <ref>3:8-13 ''Registrado como «Dios llamó»'': {{lib|LU|75|4|8}}.</ref> <ref>3:8-13 ''Notificación de la falta'': {{lib|LU|75|4|2}}.</ref> <ref>3:8-19 ''Voces del jardín'': {{lib|LU|51|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas Jehová Dios llamó al hombre, y le dijo: ¿Dónde estás tú?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y él respondió: Oí tu voz en el huerto, y tuve miedo, porque estaba desnudo; y me escondí.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Dios le dijo: ¿Quién te enseñó que estabas desnudo? ¿Has comido del árbol de que yo te mandé no comieses?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el hombre respondió: La mujer que me diste por compañera me dio del árbol, y yo comí. <ref>3:12-17 ''Culpabilidad sobre la mujer'': {{lib|LU|84|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Jehová Dios dijo a la mujer: ¿Qué es lo que has hecho? Y dijo la mujer: La serpiente me engañó, y comí.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jehová Dios dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste, maldita serás entre todas las bestias y entre todos los animales del campo; sobre tu pecho andarás, y polvo comerás todos los días de tu vida. <ref>3:14,19 ''El polvo vuelve al polvo'': {{lib|LU|89|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y pondré enemistad entre ti y la mujer, y entre tu simiente y la simiente suya; ésta te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el calcañar. <ref>3:15 ''Enemistad intensa y duradera'': {{lib|LU|75|5|9}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> A la mujer dijo: Multiplicaré en gran manera los dolores en tus preñeces; con dolor darás a luz los hijos; y tu deseo será para tu marido, y él se enseñoreará de ti. <ref>3:16-19 ''Futura conducta'': {{lib|LU|75|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste a la voz de tu mujer, y comiste del árbol de que te mandé diciendo: No comerás de él; maldita será la tierra por tu causa; con dolor comerás de ella todos los días de tu vida. <ref>3:17-19 ''Trabajo servil'': {{lib|LU|81|1|4}}.</ref> <ref>3:17-19 ''La supuesta caída del hombre'': {{lib|LU|148|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Espinos y cardos te producirá, y comerás plantas del campo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra, porque de ella fuiste tomado; pues polvo eres, y al polvo volverás. <ref>3:19 ''Sudor de su frente'': {{lib|LU|76|1|4}}.</ref> <ref>3:19 ''Polvo al polvo'': {{lib|LU|112|3|5}}.</ref> <ref>3:19 ''Nuestro cuerpo es de polvo'': {{lib|LU|112|7|19}}.</ref> <ref>3:19 ''El cuerpo regresa a la tierra'': {{lib|LU|1|4|3}}.</ref> <ref>3:19 ''Con el sudor de tu frente'': {{lib|LU|66|7|19}}.</ref> <ref>3:19 ''Polvo eres y al polvo volverás'': {{lib|LU|68|6|1}}.</ref> <ref>3:19 ''El que no trabaje no comerá'': {{lib|LU|69|2|5}}.</ref> <ref>3:19,23 ''Cuerpos de Adán y Eva'': {{lib|LU|74|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y llamó Adán el nombre de su mujer, Eva, por cuanto ella era madre de todos los vivientes. <ref>3:20 ''Eva'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref> <ref>3:20 ''Culto a Eva'': {{lib|LU|80|7|7}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Jehová Dios hizo al hombre y a su mujer túnicas de pieles, y los vistió.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y dijo Jehová Dios: He aquí el hombre es como uno de nosotros, sabiendo el bien y el mal; ahora, pues, que no alargue su mano, y tome también del árbol de la vida, y coma, y viva para siempre. <ref>3:22 ''Árbol de la vida'': {{lib|LU|73|6|1}}; {{lib|LU|85|2|4}}.</ref> <ref>3:22,24 ''El árbol de la vida'': {{lib|LU|73|6|3}}.</ref> <ref>3:22-24 ''Sentencia de muerte'': {{lib|LU|75|7|6}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y lo sacó Jehová del huerto del Edén, para que labrase la tierra de que fue tomado. <ref>3:23 ''Los jardines del Edén'': {{lib|LU|43|6|2}}.</ref> <ref>3:23-24 ''Este del Edén'': {{lib|LU|74|3|9}}; {{lib|LU|74|7|1}}.</ref> <ref>3:23-24 ''Viaje al este'': {{lib|LU|76|0|1}}.</ref> <ref>3:23-24 ''Abandono de Edén'': {{lib|LU|75|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Echó, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto de Edén querubines, y una espada encendida que se revolvía por todos lados, para guardar el camino del árbol de la vida. <ref>3:24 ''Este del Edén'': {{lib|LU|73|5|1}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
