== Dios llama a Abram ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero Jehová había dicho a Abram: Vete de tu tierra y de tu parentela, y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostraré. <ref>12:1-2 ''Venid a Salem, escuchad la verdad'': {{lib|LU|93|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y haré de ti una nación grande, y te bendeciré, y engrandeceré tu nombre, y serás bendición.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Bendeciré a los que te bendijeren, y a los que te maldijeren maldeciré; y serán benditas en ti todas las familias de la tierra. <ref>12:3 ''Todas las familias serán benditas'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y se fue Abram, como Jehová le dijo; y Lot fue con él. Y era Abram de edad de setenta y cinco años cuando salió de Harán. <ref>12:4-5 ''Lot y Abraham en Salem'': {{lib|LU|93|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Tomó, pues, Abram a Sarai su mujer, y a Lot hijo de su hermano, y todos sus bienes que habían ganado y las personas que habían adquirido en Harán, y salieron para ir a tierra de Canaán; y a tierra de Canaán llegaron.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y pasó Abram por aquella tierra hasta el lugar de Siquem, hasta el encino de More; y el cananeo estaba entonces en la tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y apareció Jehová a Abram, y le dijo: A tu descendencia daré esta tierra. Y edificó allí un altar a Jehová, quien le había aparecido. <ref>12:7 ''Conversaciones con Melquisedek'': {{lib|LU|93|9|7}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Luego se pasó de allí a un monte al oriente de Bet-el, y plantó su tienda, teniendo a Bet-el al occidente y Hai al oriente; y edificó allí altar a Jehová, e invocó el nombre de Jehová. <ref>12:8 ''Llegada de Abraham'': {{lib|LU|93|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Abram partió de allí, caminando y yendo hacia el Neguev.<br>
== Abram en Egipto ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Hubo entonces hambre en la tierra, y descendió Abram a Egipto para morar allá; porque era grande el hambre en la tierra. <ref>12:10 ''Viaje a Egipto'': {{lib|LU|93|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y aconteció que cuando estaba para entrar en Egipto, dijo a Sarai su mujer: He aquí, ahora conozco que eres mujer de hermoso aspecto; <ref>12:11-20 ''Abraham muestra cobardía'': {{lib|LU|93|9|3}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y cuando te vean los egipcios, dirán: Su mujer es; y me matarán a mí, y a ti te reservarán la vida.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Ahora, pues, di que eres mi hermana, para que me vaya bien por causa tuya, y viva mi alma por causa de ti.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y aconteció que cuando entró Abram en Egipto, los egipcios vieron que la mujer era hermosa en gran manera.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> También la vieron los príncipes de Faraón, y la alabaron delante de él; y fue llevada la mujer a casa de Faraón.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> E hizo bien a Abram por causa de ella; y él tuvo ovejas, vacas, asnos, siervos, criadas, asnas y camellos. <ref>12:16 ''Buenas relaciones'': {{lib|LU|93|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas Jehová hirió a Faraón y a su casa con grandes plagas, por causa de Sarai mujer de Abram.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces Faraón llamó a Abram, y le dijo: ¿Qué es esto que has hecho conmigo? ¿Por qué no me declaraste que era tu mujer?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Por qué dijiste: Es mi hermana, poniéndome en ocasión de tomarla para mí por mujer? Ahora, pues, he aquí tu mujer; tómala, y vete.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Faraón dio orden a su gente acerca de Abram; y le acompañaron, y a su mujer, con todo lo que tenía.<br>
== Referencias ==

<references />
