{{anchor|1}} <small>1</small> Fueron, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el ejército de ellos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo; y reposó el día séptimo de toda la obra que hizo. <ref>2:2 ''Día de descanso'': {{lib|LU|74|3|9}}.</ref> <ref>2:2-3 ''Descanso divino y físico'': {{lib|LU|44|5|8}}.</ref> <ref>2:2-3 ''Tradición del sábado'': {{lib|LU|74|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y bendijo Dios al día séptimo, y lo santificó, porque en él reposó de toda la obra que había hecho en la creación. <ref>2:3 ''Tradición del sábado'': {{lib|LU|74|4|6}}.</ref><br>
== El hombre en el huerto del Edén ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando fueron creados, el día que Jehová Dios hizo la tierra y los cielos, <ref>2:4 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>2:4 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>2:4 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>2:4 ''Dios creó el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>2:4 ''Creador de los cielos y de la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>2:4 ''Creador del Cielo y de la Tierra'': {{lib|LU|96|1|9}}.</ref> <ref>2:4-23 ''Dios creó todo'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>2:4-23 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>2:4-23 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|0|2|9}}; {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>2:4-23 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>2:4-23 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda hierba del campo antes que naciese; porque Jehová Dios aún no había hecho llover sobre la tierra, ni había hombre para que labrase la tierra,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> sino que subía de la tierra un vapor, el cual regaba toda la faz de la tierra. <ref>2:6 ''Se levantaba una niebla'': {{lib|LU|73|3|3}}.</ref> <ref>2:6 ''Agua'': {{lib|LU|57|7|7}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces Jehová Dios formó al hombre del polvo de la tierra, y sopló en su nariz aliento de vida, y fue el hombre un ser viviente. <ref>2:7 ''Dador del Aliento'': {{lib|LU|45|4|3}}.</ref> <ref>2:7 ''Hombre primitivo'': {{lib|LU|61|6|1}}.</ref> <ref>2:7 ''Aquel que da Aliento'': {{lib|LU|63|6|1}}.</ref> <ref>2:7 ''El soplo de vida'': {{lib|LU|34|2|5}}.</ref> <ref>2:7 ''Aliento de la vida'': {{lib|LU|86|4|3}}.</ref> <ref>2:7 ''Aliento de vida'': {{lib|LU|84|1|3}}.</ref> <ref>2:7 ''Polvo eres y al polvo volverás'': {{lib|LU|68|6|1}}.</ref> <ref>2:7 ''Primeros seres humanos'': {{lib|LU|62|5|1}}.</ref> <ref>2:7 ''Nuestro cuerpo es de polvo'': {{lib|LU|112|7|19}}.</ref> <ref>2:7 ''Única Fuente de la Vida'': {{lib|LU|45|4|9}}.</ref> <ref>2:7 ''Soplo de vida'': {{lib|LU|36|6|4}}.</ref> <ref>2:7 ''El cuerpo regresa a la tierra'': {{lib|LU|1|4|3}}.</ref> <ref>2:7,21-22 ''Cuerpos de Adán y Eva'': {{lib|LU|74|8|4}}.</ref> <ref>2:7,21-24 ''Creación del hombre'': {{lib|LU|74|0|1}}.</ref> <ref>2:7,22 ''Creencia en un hombre original perfecto'': {{lib|LU|89|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Jehová Dios plantó un huerto en Edén, al oriente; y puso allí al hombre que había formado. <ref>2:8 ''Este del Edén'': {{lib|LU|73|5|1}}; {{lib|LU|74|3|9}}; {{lib|LU|74|7|1}}.</ref> <ref>2:8-9 ''Los jardines del Edén'': {{lib|LU|43|6|2}}.</ref> <ref>2:8-10 ''Edén'': {{lib|LU|51|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Jehová Dios hizo nacer de la tierra todo árbol delicioso a la vista, y bueno para comer; también el árbol de vida en medio del huerto, y el árbol de la ciencia del bien y del mal. <ref>2:9 ''Árbol de la vida'': {{lib|LU|73|6|1}}; {{lib|LU|85|2|4}}.</ref> <ref>2:9 ''El árbol de la vida'': {{lib|LU|73|6|3}}.</ref> <ref>2:9,17 ''Árbol del conocimiento del bien'': {{lib|LU|73|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y salía de Edén un río para regar el huerto, y de allí se repartía en cuatro brazos. <ref>2:10 ''Cabeceras de los ríos de Edén'': {{lib|LU|73|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El nombre del uno era Pisón; éste es el que rodea toda la tierra de Havila, donde hay oro;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y el oro de aquella tierra es bueno; hay allí también bedelio y ónice.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El nombre del segundo río es Gihón; éste es el que rodea toda la tierra de Cus.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el nombre del tercer río es Hidekel; éste es el que va al oriente de Asiria. Y el cuarto río es el Eufrates.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Tomó, pues, Jehová Dios al hombre, y lo puso en el huerto de Edén, para que lo labrara y lo guardase.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y mandó Jehová Dios al hombre, diciendo: De todo árbol del huerto podrás comer; <ref>2:16 ''Frutos de los árboles'': {{lib|LU|76|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás; porque el día que de él comieres, ciertamente morirás. <ref>2:17 ''Fruto prohibido'': {{lib|LU|89|2|1}}.</ref> <ref>2:17 ''El salario del pecado es la muerte'': {{lib|LU|53|9|8}}.</ref> <ref>2:17 ''Al mezclar bien con mal moriréis'': {{lib|LU|75|4|4}}.</ref> <ref>2:17 ''La paga del pecado es la muerte'': {{lib|LU|46|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y dijo Jehová Dios: No es bueno que el hombre esté solo; le haré ayuda idónea para él. <ref>2:18 ''No es bueno que el hombre esté solo'': {{lib|LU|160|2|6}}; {{lib|LU|193|3|2}}; {{lib|LU|25|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Jehová Dios formó, pues, de la tierra toda bestia del campo, y toda ave de los cielos, y las trajo a Adán para que viese cómo las había de llamar; y todo lo que Adán llamó a los animales vivientes, ese es su nombre. <ref>2:19-20 ''Inspección de animales'': {{lib|LU|74|3|8}}.</ref> <ref>2:19-23 ''Adán'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y puso Adán nombre a toda bestia y ave de los cielos y a todo ganado del campo; mas para Adán no se halló ayuda idónea para él.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces Jehová Dios hizo caer sueño profundo sobre Adán, y mientras éste dormía, tomó una de sus costillas, y cerró la carne en su lugar. <ref>2:21-23 ''Eva de una costilla de Adán'': {{lib|LU|74|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y de la costilla que Jehová Dios tomó del hombre, hizo una mujer, y la trajo al hombre.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Dijo entonces Adán: Esto es ahora hueso de mis huesos y carne de mi carne; ésta será llamada Varona, porque del varón fue tomada.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne. <ref>2:24 ''Se volverán como uno solo'': {{lib|LU|167|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y estaban ambos desnudos, Adán y su mujer, y no se avergonzaban.<br>
== Referencias ==

<references />
