== Muerte y sepultura de Sara ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Fue la vida de Sara ciento veintisiete años; tantos fueron los años de la vida de Sara. <ref>23:1 ''Edad de Sara'': {{lib|LU|93|9|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y murió Sara en Quiriat-arba, que es Hebrón, en la tierra de Canaán; y vino Abraham a hacer duelo por Sara, y a llorarla. <ref>23:2,17-20 ''Regreso a Hebrón'': {{lib|LU|93|9|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y se levantó Abraham de delante de su muerta, y habló a los hijos de Het, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Extranjero y forastero soy entre vosotros; dadme propiedad para sepultura entre vosotros, y sepultaré mi muerta de delante de mí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y respondieron los hijos de Het a Abraham, y le dijeron:<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Oyenos, señor nuestro; eres un príncipe de Dios entre nosotros; en lo mejor de nuestros sepulcros sepulta a tu muerta; ninguno de nosotros te negará su sepulcro, ni te impedirá que entierres tu muerta.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Abraham se levantó, y se inclinó al pueblo de aquella tierra, a los hijos de Het,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y habló con ellos, diciendo: Si tenéis voluntad de que yo sepulte mi muerta de delante de mí, oídme, e interceded por mí con Efrón hijo de Zohar,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> para que me dé la cueva de Macpela, que tiene al extremo de su heredad; que por su justo precio me la dé, para posesión de sepultura en medio de vosotros.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Este Efrón estaba entre los hijos de Het; y respondió Efrón heteo a Abraham, en presencia de los hijos de Het, de todos los que entraban por la puerta de su ciudad, diciendo:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No, señor mío, óyeme: te doy la heredad, y te doy también la cueva que está en ella; en presencia de los hijos de mi pueblo te la doy; sepulta tu muerta.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces Abraham se inclinó delante del pueblo de la tierra,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y respondió a Efrón en presencia del pueblo de la tierra, diciendo: Antes, si te place, te ruego que me oigas. Yo daré el precio de la heredad; tómalo de mí, y sepultaré en ella mi muerta.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Respondió Efrón a Abraham, diciéndole:<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Señor mío, escúchame: la tierra vale cuatrocientos siclos de plata; ¿qué es esto entre tú y yo? Entierra, pues, tu muerta.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Abraham se convino con Efrón, y pesó Abraham a Efrón el dinero que dijo, en presencia de los hijos de Het, cuatrocientos siclos de plata, de buena ley entre mercaderes.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y quedó la heredad de Efrón que estaba en Macpela al oriente de Mamre, la heredad con la cueva que estaba en ella, y todos los árboles que había en la heredad, y en todos sus contornos,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> como propiedad de Abraham, en presencia de los hijos de Het y de todos los que entraban por la puerta de la ciudad.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Después de esto sepultó Abraham a Sara su mujer en la cueva de la heredad de Macpela al oriente de Mamre, que es Hebrón, en la tierra de Canaán.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y quedó la heredad y la cueva que en ella había, de Abraham, como una posesión para sepultura, recibida de los hijos de Het.<br>
== Referencias ==

<references />
