== Caín y Abel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Conoció Adán a su mujer Eva, la cual concibió y dio a luz a Caín, y dijo: Por voluntad de Jehová he adquirido varón. <ref>4:1 ''Nacimiento de Caín'': {{lib|LU|76|2|1}}.</ref> <ref>4:1-2,17-26 ''Linaje judío'': {{lib|LU|74|8|10}}.</ref> <ref>4:1-2,17-26 ''Genealogías judías'': {{lib|LU|78|7|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Después dio a luz a su hermano Abel. Y Abel fue pastor de ovejas, y Caín fue labrador de la tierra. <ref>4:2 ''Nacimiento de Abel'': {{lib|LU|76|2|1}}.</ref> <ref>4:2-5 ''Ofrendas pastoriles preferidas'': {{lib|LU|81|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y aconteció andando el tiempo, que Caín trajo del fruto de la tierra una ofrenda a Jehová. <ref>4:3-5 ''Ofrendas'': {{lib|LU|76|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Abel trajo también de los primogénitos de sus ovejas, de lo más gordo de ellas. Y miró Jehová con agrado a Abel y a su ofrenda;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> pero no miró con agrado a Caín y a la ofrenda suya. Y se ensañó Caín en gran manera, y decayó su semblante.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Jehová dijo a Caín: ¿Por qué te has ensañado, y por qué ha decaído tu semblante?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si bien hicieres, ¿no serás enaltecido? y si no hicieres bien, el pecado está a la puerta; con todo esto, a ti será su deseo, y tú te enseñorearás de él. <ref>4:7 ''Si no hacéis el bien, es porque el pecado está en la puerta'': {{lib|LU|131|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y dijo Caín a su hermano Abel: Salgamos al campo. Y aconteció que estando ellos en el campo, Caín se levantó contra su hermano Abel, y lo mató. <ref>4:8 ''Caín mata a Abel'': {{lib|LU|76|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Jehová dijo a Caín: ¿Dónde está Abel tu hermano? Y él respondió: No sé. ¿Soy yo acaso guarda de mi hermano?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y él le dijo: ¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu hermano clama a mí desde la tierra. <ref>4:10 ''Alma llorando de la sangre de Abel'': {{lib|LU|86|5|11}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ahora, pues, maldito seas tú de la tierra, que abrió su boca para recibir de tu mano la sangre de tu hermano.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando labres la tierra, no te volverá a dar su fuerza; errante y extranjero serás en la tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y dijo Caín a Jehová: Grande es mi castigo para ser soportado. <ref>4:13-15 ''Ninguna marca tribal'': {{lib|LU|76|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He aquí me echas hoy de la tierra, y de tu presencia me esconderé, y seré errante y extranjero en la tierra; y sucederá que cualquiera que me hallare, me matará. <ref>4:14-15 ''Marca de Caín'': {{lib|LU|68|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y le respondió Jehová: Ciertamente cualquiera que matare a Caín, siete veces será castigado. Entonces Jehová puso señal en Caín, para que no lo matase cualquiera que le hallara. <ref>4:15 ''Marca de la tribu de Adán'': {{lib|LU|76|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Salió, pues, Caín de delante de Jehová, y habitó en tierra de Nod, al oriente de Edén. <ref>4:16 ''Pueblos noditas'': {{lib|LU|77|2|6}}; {{lib|LU|77|2|9}}.</ref> <ref>4:16 ''Caín viaja a Nod'': {{lib|LU|76|2|9}}.</ref> <ref>4:16 ''La tierra de Nod'': {{lib|LU|67|4|2}}; {{lib|LU|77|4|5}}.</ref> <ref>4:16 ''Tierra de Nod'': {{lib|LU|74|8|8}}.</ref> <ref>4:16-17 ''Caín tomó esposa en Nod'': {{lib|LU|148|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y conoció Caín a su mujer, la cual concibió y dio a luz a Enoc; y edificó una ciudad, y llamó el nombre de la ciudad del nombre de su hijo, Enoc. <ref>4:17 ''Caín engendra a Enoc'': {{lib|LU|76|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y a Enoc le nació Irad, e Irad engendró a Mehujael, y Mehujael engendró a Metusael, y Metusael engendró a Lamec.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y Lamec tomó para sí dos mujeres; el nombre de la una fue Ada, y el nombre de la otra, Zila.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Ada dio a luz a Jabal, el cual fue padre de los que habitan en tiendas y crían ganados.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y el nombre de su hermano fue Jubal, el cual fue padre de todos los que tocan arpa y flauta.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Zila también dio a luz a Tubal-caín, artífice de toda obra de bronce y de hierro; y la hermana de Tubal-caín fue Naama.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y dijo Lamec a sus mujeres:<br>
Ada y Zila, oíd mi voz;<br>
Mujeres de Lamec, escuchad mi dicho:<br>
Que un varón mataré por mi herida,<br>
Y un joven por mi golpe.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Si siete veces será vengado Caín, <ref>4:24 ''Setenta y siete veces'': {{lib|LU|159|1|7}}.</ref><br>
Lamec en verdad setenta veces siete lo será.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y conoció de nuevo Adán a su mujer, la cual dio a luz un hijo, y llamó su nombre Set: Porque Dios (dijo ella) me ha sustituido otro hijo en lugar de Abel, a quien mató Caín.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y a Set también le nació un hijo, y llamó su nombre Enós. Entonces los hombres comenzaron a invocar el nombre de Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
