== Habacuc se queja de injusticia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> La profecía que vio el profeta Habacuc.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Hasta cuándo, oh Jehová, clamaré, y no oirás; y daré voces a ti a causa de la violencia, y no salvarás?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Por qué me haces ver iniquidad, y haces que vea molestia? Destrucción y violencia están delante de mí, y pleito y contienda se levantan.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Por lo cual la ley es debilitada, y el juicio no sale según la verdad; por cuanto el impío asedia al justo, por eso sale torcida la justicia.<br>
== Los caldeos castigarán a Judá ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Mirad entre las naciones, y ved, y asombraos; porque haré una obra en vuestros días, que aun cuando se os contare, no la creeréis.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque he aquí, yo levanto a los caldeos, nación cruel y presurosa, que camina por la anchura de la tierra para poseer las moradas ajenas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Formidable es y terrible; de ella misma procede su justicia y su dignidad.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sus caballos serán más ligeros que leopardos, y más feroces que lobos nocturnos, y sus jinetes se multiplicarán; vendrán de lejos sus jinetes, y volarán como águilas que se apresuran a devorar.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Toda ella vendrá a la presa; el terror va delante de ella, y recogerá cautivos como arena.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Escarnecerá a los reyes, y de los príncipes hará burla; se reirá de toda fortaleza, y levantará terraplén y la tomará.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Luego pasará como el huracán, y ofenderá atribuyendo su fuerza a su dios.<br>
== Protesta de Habacuc ==

{{anchor|12}} <small>12</small> ¿No eres tú desde el principio, oh Jehová, Dios mío, Santo mío? No moriremos. Oh Jehová, para juicio lo pusiste; y tú, oh Roca, lo fundaste para castigar.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Muy limpio eres de ojos para ver el mal, ni puedes ver el agravio; ¿por qué ves a los menospreciadores, y callas cuando destruye el impío al más justo que él,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y haces que sean los hombres como los peces del mar, como reptiles que no tienen quien los gobierne?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Sacará a todos con anzuelo, los recogerá con su red, y los juntará en sus mallas; por lo cual se alegrará y se regocijará.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por esto hará sacrificios a su red, y ofrecerá sahumerios a sus mallas; porque con ellas engordó su porción, y engrasó su comida.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Vaciará por eso su red, y no tendrá piedad de aniquilar naciones continuamente?<br>
