== Exhortación a edificar el templo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año segundo del rey Darío, en el mes sexto, en el primer día del mes, vino palabra de Jehová por medio del profeta Hageo a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y a Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Así ha hablado Jehová de los ejércitos, diciendo: Este pueblo dice: No ha llegado aún el tiempo, el tiempo de que la casa de Jehová sea reedificada. <ref>1:2 ''No más el Señor de los Ejércitos'': {{lib|LU|194|3|11}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces vino palabra de Jehová por medio del profeta Hageo, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Es para vosotros tiempo, para vosotros, de habitar en vuestras casas artesonadas, y esta casa está desierta?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pues así ha dicho Jehová de los ejércitos: Meditad bien sobre vuestros caminos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Sembráis mucho, y recogéis poco; coméis, y no os saciáis; bebéis, y no quedáis satisfechos; os vestís, y no os calentáis; y el que trabaja a jornal recibe su jornal en saco roto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Meditad sobre vuestros caminos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Subid al monte, y traed madera, y reedificad la casa; y pondré en ella mi voluntad, y seré glorificado, ha dicho Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Buscáis mucho, y halláis poco; y encerráis en casa, y yo lo disiparé en un soplo. ¿Por qué? dice Jehová de los ejércitos. Por cuanto mi casa está desierta, y cada uno de vosotros corre a su propia casa.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por eso se detuvo de los cielos sobre vosotros la lluvia, y la tierra detuvo sus frutos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y llamé la sequía sobre esta tierra, y sobre los montes, sobre el trigo, sobre el vino, sobre el aceite, sobre todo lo que la tierra produce, sobre los hombres y sobre las bestias, y sobre todo trabajo de manos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y oyó Zorobabel hijo de Salatiel, y Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, y todo el resto del pueblo, la voz de Jehová su Dios, y las palabras del profeta Hageo, como le había enviado Jehová su Dios; y temió el pueblo delante de Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Hageo, enviado de Jehová, habló por mandato de Jehová al pueblo, diciendo: Yo estoy con vosotros, dice Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y despertó Jehová el espíritu de Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y el espíritu de Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, y el espíritu de todo el resto del pueblo; y vinieron y trabajaron en la casa de Jehová de los ejércitos, su Dios,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> en el día veinticuatro del mes sexto, en el segundo año del rey Darío.<br>
== Referencias ==

<references />
