== Defensa de Pablo ante Félix ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cinco días después, descendió el sumo sacerdote Ananías con algunos de los ancianos y un cierto orador llamado Tértulo, y comparecieron ante el gobernador contra Pablo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y cuando éste fue llamado, Tértulo comenzó a acusarle, diciendo: Como debido a ti gozamos de gran paz, y muchas cosas son bien gobernadas en el pueblo por tu prudencia,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> oh excelentísimo Félix, lo recibimos en todo tiempo y en todo lugar con toda gratitud.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero por no molestarte más largamente, te ruego que nos oigas brevemente conforme a tu equidad.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque hemos hallado que este hombre es una plaga, y promotor de sediciones entre todos los judíos por todo el mundo, y cabecilla de la secta de los nazarenos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Intentó también profanar el templo; y prendiéndole, quisimos juzgarle conforme a nuestra ley.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero interviniendo el tribuno Lisias, con gran violencia le quitó de nuestras manos,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> mandando a sus acusadores que viniesen a ti. Tú mismo, pues, al juzgarle, podrás informarte de todas estas cosas de que le acusamos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los judíos también confirmaban, diciendo ser así todo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Habiéndole hecho señal el gobernador a Pablo para que hablase, éste respondió: Porque sé que desde hace muchos años eres juez de esta nación, con buen ánimo haré mi defensa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Como tú puedes cerciorarte, no hace más de doce días que subí a adorar a Jerusalén;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y no me hallaron disputando con ninguno, ni amotinando a la multitud; ni en el templo, ni en las sinagogas ni en la ciudad;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ni te pueden probar las cosas de que ahora me acusan.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero esto te confieso, que según el Camino que ellos llaman herejía, así sirvo al Dios de mis padres, creyendo todas las cosas que en la ley y en los profetas están escritas;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> teniendo esperanza en Dios, la cual ellos también abrigan, de que ha de haber resurrección de los muertos, así de justos como de injustos. <ref>24:15 ''Resurrección de los injustos'': {{lib|LU|113|6|8}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y por esto procuro tener siempre una conciencia sin ofensa ante Dios y ante los hombres. <ref>24:16 ''Mantener una conciencia desprovista de faltas'': {{lib|LU|156|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero pasados algunos años, vine a hacer limosnas a mi nación y presentar ofrendas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Estaba en ello, cuando unos judíos de Asia me hallaron purificado en el templo, no con multitud ni con alboroto.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ellos debieran comparecer ante ti y acusarme, si contra mí tienen algo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> O digan éstos mismos si hallaron en mí alguna cosa mal hecha, cuando comparecí ante el concilio,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> a no ser que estando entre ellos prorrumpí en alta voz: Acerca de la resurrección de los muertos soy juzgado hoy por vosotros.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Félix, oídas estas cosas, estando bien informado de este Camino, les aplazó, diciendo: Cuando descendiere el tribuno Lisias, acabaré de conocer de vuestro asunto.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y mandó al centurión que se custodiase a Pablo, pero que se le concediese alguna libertad, y que no impidiese a ninguno de los suyos servirle o venir a él.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Algunos días después, viniendo Félix con Drusila su mujer, que era judía, llamó a Pablo, y le oyó acerca de la fe en Jesucristo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero al disertar Pablo acerca de la justicia, del dominio propio y del juicio venidero, Félix se espantó, y dijo: Ahora vete; pero cuando tenga oportunidad te llamaré.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Esperaba también con esto, que Pablo le diera dinero para que le soltase; por lo cual muchas veces lo hacía venir y hablaba con él.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero al cabo de dos años recibió Félix por sucesor a Porcio Festo; y queriendo Félix congraciarse con los judíos, dejó preso a Pablo.<br>
== Referencias ==

<references />
