== Pablo y Bernabé en Iconio ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció en Iconio que entraron juntos en la sinagoga de los judíos, y hablaron de tal manera que creyó una gran multitud de judíos, y asimismo de griegos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mas los judíos que no creían excitaron y corrompieron los ánimos de los gentiles contra los hermanos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por tanto, se detuvieron allí mucho tiempo, hablando con denuedo, confiados en el Señor, el cual daba testimonio a la palabra de su gracia, concediendo que se hiciesen por las manos de ellos señales y prodigios. <ref>14:3,26 ''La gracia del Señor Jesucristo'': {{lib|LU|121|8|8}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y la gente de la ciudad estaba dividida: unos estaban con los judíos, y otros con los apóstoles.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero cuando los judíos y los gentiles, juntamente con sus gobernantes, se lanzaron a afrentarlos y apedrearlos,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> habiéndolo sabido, huyeron a Listra y Derbe, ciudades de Licaonia, y a toda la región circunvecina,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y allí predicaban el evangelio.<br>
== Pablo es apedreado en Listra ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Y cierto hombre de Listra estaba sentado, imposibilitado de los pies, cojo de nacimiento, que jamás había andado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Este oyó hablar a Pablo, el cual, fijando en él sus ojos, y viendo que tenía fe para ser sanado,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> dijo a gran voz: Levántate derecho sobre tus pies. Y él saltó, y anduvo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces la gente, visto lo que Pablo había hecho, alzó la voz, diciendo en lengua licaónica: Dioses bajo la semejanza de hombres han descendido a nosotros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y a Bernabé llamaban Júpiter, y a Pablo, Mercurio, porque éste era el que llevaba la palabra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y el sacerdote de Júpiter, cuyo templo estaba frente a la ciudad, trajo toros y guirnaldas delante de las puertas, y juntamente con la muchedumbre quería ofrecer sacrificios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando lo oyeron los apóstoles Bernabé y Pablo, rasgaron sus ropas, y se lanzaron entre la multitud, dando voces<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y diciendo: Varones, ¿por qué hacéis esto? Nosotros también somos hombres semejantes a vosotros, que os anunciamos que de estas vanidades os convirtáis al Dios vivo, que hizo el cielo y la tierra, el mar, y todo lo que en ellos hay. <ref>14:15 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>14:15 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>14:15 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>14:15 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>14:15 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|0|2|9}}; {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>14:15 ''Dios creó el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>14:15 ''Dios como controlador'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref> <ref>14:15 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>14:15 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>14:15 ''Creador de los cielos y de la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>14:15 ''Dios creó todo'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En las edades pasadas él ha dejado a todas las gentes andar en sus propios caminos;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> si bien no se dejó a sí mismo sin testimonio, haciendo bien, dándonos lluvias del cielo y tiempos fructíferos, llenando de sustento y de alegría nuestros corazones. <ref>14:17 ''He venido a traer alegría'': {{lib|LU|139|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y diciendo estas cosas, difícilmente lograron impedir que la multitud les ofreciese sacrificio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces vinieron unos judíos de Antioquía y de Iconio, que persuadieron a la multitud, y habiendo apedreado a Pablo, le arrastraron fuera de la ciudad, pensando que estaba muerto.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero rodeándole los discípulos, se levantó y entró en la ciudad; y al día siguiente salió con Bernabé para Derbe.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y después de anunciar el evangelio a aquella ciudad y de hacer muchos discípulos, volvieron a Listra, a Iconio y a Antioquía,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> confirmando los ánimos de los discípulos, exhortándoles a que permaneciesen en la fe, y diciéndoles: Es necesario que a través de muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios. <ref>14:22 ''Entrar al reino a través de muchas tribulaciones'': {{lib|LU|136|8|6}}.</ref> <ref>14:22 ''El reino de la tribulación y la alegría'': {{lib|LU|137|6|5}}.</ref> <ref>14:22b ''Pasar por muchas tribulaciones'': {{lib|LU|178|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y constituyeron ancianos en cada iglesia, y habiendo orado con ayunos, los encomendaron al Señor en quien habían creído.<br>
== El regreso a Antioquía de Siria ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Pasando luego por Pisidia, vinieron a Panfilia.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y habiendo predicado la palabra en Perge, descendieron a Atalia.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> De allí navegaron a Antioquía, desde donde habían sido encomendados a la gracia de Dios para la obra que habían cumplido.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y habiendo llegado, y reunido a la iglesia, refirieron cuán grandes cosas había hecho Dios con ellos, y cómo había abierto la puerta de la fe a los gentiles. <ref>14:27 ''La fe expectante'': {{lib|LU|195|9|8}}.</ref> <ref>14:27 ''La fe es la puerta abierta'': {{lib|LU|138|8|8}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y se quedaron allí mucho tiempo con los discípulos.<br>
== Referencias ==

<references />
