== Bernabé y Saulo comienzan su primer viaje misionero ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Había entonces en la iglesia que estaba en Antioquía, profetas y maestros: Bernabé, Simón el que se llamaba Niger, Lucio de Cirene, Manaén el que se había criado junto con Herodes el tetrarca, y Saulo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Ministrando éstos al Señor, y ayunando, dijo el Espíritu Santo: Apartadme a Bernabé y a Saulo para la obra a que los he llamado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces, habiendo ayunado y orado, les impusieron las manos y los despidieron.<br>
== Los apóstoles predican en Chipre ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Ellos, entonces, enviados por el Espíritu Santo, descendieron a Seleucia, y de allí navegaron a Chipre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y llegados a Salamina, anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos. Tenían también a Juan de ayudante.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y habiendo atravesado toda la isla hasta Pafos, hallaron a cierto mago, falso profeta, judío, llamado Barjesús,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> que estaba con el procónsul Sergio Paulo, varón prudente. Este, llamando a Bernabé y a Saulo, deseaba oír la palabra de Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero les resistía Elimas, el mago (pues así se traduce su nombre), procurando apartar de la fe al procónsul.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces Saulo, que también es Pablo, lleno del Espíritu Santo, fijando en él los ojos,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> dijo: ¡Oh, lleno de todo engaño y de toda maldad, hijo del diablo, enemigo de toda justicia! ¿No cesarás de trastornar los caminos rectos del Señor?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ahora, pues, he aquí la mano del Señor está contra ti, y serás ciego, y no verás el sol por algún tiempo. E inmediatamente cayeron sobre él oscuridad y tinieblas; y andando alrededor, buscaba quien le condujese de la mano.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces el procónsul, viendo lo que había sucedido, creyó, maravillado de la doctrina del Señor.<br>
== Pablo y Bernabé en Antioquía de Pisidia ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Habiendo zarpado de Pafos, Pablo y sus compañeros arribaron a Perge de Panfilia; pero Juan, apartándose de ellos, volvió a Jerusalén.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Ellos, pasando de Perge, llegaron a Antioquía de Pisidia; y entraron en la sinagoga un día de reposo y se sentaron.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y después de la lectura de la ley y de los profetas, los principales de la sinagoga mandaron a decirles: Varones hermanos, si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo, hablad.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Pablo, levantándose, hecha señal de silencio con la mano, dijo: Varones israelitas, y los que teméis a Dios, oíd:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El Dios de este pueblo de Israel escogió a nuestros padres, y enalteció al pueblo, siendo ellos extranjeros en tierra de Egipto, y con brazo levantado los sacó de ella.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y por un tiempo como de cuarenta años los soportó en el desierto;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y habiendo destruido siete naciones en la tierra de Canaán, les dio en herencia su territorio.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Después, como por cuatrocientos cincuenta años, les dio jueces hasta el profeta Samuel.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Luego pidieron rey, y Dios les dio a Saúl hijo de Cis, varón de la tribu de Benjamín, por cuarenta años.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Quitado éste, les levantó por rey a David, de quien dio también testimonio diciendo: He hallado a David hijo de Isaí, varón conforme a mi corazón, quien hará todo lo que yo quiero.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> De la descendencia de éste, y conforme a la promesa, Dios levantó a Jesús por Salvador a Israel.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Antes de su venida, predicó Juan el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel. <ref>13:24 ''Juan os dió un bautismo de arrepentimiento'': {{lib|LU|140|10|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas cuando Juan terminaba su carrera, dijo: ¿Quién pensáis que soy? No soy yo él; mas he aquí viene tras mí uno de quien no soy digno de desatar el calzado de los pies.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Varones hermanos, hijos del linaje de Abraham, y los que entre vosotros teméis a Dios, a vosotros es enviada la palabra de esta salvación. <ref>13:26 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>13:26 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>13:26 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>13:26 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>13:26 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>13:26 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>13:26-39 ''Proclamación del evangelio'': {{lib|LU|195|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque los habitantes de Jerusalén y sus gobernantes, no conociendo a Jesús, ni las palabras de los profetas que se leen todos los días de reposo, las cumplieron al condenarle.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y sin hallar en él causa digna de muerte, pidieron a Pilato que se le matase.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y habiendo cumplido todas las cosas que de él estaban escritas, quitándolo del madero, lo pusieron en el sepulcro.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas Dios le levantó de los muertos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y él se apareció durante muchos días a los que habían subido juntamente con él de Galilea a Jerusalén, los cuales ahora son sus testigos ante el pueblo.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y nosotros también os anunciamos el evangelio de aquella promesa hecha a nuestros padres,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> la cual Dios ha cumplido a los hijos de ellos, a nosotros, resucitando a Jesús; como está escrito también en el salmo segundo: Mi hijo eres tú, yo te he engendrado hoy. <ref>13:33 ''Hijo unigénito'': {{lib|LU|20|10|1}}; {{lib|LU|21|0|1}}; {{lib|LU|33|1|1}}.</ref> <ref>13:33 ''Tú eres mi Hijo; te he engendrado hoy'': {{lib|LU|136|9|7}}.</ref> <ref>13:33 ''Hijos unigénitos de Dios'': {{lib|LU|21|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y en cuanto a que le levantó de los muertos para nunca más volver a corrupción, lo dijo así: Os daré las misericordias fieles de David.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Por eso dice también en otro salmo: No permitirás que tu Santo vea corrupción.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Porque a la verdad David, habiendo servido a su propia generación según la voluntad de Dios, durmió, y fue reunido con sus padres, y vio corrupción.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Mas aquel a quien Dios levantó, no vio corrupción.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Sabed, pues, esto, varones hermanos: que por medio de él se os anuncia perdón de pecados,<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> y que de todo aquello de que por la ley de Moisés no pudisteis ser justificados, en él es justificado todo aquel que cree. <ref>13:39 ''Salvados por la fe'': {{lib|LU|150|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Mirad, pues, que no venga sobre vosotros lo que está dicho en los profetas:<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Mirad, oh menospreciadores, y asombraos, y desapareced;<br>
Porque yo hago una obra en vuestros días,<br>
Obra que no creeréis, si alguien os la contare.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Cuando salieron ellos de la sinagoga de los judíos, los gentiles les rogaron que el siguiente día de reposo les hablasen de estas cosas.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y despedida la congregación, muchos de los judíos y de los prosélitos piadosos siguieron a Pablo y a Bernabé, quienes hablándoles, les persuadían a que perseverasen en la gracia de Dios. <ref>13:43 ''La gracia del Señor Jesucristo'': {{lib|LU|121|8|8}}.</ref><br>
{{anchor|44}} <small>44</small> El siguiente día de reposo se juntó casi toda la ciudad para oír la palabra de Dios.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Pero viendo los judíos la muchedumbre, se llenaron de celos, y rebatían lo que Pablo decía, contradiciendo y blasfemando.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Entonces Pablo y Bernabé, hablando con denuedo, dijeron: A vosotros a la verdad era necesario que se os hablase primero la palabra de Dios; mas puesto que la desecháis, y no os juzgáis dignos de la vida eterna, he aquí, nos volvemos a los gentiles. <ref>13:46-48 ''Si crees en la verdad, tendrás vida eterna'': {{lib|LU|157|6|10}}.</ref> <ref>13:46-48 ''Vida eterna'': {{lib|LU|101|6|8}}; {{lib|LU|162|2|7}}; {{lib|LU|2|2|1}}; {{lib|LU|3|0|1}}.</ref> <ref>13:46-48 ''Dador de la vida eterna'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>13:46-48 ''Los que creen tienen vida eterna'': {{lib|LU|153|2|11}}.</ref> <ref>13:46-48 ''Quien crea en mí nunca morirá'': {{lib|LU|168|0|7}}.</ref> <ref>13:46-48 ''Vida después de la muerte'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref> <ref>13:46-48 ''Vivirán para siempre'': {{lib|LU|27|1|5}}.</ref> <ref>13:46-48 ''Vida eterna / sin fin'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>13:46-48 ''Los creyentes nunca morirán'': {{lib|LU|162|7|5}}.</ref> <ref>13:46-48 ''La vida eterna en el reino venidero'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref> <ref>13:46-48 ''Los hijos de la fe no morirán nunca'': {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>13:46-48 ''Los que creen en Él vivirán eternamente'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>13:46-48 ''La esperanza de la vida eterna'': {{lib|LU|170|2|2}}.</ref> <ref>13:46-48 ''La vida eterna'': {{lib|LU|146|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Porque así nos ha mandado el Señor, diciendo: <ref>13:47 ''Evangelio de salvación de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>13:47 ''Evangelio de salvación'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref><br>
Te he puesto para luz de los gentiles,<br>
A fin de que seas para salvación hasta lo último de la tierra.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Los gentiles, oyendo esto, se regocijaban y glorificaban la palabra del Señor, y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eterna.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Y la palabra del Señor se difundía por toda aquella provincia.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Pero los judíos instigaron a mujeres piadosas y distinguidas, y a los principales de la ciudad, y levantaron persecución contra Pablo y Bernabé, y los expulsaron de sus límites.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Ellos entonces, sacudiendo contra ellos el polvo de sus pies, llegaron a Iconio.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y los discípulos estaban llenos de gozo y del Espíritu Santo.<br>
== Referencias ==

<references />
