{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces Pablo, mirando fijamente al concilio, dijo: Varones hermanos, yo con toda buena conciencia he vivido delante de Dios hasta el día de hoy.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El sumo sacerdote Ananías ordenó entonces a los que estaban junto a él, que le golpeasen en la boca.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces Pablo le dijo: ¡Dios te golpeará a ti, pared blanqueada! ¿Estás tú sentado para juzgarme conforme a la ley, y quebrantando la ley me mandas golpear?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Los que estaban presentes dijeron: ¿Al sumo sacerdote de Dios injurias?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pablo dijo: No sabía, hermanos, que era el sumo sacerdote; pues escrito está: No maldecirás a un príncipe de tu pueblo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Pablo, notando que una parte era de saduceos y otra de fariseos, alzó la voz en el concilio: Varones hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseo; acerca de la esperanza y de la resurrección de los muertos se me juzga.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando dijo esto, se produjo disensión entre los fariseos y los saduceos, y la asamblea se dividió.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque los saduceos dicen que no hay resurrección, ni ángel, ni espíritu; pero los fariseos afirman estas cosas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y hubo un gran vocerío; y levantándose los escribas de la parte de los fariseos, contendían, diciendo: Ningún mal hallamos en este hombre; que si un espíritu le ha hablado, o un ángel, no resistamos a Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y habiendo grande disensión, el tribuno, teniendo temor de que Pablo fuese despedazado por ellos, mandó que bajasen soldados y le arrebatasen de en medio de ellos, y le llevasen a la fortaleza.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> A la noche siguiente se le presentó el Señor y le dijo: Ten ánimo, Pablo, pues como has testificado de mí en Jerusalén, así es necesario que testifiques también en Roma. <ref>23:11 ''Tened buen ánimo'': {{lib|LU|100|7|9}}.</ref><br>
== Complot contra Pablo ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Venido el día, algunos de los judíos tramaron un complot y se juramentaron bajo maldición, diciendo que no comerían ni beberían hasta que hubiesen dado muerte a Pablo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Eran más de cuarenta los que habían hecho esta conjuración,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> los cuales fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron: Nosotros nos hemos juramentado bajo maldición, a no gustar nada hasta que hayamos dado muerte a Pablo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ahora pues, vosotros, con el concilio, requerid al tribuno que le traiga mañana ante vosotros, como que queréis indagar alguna cosa más cierta acerca de él; y nosotros estaremos listos para matarle antes que llegue.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas el hijo de la hermana de Pablo, oyendo hablar de la celada, fue y entró en la fortaleza, y dio aviso a Pablo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pablo, llamando a uno de los centuriones, dijo: Lleva a este joven ante el tribuno, porque tiene cierto aviso que darle.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El entonces tomándole, le llevó al tribuno, y dijo: El preso Pablo me llamó y me rogó que trajese ante ti a este joven, que tiene algo que hablarte.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El tribuno, tomándole de la mano y retirándose aparte, le preguntó: ¿Qué es lo que tienes que decirme?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El le dijo: Los judíos han convenido en rogarte que mañana lleves a Pablo ante el concilio, como que van a inquirir alguna cosa más cierta acerca de él.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero tú no les creas; porque más de cuarenta hombres de ellos le acechan, los cuales se han juramentado bajo maldición, a no comer ni beber hasta que le hayan dado muerte; y ahora están listos esperando tu promesa.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces el tribuno despidió al joven, mandándole que a nadie dijese que le había dado aviso de esto.<br>
== Pablo es enviado a Félix el gobernador ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Y llamando a dos centuriones, mandó que preparasen para la hora tercera de la noche doscientos soldados, setenta jinetes y doscientos lanceros, para que fuesen hasta Cesarea;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y que preparasen cabalgaduras en que poniendo a Pablo, le llevasen en salvo a Félix el gobernador.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y escribió una carta en estos términos:<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix: Salud.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> A este hombre, aprehendido por los judíos, y que iban ellos a matar, lo libré yo acudiendo con la tropa, habiendo sabido que era ciudadano romano.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y queriendo saber la causa por qué le acusaban, le llevé al concilio de ellos;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y hallé que le acusaban por cuestiones de la ley de ellos, pero que ningún delito tenía digno de muerte o de prisión.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pero al ser avisado de asechanzas que los judíos habían tendido contra este hombre, al punto le he enviado a ti, intimando también a los acusadores que traten delante de ti lo que tengan contra él. Pásalo bien.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y los soldados, tomando a Pablo como se les ordenó, le llevaron de noche a Antípatris. <ref>23:31-24:27 ''Encarcelamiento de Pablo'': {{lib|LU|130|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y al día siguiente, dejando a los jinetes que fuesen con él, volvieron a la fortaleza.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Cuando aquéllos llegaron a Cesarea, y dieron la carta al gobernador, presentaron también a Pablo delante de él.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y el gobernador, leída la carta, preguntó de qué provincia era; y habiendo entendido que era de Cilicia,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> le dijo: Te oiré cuando vengan tus acusadores. Y mandó que le custodiasen en el pretorio de Herodes.<br>
== Referencias ==

<references />
