== Pablo en la isla de Malta ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estando ya a salvo, supimos que la isla se llamaba Malta.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y los naturales nos trataron con no poca humanidad; porque encendiendo un fuego, nos recibieron a todos, a causa de la lluvia que caía, y del frío.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces, habiendo recogido Pablo algunas ramas secas, las echó al fuego; y una víbora, huyendo del calor, se le prendió en la mano.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando los naturales vieron la víbora colgando de su mano, se decían unos a otros: Ciertamente este hombre es homicida, a quien, escapado del mar, la justicia no deja vivir.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero él, sacudiendo la víbora en el fuego, ningún daño padeció.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ellos estaban esperando que él se hinchase, o cayese muerto de repente; mas habiendo esperado mucho, y viendo que ningún mal le venía, cambiaron de parecer y dijeron que era un dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> En aquellos lugares había propiedades del hombre principal de la isla, llamado Publio, quien nos recibió y hospedó solícitamente tres días.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y aconteció que el padre de Publio estaba en cama, enfermo de fiebre y de disentería; y entró Pablo a verle, y después de haber orado, le impuso las manos, y le sanó.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Hecho esto, también los otros que en la isla tenían enfermedades, venían, y eran sanados;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> los cuales también nos honraron con muchas atenciones; y cuando zarpamos, nos cargaron de las cosas necesarias.<br>
== Pablo llega a Roma ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Pasados tres meses, nos hicimos a la vela en una nave alejandrina que había invernado en la isla, la cual tenía por enseña a Cástor y Pólux.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y llegados a Siracusa, estuvimos allí tres días.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> De allí, costeando alrededor, llegamos a Regio; y otro día después, soplando el viento sur, llegamos al segundo día a Puteoli,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> donde habiendo hallado hermanos, nos rogaron que nos quedásemos con ellos siete días; y luego fuimos a Roma,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> de donde, oyendo de nosotros los hermanos, salieron a recibirnos hasta el Foro de Apio y las Tres Tabernas; y al verlos, Pablo dio gracias a Dios y cobró aliento.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cuando llegamos a Roma, el centurión entregó los presos al prefecto militar, pero a Pablo se le permitió vivir aparte, con un soldado que le custodiase.<br>
== Pablo predica en Roma ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Aconteció que tres días después, Pablo convocó a los principales de los judíos, a los cuales, luego que estuvieron reunidos, les dijo: Yo, varones hermanos, no habiendo hecho nada contra el pueblo, ni contra las costumbres de nuestros padres, he sido entregado preso desde Jerusalén en manos de los romanos;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> los cuales, habiéndome examinado, me querían soltar, por no haber en mí ninguna causa de muerte.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero oponiéndose los judíos, me vi obligado a apelar a César; no porque tenga de qué acusar a mi nación.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así que por esta causa os he llamado para veros y hablaros; porque por la esperanza de Israel estoy sujeto con esta cadena.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces ellos le dijeron: Nosotros ni hemos recibido de Judea cartas acerca de ti, ni ha venido alguno de los hermanos que haya denunciado o hablado algún mal de ti.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero querríamos oír de ti lo que piensas; porque de esta secta nos es notorio que en todas partes se habla contra ella.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y habiéndole señalado un día, vinieron a él muchos a la posada, a los cuales les declaraba y les testificaba el reino de Dios desde la mañana hasta la tarde, persuadiéndoles acerca de Jesús, tanto por la ley de Moisés como por los profetas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y algunos asentían a lo que se decía, pero otros no creían.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y como no estuviesen de acuerdo entre sí, al retirarse, les dijo Pablo esta palabra: Bien habló el Espíritu Santo por medio del profeta Isaías a nuestros padres, diciendo:<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Ve a este pueblo, y diles: <ref>28:26-27 ''Verán sin ver, etc.'': {{lib|LU|151|1|4}}.</ref><br>
De oído oiréis, y no entenderéis;<br>
Y viendo veréis, y no percibiréis;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque el corazón de este pueblo se ha engrosado,<br>
Y con los oídos oyeron pesadamente,<br>
Y sus ojos han cerrado,<br>
Para que no vean con los ojos,<br>
Y oigan con los oídos,<br>
Y entiendan de corazón,<br>
Y se conviertan,<br>
Y yo los sane.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Sabed, pues, que a los gentiles es enviada esta salvación de Dios; y ellos oirán. <ref>28:28 ''Evangelio de salvación'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>28:28 ''Evangelio de salvación de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y cuando hubo dicho esto, los judíos se fueron, teniendo gran discusión entre sí.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y Pablo permaneció dos años enteros en una casa alquilada, y recibía a todos los que a él venían,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> predicando el reino de Dios y enseñando acerca del Señor Jesucristo, abiertamente y sin impedimento. <ref>28:31 ''Jesús enseñó ambos puntos de vista'': {{lib|LU|170|1|4}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
