{{anchor|1}} <small>1</small> Varones hermanos y padres, oíd ahora mi defensa ante vosotros.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y al oír que les hablaba en lengua hebrea, guardaron más silencio. Y él les dijo: <ref>22:2-3 ''Pablo habla en lengua griega'': {{lib|LU|121|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Yo de cierto soy judío, nacido en Tarso de Cilicia, pero criado en esta ciudad, instruido a los pies de Gamaliel, estrictamente conforme a la ley de nuestros padres, celoso de Dios, como hoy lo sois todos vosotros. <ref>22:3 ''No estuvo sentado a los pies de nadie'': {{lib|LU|126|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Perseguía yo este Camino hasta la muerte, prendiendo y entregando en cárceles a hombres y mujeres;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> como el sumo sacerdote también me es testigo, y todos los ancianos, de quienes también recibí cartas para los hermanos, y fui a Damasco para traer presos a Jerusalén también a los que estuviesen allí, para que fuesen castigados.<br>
== Pablo relata su conversión ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Pero aconteció que yendo yo, al llegar cerca de Damasco, como a mediodía, de repente me rodeó mucha luz del cielo;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y caí al suelo, y oí una voz que me decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Yo entonces respondí: ¿Quién eres, Señor? Y me dijo: Yo soy Jesús de Nazaret, a quien tú persigues.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los que estaban conmigo vieron a la verdad la luz, y se espantaron; pero no entendieron la voz del que hablaba conmigo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y dije: ¿Qué haré, Señor? Y el Señor me dijo: Levántate, y ve a Damasco, y allí se te dirá todo lo que está ordenado que hagas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y como yo no veía a causa de la gloria de la luz, llevado de la mano por los que estaban conmigo, llegué a Damasco.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces uno llamado Ananías, varón piadoso según la ley, que tenía buen testimonio de todos los judíos que allí moraban,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> vino a mí, y acercándose, me dijo: Hermano Saulo, recibe la vista. Y yo en aquella misma hora recobré la vista y lo miré. <ref>22:13 ''Se llamaban unos a otros hermanos y hermanas'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y él dijo: El Dios de nuestros padres te ha escogido para que conozcas su voluntad, y veas al Justo, y oigas la voz de su boca.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque serás testigo suyo a todos los hombres, de lo que has visto y oído.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ahora, pues, ¿por qué te detienes? Levántate y bautízate, y lava tus pecados, invocando su nombre.<br>
== Pablo es enviado a los gentiles ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Y me aconteció, vuelto a Jerusalén, que orando en el templo me sobrevino un éxtasis.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y le vi que me decía: Date prisa, y sal prontamente de Jerusalén; porque no recibirán tu testimonio acerca de mí.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Yo dije: Señor, ellos saben que yo encarcelaba y azotaba en todas las sinagogas a los que creían en ti;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y cuando se derramaba la sangre de Esteban tu testigo, yo mismo también estaba presente, y consentía en su muerte, y guardaba las ropas de los que le mataban.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero me dijo: Ve, porque yo te enviaré lejos a los gentiles.<br>
== Pablo en manos del tribuno ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Y le oyeron hasta esta palabra; entonces alzaron la voz, diciendo: Quita de la tierra a tal hombre, porque no conviene que viva.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y como ellos gritaban y arrojaban sus ropas y lanzaban polvo al aire,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> mandó el tribuno que le metiesen en la fortaleza, y ordenó que fuese examinado con azotes, para saber por qué causa clamaban así contra él. <ref>22:24-29 ''Pablo era ciudadano romano'': {{lib|LU|121|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero cuando le ataron con correas, Pablo dijo al centurión que estaba presente: ¿Os es lícito azotar a un ciudadano romano sin haber sido condenado?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Cuando el centurión oyó esto, fue y dio aviso al tribuno, diciendo: ¿Qué vas a hacer? Porque este hombre es ciudadano romano.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Vino el tribuno y le dijo: Dime, ¿eres tú ciudadano romano? El dijo: Sí.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Respondió el tribuno: Yo con una gran suma adquirí esta ciudadanía. Entonces Pablo dijo: Pero yo lo soy de nacimiento.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Así que, luego se apartaron de él los que le iban a dar tormento; y aun el tribuno, al saber que era ciudadano romano, también tuvo temor por haberle atado.<br>
== Pablo ante el concilio ==

{{anchor|30}} <small>30</small> Al día siguiente, queriendo saber de cierto la causa por la cual le acusaban los judíos, le soltó de las cadenas, y mandó venir a los principales sacerdotes y a todo el concilio, y sacando a Pablo, le presentó ante ellos.<br>
== Referencias ==

<references />
