== Elección de siete diáconos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquellos días, como creciera el número de los discípulos, hubo murmuración de los griegos contra los hebreos, de que las viudas de aquéllos eran desatendidas en la distribución diaria.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces los doce convocaron a la multitud de los discípulos, y dijeron: No es justo que nosotros dejemos la palabra de Dios, para servir a las mesas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Buscad, pues, hermanos, de entre vosotros a siete varones de buen testimonio, llenos del Espíritu Santo y de sabiduría, a quienes encarguemos de este trabajo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y nosotros persistiremos en la oración y en el ministerio de la palabra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Agradó la propuesta a toda la multitud; y eligieron a Esteban, varón lleno de fe y del Espíritu Santo, a Felipe, a Prócoro, a Nicanor, a Timón, a Parmenas, y a Nicolás prosélito de Antioquía;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> a los cuales presentaron ante los apóstoles, quienes, orando, les impusieron las manos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y crecía la palabra del Señor, y el número de los discípulos se multiplicaba grandemente en Jerusalén; también muchos de los sacerdotes obedecían a la fe.<br>
== Arresto de Esteban ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Y Esteban, lleno de gracia y de poder, hacía grandes prodigios y señales entre el pueblo. <ref>6:8-7:60 ''Apedreamiento de Esteban'': {{lib|LU|128|3|6}}.</ref> <ref>6:8-7:60 ''El apedreamiento de Esteban'': {{lib|LU|132|0|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces se levantaron unos de la sinagoga llamada de los libertos, y de los de Cirene, de Alejandría, de Cilicia y de Asia, disputando con Esteban.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero no podían resistir a la sabiduría y al Espíritu con que hablaba.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces sobornaron a unos para que dijesen que le habían oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y contra Dios.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y soliviantaron al pueblo, a los ancianos y a los escribas; y arremetiendo, le arrebataron, y le trajeron al concilio.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y pusieron testigos falsos que decían: Este hombre no cesa de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo y contra la ley;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> pues le hemos oído decir que ese Jesús de Nazaret destruirá este lugar, y cambiará las costumbres que nos dio Moisés.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces todos los que estaban sentados en el concilio, al fijar los ojos en él, vieron su rostro como el rostro de un ángel.<br>
== Referencias ==

<references />
