== Pedro y Juan ante el concilio ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hablando ellos al pueblo, vinieron sobre ellos los sacerdotes con el jefe de la guardia del templo, y los saduceos,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> resentidos de que enseñasen al pueblo, y anunciasen en Jesús la resurrección de entre los muertos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y les echaron mano, y los pusieron en la cárcel hasta el día siguiente, porque era ya tarde.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero muchos de los que habían oído la palabra, creyeron; y el número de los varones era como cinco mil.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Aconteció al día siguiente, que se reunieron en Jerusalén los gobernantes, los ancianos y los escribas,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y el sumo sacerdote Anás, y Caifás y Juan y Alejandro, y todos los que eran de la familia de los sumos sacerdotes;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y poniéndoles en medio, les preguntaron: ¿Con qué potestad, o en qué nombre, habéis hecho vosotros esto?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dijo: Gobernantes del pueblo, y ancianos de Israel:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Puesto que hoy se nos interroga acerca del beneficio hecho a un hombre enfermo, de qué manera éste haya sido sanado,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> sea notorio a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucitó de los muertos, por él este hombre está en vuestra presencia sano. <ref>4:10-12 ''Proclamación del evangelio'': {{lib|LU|195|0|2}}.</ref> <ref>4:10-12 ''La fe en la resurrección'': {{lib|LU|190|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Este Jesús es la piedra reprobada por vosotros los edificadores, la cual ha venido a ser cabeza del ángulo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos. <ref>4:12 ''Evangelio de salvación de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>4:12 ''Evangelio de salvación'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces viendo el denuedo de Pedro y de Juan, y sabiendo que eran hombres sin letras y del vulgo, se maravillaban; y les reconocían que habían estado con Jesús. <ref>4:13 ''Unos galileos ignorantes'': {{lib|LU|195|6|9}}.</ref> <ref>4:13 ''Hombres ignorantes e iletrados'': {{lib|LU|139|0|4}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y viendo al hombre que había sido sanado, que estaba en pie con ellos, no podían decir nada en contra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces les ordenaron que saliesen del concilio; y conferenciaban entre sí,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> diciendo: ¿Qué haremos con estos hombres? Porque de cierto, señal manifiesta ha sido hecha por ellos, notoria a todos los que moran en Jerusalén, y no lo podemos negar.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Sin embargo, para que no se divulgue más entre el pueblo, amenacémosles para que no hablen de aquí en adelante a hombre alguno en este nombre.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y llamándolos, les intimaron que en ninguna manera hablasen ni enseñasen en el nombre de Jesús.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas Pedro y Juan respondieron diciéndoles: Juzgad si es justo delante de Dios obedecer a vosotros antes que a Dios;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> porque no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oído. <ref>4:20 ''Decid lo que habéis oído; no rumores'': {{lib|LU|138|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ellos entonces les amenazaron y les soltaron, no hallando ningún modo de castigarles, por causa del pueblo; porque todos glorificaban a Dios por lo que se había hecho,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ya que el hombre en quien se había hecho este milagro de sanidad, tenía más de cuarenta años.<br>
== Los creyentes piden confianza y valor ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Y puestos en libertad, vinieron a los suyos y contaron todo lo que los principales sacerdotes y los ancianos les habían dicho.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y ellos, habiéndolo oído, alzaron unánimes la voz a Dios, y dijeron: Soberano Señor, tú eres el Dios que hiciste el cielo y la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay; <ref>4:24 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>4:24 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|0|2|9}}; {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>4:24 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>4:24 ''Dios creó el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>4:24 ''Dios creó todo'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>4:24 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>4:24 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>4:24 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>4:24 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>4:24 ''Creador de los cielos y de la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> que por boca de David tu siervo dijiste: <ref>4:25 ''¿Por qué están furiosos los paganos?'': {{lib|LU|155|1|1}}; {{lib|LU|155|1|3}}.</ref><br>
¿Por qué se amotinan las gentes,<br>
Y los pueblos piensan cosas vanas?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Se reunieron los reyes de la tierra,<br>
Y los príncipes se juntaron en uno<br>
Contra el Señor, y contra su Cristo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque verdaderamente se unieron en esta ciudad contra tu santo Hijo Jesús, a quien ungiste, Herodes y Poncio Pilato, con los gentiles y el pueblo de Israel,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> para hacer cuanto tu mano y tu consejo habían antes determinado que sucediera.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y ahora, Señor, mira sus amenazas, y concede a tus siervos que con todo denuedo hablen tu palabra,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> mientras extiendes tu mano para que se hagan sanidades y señales y prodigios mediante el nombre de tu santo Hijo Jesús.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Cuando hubieron orado, el lugar en que estaban congregados tembló; y todos fueron llenos del Espíritu Santo, y hablaban con denuedo la palabra de Dios. <ref>4:31b-32 ''Segunda parte: Todos estaban llenos del espíritu'': {{lib|LU|194|4|3}}.</ref><br>
== Todas las cosas en común ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Y la multitud de los que habían creído era de un corazón y un alma; y ninguno decía ser suyo propio nada de lo que poseía, sino que tenían todas las cosas en común. <ref>4:32 ''El espíritu unifica'': {{lib|LU|194|3|17}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y con gran poder los apóstoles daban testimonio de la resurrección del Señor Jesús, y abundante gracia era sobre todos ellos. <ref>4:33 ''Predicar el evangelio con gran energía'': {{lib|LU|181|2|11}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Así que no había entre ellos ningún necesitado; porque todos los que poseían heredades o casas, las vendían, y traían el precio de lo vendido,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> y lo ponían a los pies de los apóstoles; y se repartía a cada uno según su necesidad.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Entonces José, a quien los apóstoles pusieron por sobrenombre Bernabé (que traducido es, Hijo de consolación), levita, natural de Chipre,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> como tenía una heredad, la vendió y trajo el precio y lo puso a los pies de los apóstoles.<br>
== Referencias ==

<references />
