== Defensa de Pablo ante Agripa ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces Agripa dijo a Pablo: Se te permite hablar por ti mismo. Pablo entonces, extendiendo la mano, comenzó así su defensa:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Me tengo por dichoso, oh rey Agripa, de que haya de defenderme hoy delante de ti de todas las cosas de que soy acusado por los judíos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mayormente porque tú conoces todas las costumbres y cuestiones que hay entre los judíos; por lo cual te ruego que me oigas con paciencia.<br>
== Vida anterior de Pablo ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Mi vida, pues, desde mi juventud, la cual desde el principio pasé en mi nación, en Jerusalén, la conocen todos los judíos;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> los cuales también saben que yo desde el principio, si quieren testificarlo, conforme a la más rigurosa secta de nuestra religión, viví fariseo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y ahora, por la esperanza de la promesa que hizo Dios a nuestros padres soy llamado a juicio;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> promesa cuyo cumplimiento esperan que han de alcanzar nuestras doce tribus, sirviendo constantemente a Dios de día y de noche. Por esta esperanza, oh rey Agripa, soy acusado por los judíos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¡Qué! ¿Se juzga entre vosotros cosa increíble que Dios resucite a los muertos?<br>
== Pablo el perseguidor ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Yo ciertamente había creído mi deber hacer muchas cosas contra el nombre de Jesús de Nazaret;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> lo cual también hice en Jerusalén. Yo encerré en cárceles a muchos de los santos, habiendo recibido poderes de los principales sacerdotes; y cuando los mataron, yo di mi voto.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y muchas veces, castigándolos en todas las sinagogas, los forcé a blasfemar; y enfurecido sobremanera contra ellos, los perseguí hasta en las ciudades extranjeras.<br>
== Pablo relata su conversión ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Ocupado en esto, iba yo a Damasco con poderes y en comisión de los principales sacerdotes,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> cuando a mediodía, oh rey, yendo por el camino, vi una luz del cielo que sobrepasaba el resplandor del sol, la cual me rodeó a mí y a los que iban conmigo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y habiendo caído todos nosotros en tierra, oí una voz que me hablaba, y decía en lengua hebrea: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Dura cosa te es dar coces contra el aguijón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Yo entonces dije: ¿Quién eres, Señor? Y el Señor dijo: Yo soy Jesús, a quien tú persigues.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero levántate, y ponte sobre tus pies; porque para esto he aparecido a ti, para ponerte por ministro y testigo de las cosas que has visto, y de aquellas en que me apareceré a ti,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> librándote de tu pueblo, y de los gentiles, a quienes ahora te envío,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> para que abras sus ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz, y de la potestad de Satanás a Dios; para que reciban, por la fe que es en mí, perdón de pecados y herencia entre los santificados. <ref>26:18 ''Luz en las tinieblas espirituales'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>26:18 ''Herencia espiritual'': {{lib|LU|165|3|8}}.</ref><br>
== Pablo obedece a la visión ==

{{anchor|19}} <small>19</small> Por lo cual, oh rey Agripa, no fui rebelde a la visión celestial,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> sino que anuncié primeramente a los que están en Damasco, y Jerusalén, y por toda la tierra de Judea, y a los gentiles, que se arrepintiesen y se convirtiesen a Dios, haciendo obras dignas de arrepentimiento. <ref>26:20 ''Jesús enseña la acción positiva'': {{lib|LU|159|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Por causa de esto los judíos, prendiéndome en el templo, intentaron matarme.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero habiendo obtenido auxilio de Dios, persevero hasta el día de hoy, dando testimonio a pequeños y a grandes, no diciendo nada fuera de las cosas que los profetas y Moisés dijeron que habían de suceder:<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Que el Cristo había de padecer, y ser el primero de la resurrección de los muertos, para anunciar luz al pueblo y a los gentiles.<br>
== Pablo insta a Agripa a que crea ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Diciendo él estas cosas en su defensa, Festo a gran voz dijo: Estás loco, Pablo; las muchas letras te vuelven loco.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas él dijo: No estoy loco, excelentísimo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de cordura.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pues el rey sabe estas cosas, delante de quien también hablo con toda confianza. Porque no pienso que ignora nada de esto; pues no se ha hecho esto en algún rincón.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Crees, oh rey Agripa, a los profetas? Yo sé que crees.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces Agripa dijo a Pablo: Por poco me persuades a ser cristiano.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y Pablo dijo: ¡Quisiera Dios que por poco o por mucho, no solamente tú, sino también todos los que hoy me oyen, fueseis hechos tales cual yo soy, excepto estas cadenas!<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Cuando había dicho estas cosas, se levantó el rey, y el gobernador, y Berenice, y los que se habían sentado con ellos;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> y cuando se retiraron aparte, hablaban entre sí, diciendo: Ninguna cosa digna ni de muerte ni de prisión ha hecho este hombre.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y Agripa dijo a Festo: Podía este hombre ser puesto en libertad, si no hubiera apelado a César.<br>
== Referencias ==

<references />
