== La promesa del Espíritu Santo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el primer tratado, oh Teófilo, hablé acerca de todas las cosas que Jesús comenzó a hacer y a enseñar, <ref>1:1 ''Instructor venido del cielo'': {{lib|LU|141|7|10}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> hasta el día en que fue recibido arriba, después de haber dado mandamientos por el Espíritu Santo a los apóstoles que había escogido;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> a quienes también, después de haber padecido, se presentó vivo con muchas pruebas indubitables, apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles acerca del reino de Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y estando juntos, les mandó que no se fueran de Jerusalén, sino que esperasen la promesa del Padre, la cual, les dijo, oísteis de mí. <ref>1:4 ''Permanecer en Jerusalén'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>1:4 ''Permaneced en Jerusalén'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>1:4,6 ''Aparición final de Jesús'': {{lib|LU|193|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque Juan ciertamente bautizó con agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo dentro de no muchos días. <ref>1:5 ''Bautizados con el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|191|5|3}}.</ref> <ref>1:5 ''Bautismo con el espíritu'': {{lib|LU|141|6|5}}.</ref> <ref>1:5 ''Bautismo'': {{lib|LU|85|4|1}}.</ref> <ref>1:5 ''Bautismo de Juan en señal de arrepentimiento'': {{lib|LU|137|8|10}}.</ref> <ref>1:5 ''Bautismo de agua'': {{lib|LU|87|6|5}}.</ref> <ref>1:5,8a ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>1:5,8a ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>1:5,8a ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>1:5,8a ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>1:5,8a ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>1:5,8a ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>1:5,8a ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>1:5,8a ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>1:5,8a ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>1:5,8a ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>1:5,8a ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>1:5,8a ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>1:5,8a ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>1:5,8a ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>1:5,8a ''Bautismo del espíritu'': {{lib|LU|194|2|10}}.</ref> <ref>1:5,8a ''El Espíritu de la Verdad en los corazones muestra al Hijo'': {{lib|LU|194|3|1}}.</ref> <ref>1:5,8a ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref><br>
== La ascensión ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces los que se habían reunido le preguntaron, diciendo: Señor, ¿restaurarás el reino a Israel en este tiempo? <ref>1:6 ''La restauración del reino'': {{lib|LU|135|6|2}}.</ref> <ref>1:6-8 ''Falsa idea sobre el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y les dijo: No os toca a vosotros saber los tiempos o las sazones, que el Padre puso en su sola potestad; <ref>1:7-8 ''El reino vendrá en poder y gloria'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>1:7-8 ''No con una demostración indecorosa'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> pero recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo último de la tierra. <ref>1:8 ''Los rincones más alejados de la Tierra'': {{lib|LU|181|2|26}}.</ref> <ref>1:8 ''Ajustadores después de Pentecostés'': {{lib|LU|108|2|3}}.</ref> <ref>1:8a ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>1:8b ''Enseñad el amor de Dios al mundo'': {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|193|1|2}}.</ref> <ref>1:8b ''La gran asignación'': {{lib|LU|190|3|1}}; {{lib|LU|190|4|1}}; {{lib|LU|191|4|4}}; {{lib|LU|191|5|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|193|2|2}}.</ref> <ref>1:8b ''Proclamar el evangelio al mundo'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>1:8b ''Proclamación del nuevo evangelio'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>1:8b ''El gran encargo'': {{lib|LU|165|6|3}}; {{lib|LU|178|1|14}}.</ref> <ref>1:8b ''Salir a predicar el amor de Dios'': {{lib|LU|193|0|4}}.</ref> <ref>1:8b ''Id por todo el mundo predicando este evangelio'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>1:8b ''El gran mandato'': {{lib|LU|95|7|3}}.</ref> <ref>1:8b ''Encargo de predicar por el mundo'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref> <ref>1:8b ''El evangelio por todo el mundo'': {{lib|LU|176|2|3}}.</ref> <ref>1:8b ''Id predicad el evangelio a todos'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y habiendo dicho estas cosas, viéndolo ellos, fue alzado, y le recibió una nube que le ocultó de sus ojos. <ref>1:9 ''La ascensión'': {{lib|LU|193|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo, entre tanto que él se iba, he aquí se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blancas,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> los cuales también les dijeron: Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo.<br>
== Elección del sucesor de Judas ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces volvieron a Jerusalén desde el monte que se llama del Olivar, el cual está cerca de Jerusalén, camino de un día de reposo. <ref>1:12-14 ''Primera reunión de los apóstoles'': {{lib|LU|193|6|1}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y entrados, subieron al aposento alto, donde moraban Pedro y Jacobo, Juan, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Jacobo hijo de Alfeo, Simón el Zelote y Judas hermano de Jacobo. <ref>1:13 ''Natanael Bartolomé'': {{lib|LU|139|6|9}}.</ref> <ref>1:13 ''Nombres bíblicos de los apóstoles'': {{lib|LU|138|2|2}}.</ref> <ref>1:13 ''Tomás Dídimo'': {{lib|LU|139|8|1}}.</ref> <ref>1:13 ''La admisión de Simón Celotes'': {{lib|LU|139|11|1}}.</ref> <ref>1:13 ''Los gemelos Alfeo, Santiago y Judas'': {{lib|LU|139|10|1}}.</ref> <ref>1:13 ''Los apóstoles son nominados'': {{lib|LU|150|4|1}}.</ref> <ref>1:13 ''Los doce apóstoles'': {{lib|LU|139|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Todos éstos perseveraban unánimes en oración y ruego, con las mujeres, y con María la madre de Jesús, y con sus hermanos. <ref>1:14 ''Las mujeres discípulas'': {{lib|LU|149|2|8}}.</ref> <ref>1:14 ''Los padres de Jesús'': {{lib|LU|122|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En aquellos días Pedro se levantó en medio de los hermanos (y los reunidos eran como ciento veinte en número), y dijo: <ref>1:15-23 ''La reunión'': {{lib|LU|193|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Varones hermanos, era necesario que se cumpliese la Escritura en que el Espíritu Santo habló antes por boca de David acerca de Judas, que fue guía de los que prendieron a Jesús, <ref>1:16-18 ''El suicidio de Judas'': {{lib|LU|186|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y era contado con nosotros, y tenía parte en este ministerio.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Este, pues, con el salario de su iniquidad adquirió un campo, y cayendo de cabeza, se reventó por la mitad, y todas sus entrañas se derramaron. <ref>1:18 ''El suicidio de Judas'': {{lib|LU|139|12|13}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y fue notorio a todos los habitantes de Jerusalén, de tal manera que aquel campo se llama en su propia lengua, Acéldama, que quiere decir, Campo de sangre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque está escrito en el libro de los Salmos:<br>
Sea hecha desierta su habitación,<br>
Y no haya quien more en ella;<br>
y:<br>
Tome otro su oficio.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Es necesario, pues, que de estos hombres que han estado juntos con nosotros todo el tiempo que el Señor Jesús entraba y salía entre nosotros,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> comenzando desde el bautismo de Juan hasta el día en que de entre nosotros fue recibido arriba, uno sea hecho testigo con nosotros, de su resurrección.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y señalaron a dos: a José, llamado Barsabás, que tenía por sobrenombre Justo, y a Matías.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y orando, dijeron: Tú, Señor, que conoces los corazones de todos, muestra cuál de estos dos has escogido, <ref>1:24 ''Dios juzga el corazón'': {{lib|LU|140|3|19}}.</ref> <ref>1:24-26 ''La elección de Matías'': {{lib|LU|193|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> para que tome la parte de este ministerio y apostolado, de que cayó Judas por transgresión, para irse a su propio lugar.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y les echaron suertes, y la suerte cayó sobre Matías; y fue contado con los once apóstoles. <ref>1:26 ''Matías como tesorero'': {{lib|LU|192|0|2}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
