== Saulo persigue a la iglesia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Y Saulo consentía en su muerte. En aquel día hubo una gran persecución contra la iglesia que estaba en Jerusalén; y todos fueron esparcidos por las tierras de Judea y de Samaria, salvo los apóstoles. <ref>8:1b ''Nuevas persecuciones'': {{lib|LU|194|4|13}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y hombres piadosos llevaron a enterrar a Esteban, e hicieron gran llanto sobre él.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Saulo asolaba la iglesia, y entrando casa por casa, arrastraba a hombres y a mujeres, y los entregaba en la cárcel.<br>
== Predicación del evangelio en Samaria ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Pero los que fueron esparcidos iban por todas partes anunciando el evangelio.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces Felipe, descendiendo a la ciudad de Samaria, les predicaba a Cristo. <ref>8:5 ''Predica a los gentiles'': {{lib|LU|192|2|11}}.</ref> <ref>8:5-6,12-16 ''Felipe no imponía las manos'': {{lib|LU|139|5|9}}.</ref> <ref>8:5-8 ''La obra de Felipe'': {{lib|LU|143|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y la gente, unánime, escuchaba atentamente las cosas que decía Felipe, oyendo y viendo las señales que hacía.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque de muchos que tenían espíritus inmundos, salían éstos dando grandes voces; y muchos paralíticos y cojos eran sanados;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> así que había gran gozo en aquella ciudad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero había un hombre llamado Simón, que antes ejercía la magia en aquella ciudad, y había engañado a la gente de Samaria, haciéndose pasar por algún grande.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> A éste oían atentamente todos, desde el más pequeño hasta el más grande, diciendo: Este es el gran poder de Dios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y le estaban atentos, porque con sus artes mágicas les había engañado mucho tiempo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero cuando creyeron a Felipe, que anunciaba el evangelio del reino de Dios y el nombre de Jesucristo, se bautizaban hombres y mujeres. <ref>8:12 ''El bautismo, rito de admisión en el orden social'': {{lib|LU|170|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> También creyó Simón mismo, y habiéndose bautizado, estaba siempre con Felipe; y viendo las señales y grandes milagros que se hacían, estaba atónito.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén oyeron que Samaria había recibido la palabra de Dios, enviaron allá a Pedro y a Juan; <ref>8:14-17 ''Imposición de Pedro y Juan'': {{lib|LU|139|5|9}}.</ref> <ref>8:14-25 ''Defensa de Pedro de extender la predicación a los gentiles'': {{lib|LU|139|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> los cuales, habiendo venido, oraron por ellos para que recibiesen el Espíritu Santo;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> porque aún no había descendido sobre ninguno de ellos, sino que solamente habían sido bautizados en el nombre de Jesús.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces les imponían las manos, y recibían el Espíritu Santo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Cuando vio Simón que por la imposición de las manos de los apóstoles se daba el Espíritu Santo, les ofreció dinero,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> diciendo: Dadme también a mí este poder, para que cualquiera a quien yo impusiere las manos reciba el Espíritu Santo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Pedro le dijo: Tu dinero perezca contigo, porque has pensado que el don de Dios se obtiene con dinero.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No tienes tú parte ni suerte en este asunto, porque tu corazón no es recto delante de Dios.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Arrepiéntete, pues, de esta tu maldad, y ruega a Dios, si quizás te sea perdonado el pensamiento de tu corazón;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> porque en hiel de amargura y en prisión de maldad veo que estás.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Respondiendo entonces Simón, dijo: Rogad vosotros por mí al Señor, para que nada de esto que habéis dicho venga sobre mí.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y ellos, habiendo testificado y hablado la palabra de Dios, se volvieron a Jerusalén, y en muchas poblaciones de los samaritanos anunciaron el evangelio.<br>
== Felipe y el etíope ==

{{anchor|26}} <small>26</small> Un ángel del Señor habló a Felipe, diciendo: Levántate y ve hacia el sur, por el camino que desciende de Jerusalén a Gaza, el cual es desierto.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces él se levantó y fue. Y sucedió que un etíope, eunuco, funcionario de Candace reina de los etíopes, el cual estaba sobre todos sus tesoros, y había venido a Jerusalén para adorar,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> volvía sentado en su carro, y leyendo al profeta Isaías.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y el Espíritu dijo a Felipe: Acércate y júntate a ese carro.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Acudiendo Felipe, le oyó que leía al profeta Isaías, y dijo: Pero ¿entiendes lo que lees?<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El dijo: ¿Y cómo podré, si alguno no me enseñare? Y rogó a Felipe que subiese y se sentara con él.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> El pasaje de la Escritura que leía era este: <ref>8:32 ''Jesús silencioso todo el camino'': {{lib|LU|183|5|5}}.</ref><br>
Como oveja a la muerte fue llevado;<br>
Y como cordero mudo delante del que lo trasquila,<br>
Así no abrió su boca.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> En su humillación no se le hizo justicia;<br>
Mas su generación, ¿quién la contará?<br>
Porque fue quitada de la tierra su vida.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Respondiendo el eunuco, dijo a Felipe: Te ruego que me digas: ¿de quién dice el profeta esto; de sí mismo, o de algún otro?<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces Felipe, abriendo su boca, y comenzando desde esta escritura, le anunció el evangelio de Jesús.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y yendo por el camino, llegaron a cierta agua, y dijo el eunuco: Aquí hay agua; ¿qué impide que yo sea bautizado?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Felipe dijo: Si crees de todo corazón, bien puedes. Y respondiendo, dijo: Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios. <ref>8:37 ''Jesús, el Hijo de Dios'': {{lib|LU|157|5|1}}.</ref> <ref>8:37 ''Jesús, Hijo de Dios'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>8:37 ''Consentimiento cooperativo'': {{lib|LU|110|2|2}}.</ref> <ref>8:37 ''Evangelio del Hijo divino de Dios'': {{lib|LU|141|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y mandó parar el carro; y descendieron ambos al agua, Felipe y el eunuco, y le bautizó.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Cuando subieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe; y el eunuco no le vio más, y siguió gozoso su camino.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Pero Felipe se encontró en Azoto; y pasando, anunciaba el evangelio en todas las ciudades, hasta que llegó a Cesarea. <ref>8:40 ''Predicación de Felipe'': {{lib|LU|130|2|5}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
