== Conversión de Saulo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Saulo, respirando aún amenazas y muerte contra los discípulos del Señor, vino al sumo sacerdote, <ref>9:1-9,20 ''La conversión de Pablo'': {{lib|LU|100|5|3}}.</ref> <ref>9:1-20 ''El cristianismo paulino'': {{lib|LU|196|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y le pidió cartas para las sinagogas de Damasco, a fin de que si hallase algunos hombres o mujeres de este Camino, los trajese presos a Jerusalén.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mas yendo por el camino, aconteció que al llegar cerca de Damasco, repentinamente le rodeó un resplandor de luz del cielo;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y cayendo en tierra, oyó una voz que le decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El dijo: ¿Quién eres, Señor? Y le dijo: Yo soy Jesús, a quien tú persigues; dura cosa te es dar coces contra el aguijón.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El, temblando y temeroso, dijo: Señor, ¿qué quieres que yo haga? Y el Señor le dijo: Levántate y entra en la ciudad, y se te dirá lo que debes hacer.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los hombres que iban con Saulo se pararon atónitos, oyendo a la verdad la voz, mas sin ver a nadie.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Saulo se levantó de tierra, y abriendo los ojos, no veía a nadie; así que, llevándole por la mano, le metieron en Damasco,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> donde estuvo tres días sin ver, y no comió ni bebió.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Había entonces en Damasco un discípulo llamado Ananías, a quien el Señor dijo en visión: Ananías. Y él respondió: Heme aquí, Señor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y el Señor le dijo: Levántate, y ve a la calle que se llama Derecha, y busca en casa de Judas a uno llamado Saulo, de Tarso; porque he aquí, él ora,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y ha visto en visión a un varón llamado Ananías, que entra y le pone las manos encima para que recobre la vista.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Ananías respondió: Señor, he oído de muchos acerca de este hombre, cuántos males ha hecho a tus santos en Jerusalén;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y aun aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El Señor le dijo: Ve, porque instrumento escogido me es éste, para llevar mi nombre en presencia de los gentiles, y de reyes, y de los hijos de Israel;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> porque yo le mostraré cuánto le es necesario padecer por mi nombre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Fue entonces Ananías y entró en la casa, y poniendo sobre él las manos, dijo: Hermano Saulo, el Señor Jesús, que se te apareció en el camino por donde venías, me ha enviado para que recibas la vista y seas lleno del Espíritu Santo. <ref>9:17 ''Se llamaban unos a otros hermanos y hermanas'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y al momento le cayeron de los ojos como escamas, y recibió al instante la vista; y levantándose, fue bautizado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y habiendo tomado alimento, recobró fuerzas. Y estuvo Saulo por algunos días con los discípulos que estaban en Damasco.<br>
== Saulo predica en Damasco ==

{{anchor|20}} <small>20</small> En seguida predicaba a Cristo en las sinagogas, diciendo que éste era el Hijo de Dios.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y todos los que le oían estaban atónitos, y decían: ¿No es éste el que asolaba en Jerusalén a los que invocaban este nombre, y a eso vino acá, para llevarlos presos ante los principales sacerdotes?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero Saulo mucho más se esforzaba, y confundía a los judíos que moraban en Damasco, demostrando que Jesús era el Cristo.<br>
== Saulo escapa de los judíos ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Pasados muchos días, los judíos resolvieron en consejo matarle;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> pero sus asechanzas llegaron a conocimiento de Saulo. Y ellos guardaban las puertas de día y de noche para matarle.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces los discípulos, tomándole de noche, le bajaron por el muro, descolgándole en una canasta.<br>
== Saulo en Jerusalén ==

{{anchor|26}} <small>26</small> Cuando llegó a Jerusalén, trataba de juntarse con los discípulos; pero todos le tenían miedo, no creyendo que fuese discípulo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces Bernabé, tomándole, lo trajo a los apóstoles, y les contó cómo Saulo había visto en el camino al Señor, el cual le había hablado, y cómo en Damasco había hablado valerosamente en el nombre de Jesús.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y estaba con ellos en Jerusalén; y entraba y salía,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y hablaba denodadamente en el nombre del Señor, y disputaba con los griegos; pero éstos procuraban matarle.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Cuando supieron esto los hermanos, le llevaron hasta Cesarea, y le enviaron a Tarso.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces las iglesias tenían paz por toda Judea, Galilea y Samaria; y eran edificadas, andando en el temor del Señor, y se acrecentaban fortalecidas por el Espíritu Santo.<br>
== Curación de Eneas ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Aconteció que Pedro, visitando a todos, vino también a los santos que habitaban en Lida.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y halló allí a uno que se llamaba Eneas, que hacía ocho años que estaba en cama, pues era paralítico.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y le dijo Pedro: Eneas, Jesucristo te sana; levántate, y haz tu cama. Y en seguida se levantó.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y le vieron todos los que habitaban en Lida y en Sarón, los cuales se convirtieron al Señor.<br>
== Dorcas es resucitada ==

{{anchor|36}} <small>36</small> Había entonces en Jope una discípula llamada Tabita, que traducido quiere decir, Dorcas. Esta abundaba en buenas obras y en limosnas que hacía. <ref>9:36-42 ''Casa de Dorcas en Jope'': {{lib|LU|130|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y aconteció que en aquellos días enfermó y murió. Después de lavada, la pusieron en una sala.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y como Lida estaba cerca de Jope, los discípulos, oyendo que Pedro estaba allí, le enviaron dos hombres, a rogarle: No tardes en venir a nosotros.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Levantándose entonces Pedro, fue con ellos; y cuando llegó, le llevaron a la sala, donde le rodearon todas las viudas, llorando y mostrando las túnicas y los vestidos que Dorcas hacía cuando estaba con ellas.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces, sacando a todos, Pedro se puso de rodillas y oró; y volviéndose al cuerpo, dijo: Tabita, levántate. Y ella abrió los ojos, y al ver a Pedro, se incorporó.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y él, dándole la mano, la levantó; entonces, llamando a los santos y a las viudas, la presentó viva.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Esto fue notorio en toda Jope, y muchos creyeron en el Señor.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y aconteció que se quedó muchos días en Jope en casa de un cierto Simón, curtidor. <ref>9:43 ''Conversión de Simón el curtidor'': {{lib|LU|130|1|3}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
