== Pablo en Efeso ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que entre tanto que Apolos estaba en Corinto, Pablo, después de recorrer las regiones superiores, vino a Efeso, y hallando a ciertos discípulos, <ref>19:1-10 ''Comienzos del cristianismo en Éfeso'': {{lib|LU|133|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> les dijo: ¿Recibisteis el Espíritu Santo cuando creísteis? Y ellos le dijeron: Ni siquiera hemos oído si hay Espíritu Santo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces dijo: ¿En qué, pues, fuisteis bautizados? Ellos dijeron: En el bautismo de Juan.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Dijo Pablo: Juan bautizó con bautismo de arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyesen en aquel que vendría después de él, esto es, en Jesús el Cristo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando oyeron esto, fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y habiéndoles impuesto Pablo las manos, vino sobre ellos el Espíritu Santo; y hablaban en lenguas, y profetizaban.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Eran por todos unos doce hombres.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y entrando Pablo en la sinagoga, habló con denuedo por espacio de tres meses, discutiendo y persuadiendo acerca del reino de Dios.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero endureciéndose algunos y no creyendo, maldiciendo el Camino delante de la multitud, se apartó Pablo de ellos y separó a los discípulos, discutiendo cada día en la escuela de uno llamado Tiranno.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Así continuó por espacio de dos años, de manera que todos los que habitaban en Asia, judíos y griegos, oyeron la palabra del Señor Jesús.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y hacía Dios milagros extraordinarios por mano de Pablo,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> de tal manera que aun se llevaban a los enfermos los paños o delantales de su cuerpo, y las enfermedades se iban de ellos, y los espíritus malos salían.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero algunos de los judíos, exorcistas ambulantes, intentaron invocar el nombre del Señor Jesús sobre los que tenían espíritus malos, diciendo: Os conjuro por Jesús, el que predica Pablo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Había siete hijos de un tal Esceva, judío, jefe de los sacerdotes, que hacían esto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero respondiendo el espíritu malo, dijo: A Jesús conozco, y sé quién es Pablo; pero vosotros, ¿quiénes sois?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el hombre en quien estaba el espíritu malo, saltando sobre ellos y dominándolos, pudo más que ellos, de tal manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y esto fue notorio a todos los que habitaban en Efeso, así judíos como griegos; y tuvieron temor todos ellos, y era magnificado el nombre del Señor Jesús.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y muchos de los que habían creído venían, confesando y dando cuenta de sus hechos. <ref>19:18 ''Si confesáis vuestros pecados, están perdonados'': {{lib|LU|156|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Asimismo muchos de los que habían practicado la magia trajeron los libros y los quemaron delante de todos; y hecha la cuenta de su precio, hallaron que era cincuenta mil piezas de plata.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así crecía y prevalecía poderosamente la palabra del Señor. <ref>19:20 ''Kyrios'': {{lib|LU|96|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pasadas estas cosas, Pablo se propuso en espíritu ir a Jerusalén, después de recorrer Macedonia y Acaya, diciendo: Después que haya estado allí, me será necesario ver también a Roma.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y enviando a Macedonia a dos de los que le ayudaban, Timoteo y Erasto, él se quedó por algún tiempo en Asia.<br>
== El alboroto en Efeso ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Hubo por aquel tiempo un disturbio no pequeño acerca del Camino.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque un platero llamado Demetrio, que hacía de plata templecillos de Diana, daba no poca ganancia a los artífices;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> a los cuales, reunidos con los obreros del mismo oficio, dijo: Varones, sabéis que de este oficio obtenemos nuestra riqueza;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> pero veis y oís que este Pablo, no solamente en Efeso, sino en casi toda Asia, ha apartado a muchas gentes con persuasión, diciendo que no son dioses los que se hacen con las manos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y no solamente hay peligro de que este nuestro negocio venga a desacreditarse, sino también que el templo de la gran diosa Diana sea estimado en nada, y comience a ser destruida la majestad de aquella a quien venera toda Asia, y el mundo entero.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Cuando oyeron estas cosas, se llenaron de ira, y gritaron, diciendo: ¡Grande es Diana de los efesios!<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y la ciudad se llenó de confusión, y a una se lanzaron al teatro, arrebatando a Gayo y a Aristarco, macedonios, compañeros de Pablo. <ref>19:29 ''Gayo'': {{lib|LU|133|3|11}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y queriendo Pablo salir al pueblo, los discípulos no le dejaron.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> También algunas de las autoridades de Asia, que eran sus amigos, le enviaron recado, rogándole que no se presentase en el teatro.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Unos, pues, gritaban una cosa, y otros otra; porque la concurrencia estaba confusa, y los más no sabían por qué se habían reunido.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y sacaron de entre la multitud a Alejandro, empujándole los judíos. Entonces Alejandro, pedido silencio con la mano, quería hablar en su defensa ante el pueblo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Pero cuando le conocieron que era judío, todos a una voz gritaron casi por dos horas: ¡Grande es Diana de los efesios!<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces el escribano, cuando había apaciguado a la multitud, dijo: Varones efesios, ¿y quién es el hombre que no sabe que la ciudad de los efesios es guardiana del templo de la gran diosa Diana, y de la imagen venida de Júpiter?<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Puesto que esto no puede contradecirse, es necesario que os apacigüéis, y que nada hagáis precipitadamente.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Porque habéis traído a estos hombres, sin ser sacrílegos ni blasfemadores de vuestra diosa.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Que si Demetrio y los artífices que están con él tienen pleito contra alguno, audiencias se conceden, y procónsules hay; acúsense los unos a los otros.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y si demandáis alguna otra cosa, en legítima asamblea se puede decidir.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Porque peligro hay de que seamos acusados de sedición por esto de hoy, no habiendo ninguna causa por la cual podamos dar razón de este concurso.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y habiendo dicho esto, despidió la asamblea.<br>
== Referencias ==

<references />
