== El alboroto en Tesalónica ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pasando por Anfípolis y Apolonia, llegaron a Tesalónica, donde había una sinagoga de los judíos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Pablo, como acostumbraba, fue a ellos, y por tres días de reposo discutió con ellos, <ref>17:2-3 ''Exaltación del Cristo resucitado'': {{lib|LU|196|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> declarando y exponiendo por medio de las Escrituras, que era necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos; y que Jesús, a quien yo os anuncio, decía él, es el Cristo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y algunos de ellos creyeron, y se juntaron con Pablo y con Silas; y de los griegos piadosos gran número, y mujeres nobles no pocas. <ref>17:4,17 ''Gentiles «devotos»'': {{lib|LU|121|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces los judíos que no creían, teniendo celos, tomaron consigo a algunos ociosos, hombres malos, y juntando una turba, alborotaron la ciudad; y asaltando la casa de Jasón, procuraban sacarlos al pueblo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero no hallándolos, trajeron a Jasón y a algunos hermanos ante las autoridades de la ciudad, gritando: Estos que trastornan el mundo entero también han venido acá; <ref>17:6 ''Pusieron del revés el mundo'': {{lib|LU|195|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> a los cuales Jasón ha recibido; y todos éstos contravienen los decretos de César, diciendo que hay otro rey, Jesús.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y alborotaron al pueblo y a las autoridades de la ciudad, oyendo estas cosas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero obtenida fianza de Jasón y de los demás, los soltaron.<br>
== Pablo y Silas en Berea ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Inmediatamente, los hermanos enviaron de noche a Pablo y a Silas hasta Berea. Y ellos, habiendo llegado, entraron en la sinagoga de los judíos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y éstos eran más nobles que los que estaban en Tesalónica, pues recibieron la palabra con toda solicitud, escudriñando cada día las Escrituras para ver si estas cosas eran así.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así que creyeron muchos de ellos, y mujeres griegas de distinción, y no pocos hombres.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cuando los judíos de Tesalónica supieron que también en Berea era anunciada la palabra de Dios por Pablo, fueron allá, y también alborotaron a las multitudes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero inmediatamente los hermanos enviaron a Pablo que fuese hacia el mar; y Silas y Timoteo se quedaron allí.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y los que se habían encargado de conducir a Pablo le llevaron a Atenas; y habiendo recibido orden para Silas y Timoteo, de que viniesen a él lo más pronto que pudiesen, salieron.<br>
== Pablo en Atenas ==

{{anchor|16}} <small>16</small> Mientras Pablo los esperaba en Atenas, su espíritu se enardecía viendo la ciudad entregada a la idolatría.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así que discutía en la sinagoga con los judíos y piadosos, y en la plaza cada día con los que concurrían.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y algunos filósofos de los epicúreos y de los estoicos disputaban con él; y unos decían: ¿Qué querrá decir este palabrero? Y otros: Parece que es predicador de nuevos dioses; porque les predicaba el evangelio de Jesús, y de la resurrección.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y tomándole, le trajeron al Areópago, diciendo: ¿Podremos saber qué es esta nueva enseñanza de que hablas?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pues traes a nuestros oídos cosas extrañas. Queremos, pues, saber qué quiere decir esto.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> (Porque todos los atenienses y los extranjeros residentes allí, en ninguna otra cosa se interesaban sino en decir o en oír algo nuevo.)<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Pablo, puesto en pie en medio del Areópago, dijo: Varones atenienses, en todo observo que sois muy religiosos; <ref>17:22-23 ''Comienzo de la helenización del cristianismo'': {{lib|LU|195|1|1}}.</ref> <ref>17:22-23 ''Dioses desconocidos'': {{lib|LU|87|5|1}}.</ref> <ref>17:22-25,28 ''En Dios todas las cosas consisten'': {{lib|LU|11|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> porque pasando y mirando vuestros santuarios, hallé también un altar en el cual estaba esta inscripción: AL DIOS NO CONOCIDO. Al que vosotros adoráis, pues, sin conocerle, es a quien yo os anuncio.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que en él hay, siendo Señor del cielo y de la tierra, no habita en templos hechos por manos humanas, <ref>17:24,28 ''Dios es todas las cosas'': {{lib|LU|11|8|1}}.</ref> <ref>17:24-31 ''La versión del evangelio de Pablo'': {{lib|LU|195|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ni es honrado por manos de hombres, como si necesitase de algo; pues él es quien da a todos vida y aliento y todas las cosas. <ref>17:25 ''La vida, tanto material como espiritual'': {{lib|LU|36|6|1}}.</ref> <ref>17:25 ''Dador del Aliento'': {{lib|LU|45|4|3}}.</ref> <ref>17:25 ''Don de la Vida'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref> <ref>17:25 ''Da a todos la vida'': {{lib|LU|2|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra; y les ha prefijado el orden de los tiempos, y los límites de su habitación; <ref>17:26 ''Todas las naciones de una sola sangre'': {{lib|LU|52|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> para que busquen a Dios, si en alguna manera, palpando, puedan hallarle, aunque ciertamente no está lejos de cada uno de nosotros. <ref>17:27 ''Dios no está lejos'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque en él vivimos, y nos movemos, y somos; como algunos de vuestros propios poetas también han dicho: Porque linaje suyo somos. <ref>17:28 ''En Él vivimos y nos movemos'': {{lib|LU|174|3|2}}; {{lib|LU|1|5|16}}; {{lib|LU|2|1|11}}.</ref> <ref>17:28 ''Vivimos, nos movemos y tenemos nuestra existencia'': {{lib|LU|105|2|11}}.</ref> <ref>17:28 ''Vivimos, nos movemos y existimos'': {{lib|LU|117|3|12}}.</ref> <ref>17:28 ''Es todo en todo'': {{lib|LU|3|1|2}}.</ref> <ref>17:28 ''En Dios nos movemos y existimos'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>17:28 ''Todas las cosas radican en él'': {{lib|LU|42|1|2}}.</ref> <ref>17:28 ''En Dios todas las cosas consisten'': {{lib|LU|9|0|4}}.</ref> <ref>17:28 ''Dios es todo y está en todo'': {{lib|LU|56|9|14}}.</ref> <ref>17:28 ''Dualidad de la realidad'': {{lib|LU|56|1|5}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>17:28-29 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>17:28-29 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>17:28-29 ''La enseñanza estoica de ser los «descendientes de Dios»'': {{lib|LU|121|4|3}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>17:28-29 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>17:28a ''En Dios el hombre vive, se mueve'': {{lib|LU|1|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Siendo, pues, linaje de Dios, no debemos pensar que la Divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de arte y de imaginación de hombres.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pero Dios, habiendo pasado por alto los tiempos de esta ignorancia, ahora manda a todos los hombres en todo lugar, que se arrepientan;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> por cuanto ha establecido un día en el cual juzgará al mundo con justicia, por aquel varón a quien designó, dando fe a todos con haberle levantado de los muertos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pero cuando oyeron lo de la resurrección de los muertos, unos se burlaban, y otros decían: Ya te oiremos acerca de esto otra vez.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y así Pablo salió de en medio de ellos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Mas algunos creyeron, juntándose con él; entre los cuales estaba Dionisio el areopagita, una mujer llamada Dámaris, y otros con ellos.<br>
== Referencias ==

<references />
