== La venida del Espíritu Santo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando llegó el día de Pentecostés, estaban todos unánimes juntos. <ref>2:1,42 ''Universalidad de la religión de Jesús'': {{lib|LU|194|3|9}}.</ref> <ref>2:1-3 ''La llegada del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|194|0|1}}.</ref> <ref>2:1-4 ''El reino de Dios con gran poder'': {{lib|LU|140|1|6}}.</ref> <ref>2:1-4 ''Cuando venga el espíritu'': {{lib|LU|191|5|3}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>2:1-4,16-18 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>2:1-4,17-18 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>2:1-4,38 ''Bautismo del espíritu'': {{lib|LU|194|2|10}}.</ref> <ref>2:1-4,38 ''Bautismo con el espíritu'': {{lib|LU|141|6|5}}.</ref> <ref>2:1-21 ''Ajustadores después de Pentecostés'': {{lib|LU|108|2|3}}.</ref> <ref>2:1-40 ''El día de Pentecostés'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>2:1a,5 ''Pentecostés, mucha gente en Jerusalén'': {{lib|LU|194|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y de repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba, el cual llenó toda la casa donde estaban sentados;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, asentándose sobre cada uno de ellos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y fueron todos llenos del Espíritu Santo, y comenzaron a hablar en otras lenguas, según el Espíritu les daba que hablasen. <ref>2:4 ''Su espíritu habla desde el interior'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>2:4a ''Llenos del espíritu'': {{lib|LU|194|0|6}}.</ref> <ref>2:4b-12 ''Hablando en otras lenguas'': {{lib|LU|194|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Moraban entonces en Jerusalén judíos, varones piadosos, de todas las naciones bajo el cielo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y hecho este estruendo, se juntó la multitud; y estaban confusos, porque cada uno les oía hablar en su propia lengua.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y estaban atónitos y maravillados, diciendo: Mirad, ¿no son galileos todos estos que hablan?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Cómo, pues, les oímos nosotros hablar cada uno en nuestra lengua en la que hemos nacido?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Partos, medos, elamitas, y los que habitamos en Mesopotamia, en Judea, en Capadocia, en el Ponto y en Asia,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> en Frigia y Panfilia, en Egipto y en las regiones de Africa más allá de Cirene, y romanos aquí residentes, tanto judíos como prosélitos,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> cretenses y árabes, les oímos hablar en nuestras lenguas las maravillas de Dios.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y estaban todos atónitos y perplejos, diciéndose unos a otros: ¿Qué quiere decir esto?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas otros, burlándose, decían: Están llenos de mosto.<br>
== Primer discurso de Pedro ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Pedro, poniéndose en pie con los once, alzó la voz y les habló diciendo: Varones judíos, y todos los que habitáis en Jerusalén, esto os sea notorio, y oíd mis palabras. <ref>2:14-41 ''El sermón de Pedro'': {{lib|LU|194|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque éstos no están ebrios, como vosotros suponéis, puesto que es la hora tercera del día.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas esto es lo dicho por el profeta Joel: <ref>2:16-18 ''Derramará el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|21|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y en los postreros días, dice Dios,<br>
Derramaré de mi Espíritu sobre toda carne,<br>
Y vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán;<br>
Vuestros jóvenes verán visiones,<br>
Y vuestros ancianos soñarán sueños;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y de cierto sobre mis siervos y sobre mis siervas en aquellos días<br>
Derramaré de mi Espíritu, y profetizarán.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y daré prodigios arriba en el cielo, <ref>2:19-20 ''Creencia en un final súbito y espectacular'': {{lib|LU|170|2|14}}.</ref><br>
Y señales abajo en la tierra,<br>
Sangre y fuego y vapor de humo;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El sol se convertirá en tinieblas,<br>
Y la luna en sangre,<br>
Antes que venga el día del Señor,<br>
Grande y manifiesto;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y todo aquel que invocare el nombre del Señor, será salvo. <ref>2:21 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>2:21 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>2:21 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>2:21 ''Quien recurra a Él será salvado'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref> <ref>2:21 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>2:21 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>2:21 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Varones israelitas, oíd estas palabras: Jesús nazareno, varón aprobado por Dios entre vosotros con las maravillas, prodigios y señales que Dios hizo entre vosotros por medio de él, como vosotros mismos sabéis; <ref>2:22-23 ''Segunda parte: Todos estaban llenos del espíritu'': {{lib|LU|194|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> a éste, entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios, prendisteis y matasteis por manos de inicuos, crucificándole;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> al cual Dios levantó, sueltos los dolores de la muerte, por cuanto era imposible que fuese retenido por ella.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque David dice de él:<br>
Veía al Señor siempre delante de mí;<br>
Porque está a mi diestra, no seré conmovido.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Por lo cual mi corazón se alegró, y se gozó mi lengua,<br>
Y aun mi carne descansará en esperanza;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque no dejarás mi alma en el Hades,<br>
Ni permitirás que tu Santo vea corrupción.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Me hiciste conocer los caminos de la vida;<br>
Me llenarás de gozo con tu presencia.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Varones hermanos, se os puede decir libremente del patriarca David, que murió y fue sepultado, y su sepulcro está con nosotros hasta el día de hoy. <ref>2:29-36 ''Exaltación del Cristo resucitado'': {{lib|LU|196|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Pero siendo profeta, y sabiendo que con juramento Dios le había jurado que de su descendencia, en cuanto a la carne, levantaría al Cristo para que se sentase en su trono,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> viéndolo antes, habló de la resurrección de Cristo, que su alma no fue dejada en el Hades, ni su carne vio corrupción.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> A este Jesús resucitó Dios, de lo cual todos nosotros somos testigos. <ref>2:32-33 ''Trinidad del Paraíso'': {{lib|LU|79|3|4}}.</ref> <ref>2:32-33 ''La Trinidad'': {{lib|LU|118|10|2}}; {{lib|LU|194|4|9}}; {{lib|LU|56|5|1}}.</ref> <ref>2:32-33 ''La Trinidad del Paraíso'': {{lib|LU|0|12|2}}; {{lib|LU|10|0|2}}.</ref> <ref>2:32-33 ''Concepto posterior de la Trinidad'': {{lib|LU|104|1|12}}.</ref> <ref>2:32-33 ''Segunda parte: Todos estaban llenos del espíritu'': {{lib|LU|194|4|4}}.</ref> <ref>2:32-33 ''Personalidades de la Trinidad'': {{lib|LU|21|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Así que, exaltado por la diestra de Dios, y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y oís. <ref>2:33 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>2:33 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>2:33 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>2:33 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>2:33 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>2:33 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>2:33 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>2:33 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>2:33 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>2:33 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>2:33 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>2:33 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>2:33 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>2:33 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>2:33 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>2:33 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque David no subió a los cielos; pero él mismo dice:<br>
Dijo el Señor a mi Señor:<br>
Siéntate a mi diestra,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Sepa, pues, ciertísimamente toda la casa de Israel, que a este Jesús a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho Señor y Cristo. <ref>2:36 ''Segunda parte: Todos estaban llenos del espíritu'': {{lib|LU|194|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Al oír esto, se compungieron de corazón, y dijeron a Pedro y a los otros apóstoles: Varones hermanos, ¿qué haremos?<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Pedro les dijo: Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo. <ref>2:38,41 ''El bautismo, rito de admisión en el orden social'': {{lib|LU|170|5|13}}.</ref> <ref>2:38-39 ''A todos cuantos le recibieron'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que están lejos; para cuantos el Señor nuestro Dios llamare.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y con otras muchas palabras testificaba y les exhortaba, diciendo: Sed salvos de esta perversa generación.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Así que, los que recibieron su palabra fueron bautizados; y se añadieron aquel día como tres mil personas. <ref>2:41 ''Dos miles almas añadidas al reino'': {{lib|LU|139|1|6}}.</ref> <ref>2:41 ''Bautizar a los convertidos'': {{lib|LU|194|1|4}}.</ref> <ref>2:41-42 ''Era una comunidad de vida'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y perseveraban en la doctrina de los apóstoles, en la comunión unos con otros, en el partimiento del pan y en las oraciones. <ref>2:42 ''La hermandad de los creyentes'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>2:42 ''La hermandad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|140|10|1}}.</ref><br>
== La vida de los primeros cristianos ==

{{anchor|43}} <small>43</small> Y sobrevino temor a toda persona; y muchas maravillas y señales eran hechas por los apóstoles.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Todos los que habían creído estaban juntos, y tenían en común todas las cosas; <ref>2:44 ''Compartían sus bienes'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref> <ref>2:44-45 ''La propiedad vista como un peligro espiritual'': {{lib|LU|89|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|45}} <small>45</small> y vendían sus propiedades y sus bienes, y lo repartían a todos según la necesidad de cada uno. <ref>2:45 ''Vendieron sus propiedades'': {{lib|LU|194|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y perseverando unánimes cada día en el templo, y partiendo el pan en las casas, comían juntos con alegría y sencillez de corazón, <ref>2:46 ''He venido a traer alegría'': {{lib|LU|139|6|5}}.</ref> <ref>2:46-47a ''Primera parte: tomaban su comida alegremente'': {{lib|LU|194|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|47}} <small>47</small> alabando a Dios, y teniendo favor con todo el pueblo. Y el Señor añadía cada día a la iglesia los que habían de ser salvos.<br>
== Referencias ==

<references />
