== Ananías y Safira ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero cierto hombre llamado Ananías, con Safira su mujer, vendió una heredad, <ref>5:1-10 ''Idea de que fulmina hombres con su ira'': {{lib|LU|4|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y sustrajo del precio, sabiéndolo también su mujer; y trayendo sólo una parte, la puso a los pies de los apóstoles.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo Pedro: Ananías, ¿por qué llenó Satanás tu corazón para que mintieses al Espíritu Santo, y sustrajeses del precio de la heredad?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Reteniéndola, ¿no se te quedaba a ti? y vendida, ¿no estaba en tu poder? ¿Por qué pusiste esto en tu corazón? No has mentido a los hombres, sino a Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Al oír Ananías estas palabras, cayó y expiró. Y vino un gran temor sobre todos los que lo oyeron.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y levantándose los jóvenes, lo envolvieron, y sacándolo, lo sepultaron.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pasado un lapso como de tres horas, sucedió que entró su mujer, no sabiendo lo que había acontecido.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Pedro le dijo: Dime, ¿vendisteis en tanto la heredad? Y ella dijo: Sí, en tanto.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Pedro le dijo: ¿Por qué convinisteis en tentar al Espíritu del Señor? He aquí a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido, y te sacarán a ti.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Al instante ella cayó a los pies de él, y expiró; y cuando entraron los jóvenes, la hallaron muerta; y la sacaron, y la sepultaron junto a su marido.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y vino gran temor sobre toda la iglesia, y sobre todos los que oyeron estas cosas.<br>
== Muchas señales y maravillas ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Y por la mano de los apóstoles se hacían muchas señales y prodigios en el pueblo; y estaban todos unánimes en el pórtico de Salomón.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> De los demás, ninguno se atrevía a juntarse con ellos; mas el pueblo los alababa grandemente.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y los que creían en el Señor aumentaban más, gran número así de hombres como de mujeres; <ref>5:14 ''Las mujeres discípulas'': {{lib|LU|149|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> tanto que sacaban los enfermos a las calles, y los ponían en camas y lechos, para que al pasar Pedro, a lo menos su sombra cayese sobre alguno de ellos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y aun de las ciudades vecinas muchos venían a Jerusalén, trayendo enfermos y atormentados de espíritus inmundos; y todos eran sanados.<br>
== Pedro y Juan son perseguidos ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces levantándose el sumo sacerdote y todos los que estaban con él, esto es, la secta de los saduceos, se llenaron de celos; <ref>5:17-18 ''Los líderes encarcelados'': {{lib|LU|194|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y echaron mano a los apóstoles y los pusieron en la cárcel pública.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas un ángel del Señor, abriendo de noche las puertas de la cárcel y sacándolos, dijo: <ref>5:19 ''Un ángel abre las puertas de la prisión'': {{lib|LU|77|8|12}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Id, y puestos en pie en el templo, anunciad al pueblo todas las palabras de esta vida.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Habiendo oído esto, entraron de mañana en el templo, y enseñaban. Entre tanto, vinieron el sumo sacerdote y los que estaban con él, y convocaron al concilio y a todos los ancianos de los hijos de Israel, y enviaron a la cárcel para que fuesen traídos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero cuando llegaron los alguaciles, no los hallaron en la cárcel; entonces volvieron y dieron aviso,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> diciendo: Por cierto, la cárcel hemos hallado cerrada con toda seguridad, y los guardas afuera de pie ante las puertas; mas cuando abrimos, a nadie hallamos dentro.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando oyeron estas palabras el sumo sacerdote y el jefe de la guardia del templo y los principales sacerdotes, dudaban en qué vendría a parar aquello.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero viniendo uno, les dio esta noticia: He aquí, los varones que pusisteis en la cárcel están en el templo, y enseñan al pueblo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces fue el jefe de la guardia con los alguaciles, y los trajo sin violencia, porque temían ser apedreados por el pueblo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Cuando los trajeron, los presentaron en el concilio, y el sumo sacerdote les preguntó,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> diciendo: ¿No os mandamos estrictamente que no enseñaseis en ese nombre? Y ahora habéis llenado a Jerusalén de vuestra doctrina, y queréis echar sobre nosotros la sangre de ese hombre.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Respondiendo Pedro y los apóstoles, dijeron: Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres. <ref>5:29-32 ''Proclamación del evangelio'': {{lib|LU|195|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> El Dios de nuestros padres levantó a Jesús, a quien vosotros matasteis colgándole en un madero.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> A éste, Dios ha exaltado con su diestra por Príncipe y Salvador, para dar a Israel arrepentimiento y perdón de pecados.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y también el Espíritu Santo, el cual ha dado Dios a los que le obedecen.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Ellos, oyendo esto, se enfurecían y querían matarlos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces levantándose en el concilio un fariseo llamado Gamaliel, doctor de la ley, venerado de todo el pueblo, mandó que sacasen fuera por un momento a los apóstoles, <ref>5:34,38-39 ''El consejo de Gamaliel'': {{lib|LU|194|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> y luego dijo: Varones israelitas, mirad por vosotros lo que vais a hacer respecto a estos hombres.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Porque antes de estos días se levantó Teudas, diciendo que era alguien. A éste se unió un número como de cuatrocientos hombres; pero él fue muerto, y todos los que le obedecían fueron dispersados y reducidos a nada.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Después de éste, se levantó Judas el galileo, en los días del censo, y llevó en pos de sí a mucho pueblo. Pereció también él, y todos los que le obedecían fueron dispersados.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y ahora os digo: Apartaos de estos hombres, y dejadlos; porque si este consejo o esta obra es de los hombres, se desvanecerá;<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> mas si es de Dios, no la podréis destruir; no seáis tal vez hallados luchando contra Dios.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y convinieron con él; y llamando a los apóstoles, después de azotarlos, les intimaron que no hablasen en el nombre de Jesús, y los pusieron en libertad. <ref>5:40 ''Los saduceos siguen el consejo'': {{lib|LU|194|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y ellos salieron de la presencia del concilio, gozosos de haber sido tenidos por dignos de padecer afrenta por causa del Nombre.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y todos los días, en el templo y por las casas, no cesaban de enseñar y predicar a Jesucristo.<br>
== Referencias ==

<references />
