== Timoteo acompaña a Pablo y a Silas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después llegó a Derbe y a Listra; y he aquí, había allí cierto discípulo llamado Timoteo, hijo de una mujer judía creyente, pero de padre griego;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y daban buen testimonio de él los hermanos que estaban en Listra y en Iconio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Quiso Pablo que éste fuese con él; y tomándole, le circuncidó por causa de los judíos que había en aquellos lugares; porque todos sabían que su padre era griego.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y al pasar por las ciudades, les entregaban las ordenanzas que habían acordado los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalén, para que las guardasen.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así que las iglesias eran confirmadas en la fe, y aumentaban en número cada día.<br>
== La visión del varón macedonio ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Y atravesando Frigia y la provincia de Galacia, les fue prohibido por el Espíritu Santo hablar la palabra en Asia;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y cuando llegaron a Misia, intentaron ir a Bitinia, pero el Espíritu no se lo permitió.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y pasando junto a Misia, descendieron a Troas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y se le mostró a Pablo una visión de noche: un varón macedonio estaba en pie, rogándole y diciendo: Pasa a Macedonia y ayúdanos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cuando vio la visión, en seguida procuramos partir para Macedonia, dando por cierto que Dios nos llamaba para que les anunciásemos el evangelio.<br>
== Encarcelados en Filipos ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Zarpando, pues, de Troas, vinimos con rumbo directo a Samotracia, y el día siguiente a Neápolis;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y de allí a Filipos, que es la primera ciudad de la provincia de Macedonia, y una colonia; y estuvimos en aquella ciudad algunos días.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y un día de reposo salimos fuera de la puerta, junto al río, donde solía hacerse la oración; y sentándonos, hablamos a las mujeres que se habían reunido.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces una mujer llamada Lidia, vendedora de púrpura, de la ciudad de Tiatira, que adoraba a Dios, estaba oyendo; y el Señor abrió el corazón de ella para que estuviese atenta a lo que Pablo decía.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y cuando fue bautizada, y su familia, nos rogó diciendo: Si habéis juzgado que yo sea fiel al Señor, entrad en mi casa, y posad. Y nos obligó a quedarnos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Aconteció que mientras íbamos a la oración, nos salió al encuentro una muchacha que tenía espíritu de adivinación, la cual daba gran ganancia a sus amos, adivinando.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Esta, siguiendo a Pablo y a nosotros, daba voces, diciendo: Estos hombres son siervos del Dios Altísimo, quienes os anuncian el camino de salvación. <ref>16:17 ''El Altísimo'': {{lib|LU|93|2|3}}; {{lib|LU|93|3|2}}.</ref> <ref>16:17 ''Altísimos'': {{lib|LU|43|3|1}}.</ref> <ref>16:17 ''Evangelio de salvación de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>16:17 ''Evangelio de salvación'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y esto lo hacía por muchos días; mas desagradando a Pablo, éste se volvió y dijo al espíritu: Te mando en el nombre de Jesucristo, que salgas de ella. Y salió en aquella misma hora.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Pero viendo sus amos que había salido la esperanza de su ganancia, prendieron a Pablo y a Silas, y los trajeron al foro, ante las autoridades;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y presentándolos a los magistrados, dijeron: Estos hombres, siendo judíos, alborotan nuestra ciudad,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y enseñan costumbres que no nos es lícito recibir ni hacer, pues somos romanos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y se agolpó el pueblo contra ellos; y los magistrados, rasgándoles las ropas, ordenaron azotarles con varas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Después de haberles azotado mucho, los echaron en la cárcel, mandando al carcelero que los guardase con seguridad.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El cual, recibido este mandato, los metió en el calabozo de más adentro, y les aseguró los pies en el cepo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero a medianoche, orando Pablo y Silas, cantaban himnos a Dios; y los presos los oían.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces sobrevino de repente un gran terremoto, de tal manera que los cimientos de la cárcel se sacudían; y al instante se abrieron todas las puertas, y las cadenas de todos se soltaron.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Despertando el carcelero, y viendo abiertas las puertas de la cárcel, sacó la espada y se iba a matar, pensando que los presos habían huido.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Mas Pablo clamó a gran voz, diciendo: No te hagas ningún mal, pues todos estamos aquí.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El entonces, pidiendo luz, se precipitó adentro, y temblando, se postró a los pies de Pablo y de Silas;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> y sacándolos, les dijo: Señores, ¿qué debo hacer para ser salvo? <ref>16:30-31,33 ''Admisión por la fe'': {{lib|LU|170|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Ellos dijeron: Cree en el Señor Jesucristo, y serás salvo, tú y tu casa. <ref>16:31 ''Consentimiento cooperativo'': {{lib|LU|110|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y le hablaron la palabra del Señor a él y a todos los que estaban en su casa.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y él, tomándolos en aquella misma hora de la noche, les lavó las heridas; y en seguida se bautizó él con todos los suyos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y llevándolos a su casa, les puso la mesa; y se regocijó con toda su casa de haber creído a Dios.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Cuando fue de día, los magistrados enviaron alguaciles a decir: Suelta a aquellos hombres.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y el carcelero hizo saber estas palabras a Pablo: Los magistrados han mandado a decir que se os suelte; así que ahora salid, y marchaos en paz.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Pero Pablo les dijo: Después de azotarnos públicamente sin sentencia judicial, siendo ciudadanos romanos, nos echaron en la cárcel, ¿y ahora nos echan encubiertamente? No, por cierto, sino vengan ellos mismos a sacarnos. <ref>16:37-39 ''Pablo era ciudadano romano'': {{lib|LU|121|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y los alguaciles hicieron saber estas palabras a los magistrados, los cuales tuvieron miedo al oír que eran romanos.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y viniendo, les rogaron; y sacándolos, les pidieron que salieran de la ciudad.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces, saliendo de la cárcel, entraron en casa de Lidia, y habiendo visto a los hermanos, los consolaron, y se fueron.<br>
== Referencias ==

<references />
