{{anchor|1}} <small>1</small> Y dijo David: Aquí estará la casa de Jehová Dios, y aquí el altar del holocausto para Israel.<br>
== Preparativos para el templo ==

{{anchor|2}} <small>2</small> Después mandó David que se reuniese a los extranjeros que había en la tierra de Israel, y señaló de entre ellos canteros que labrasen piedras para edificar la casa de Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Asimismo preparó David mucho hierro para la clavazón de las puertas, y para las junturas; y mucho bronce sin peso, y madera de cedro sin cuenta.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque los sidonios y tirios habían traído a David abundancia de madera de cedro.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y dijo David: Salomón mi hijo es muchacho y de tierna edad, y la casa que se ha de edificar a Jehová ha de ser magnífica por excelencia, para renombre y honra en todas las tierras; ahora, pues, yo le prepararé lo necesario. Y David antes de su muerte hizo preparativos en gran abundancia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Llamó entonces David a Salomón su hijo, y le mandó que edificase casa a Jehová Dios de Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo David a Salomón: Hijo mío, en mi corazón tuve el edificar templo al nombre de Jehová mi Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Tú has derramado mucha sangre, y has hecho grandes guerras; no edificarás casa a mi nombre, porque has derramado mucha sangre en la tierra delante de mí.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> He aquí te nacerá un hijo, el cual será varón de paz, porque yo le daré paz de todos sus enemigos en derredor; por tanto, su nombre será Salomón, y yo daré paz y reposo sobre Israel en sus días.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El edificará casa a mi nombre, y él me será a mí por hijo, y yo le seré por padre; y afirmaré el trono de su reino sobre Israel para siempre. <ref>22:10 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>22:10 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>22:10 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>22:10 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>22:10 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>22:10 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>22:10 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>22:10 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>22:10 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>22:10 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>22:10 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>22:10 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>22:10 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>22:10 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>22:10 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>22:10 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>22:10 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>22:10 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>22:10 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>22:10 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>22:10 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>22:10 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>22:10 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ahora pues, hijo mío, Jehová esté contigo, y seas prosperado, y edifiques casa a Jehová tu Dios, como él ha dicho de ti.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Jehová te dé entendimiento y prudencia, para que cuando gobiernes a Israel, guardes la ley de Jehová tu Dios.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces serás prosperado, si cuidares de poner por obra los estatutos y decretos que Jehová mandó a Moisés para Israel. Esfuérzate, pues, y cobra ánimo; no temas, ni desmayes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He aquí, yo con grandes esfuerzos he preparado para la casa de Jehová cien mil talentos de oro,  y un millón de talentos de plata, y bronce y hierro sin medida, porque es mucho. Asimismo he preparado madera y piedra, a lo cual tú añadirás.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Tú tienes contigo muchos obreros, canteros, albañiles, carpinteros, y todo hombre experto en toda obra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Del oro, de la plata, del bronce y del hierro, no hay cuenta. Levántate, y manos a la obra; y Jehová esté contigo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Asimismo mandó David a todos los principales de Israel que ayudasen a Salomón su hijo, diciendo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿No está con vosotros Jehová vuestro Dios, el cual os ha dado paz por todas partes? Porque él ha entregado en mi mano a los moradores de la tierra, y la tierra ha sido sometida delante de Jehová, y delante de su pueblo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Poned, pues, ahora vuestros corazones y vuestros ánimos en buscar a Jehová vuestro Dios; y levantaos, y edificad el santuario de Jehová Dios, para traer el arca del pacto de Jehová, y los utensilios consagrados a Dios, a la casa edificada al nombre de Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
