== Muerte de Saúl y de sus hijos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los filisteos pelearon contra Israel; y huyeron delante de ellos los israelitas, y cayeron heridos en el monte de Gilboa. <ref>10:1-5 ''Gilboa, donde murió Saúl'': {{lib|LU|134|9|5}}.</ref> <ref>10:1-9 ''Trágica derrota de Saúl'': {{lib|LU|97|9|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y los filisteos siguieron a Saúl y a sus hijos, y mataron los filisteos a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hijos de Saúl.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y arreciando la batalla contra Saúl, le alcanzaron los flecheros, y fue herido por los flecheros.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces dijo Saúl a su escudero: Saca tu espada y traspásame con ella, no sea que vengan estos incircuncisos y hagan escarnio de mí; pero su escudero no quiso, porque tenía mucho miedo. Entonces Saúl tomó la espada, y se echó sobre ella.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando su escudero vio a Saúl muerto, él también se echó sobre su espada y se mató.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Así murieron Saúl y sus tres hijos; y toda su casa murió juntamente con él.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y viendo todos los de Israel que habitaban en el valle, que habían huido, y que Saúl y sus hijos eran muertos, dejaron sus ciudades y huyeron, y vinieron los filisteos y habitaron en ellas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sucedió al día siguiente, que al venir los filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saúl y a sus hijos tendidos en el monte de Gilboa.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y luego que le despojaron, tomaron su cabeza y sus armas, y enviaron mensajeros por toda la tierra de los filisteos para dar las nuevas a sus ídolos y al pueblo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y pusieron sus armas en el templo de sus dioses, y colgaron la cabeza en el templo de Dagón.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y oyendo todos los de Jabes de Galaad lo que los filisteos habían hecho de Saúl,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> se levantaron todos los hombres valientes, y tomaron el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hijos, y los trajeron a Jabes; y enterraron sus huesos debajo de una encina en Jabes, y ayunaron siete días.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así murió Saúl por su rebelión con que prevaricó contra Jehová, contra la palabra de Jehová, la cual no guardó, y porque consultó a una adivina,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y no consultó a Jehová; por esta causa lo mató, y traspasó el reino a David hijo de Isaí.<br>
== Referencias ==

<references />
