== Pacto de Dios con David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que morando David en su casa, dijo David al profeta Natán: He aquí yo habito en casa de cedro, y el arca del pacto de Jehová debajo de cortinas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Natán dijo a David: Haz todo lo que está en tu corazón, porque Dios está contigo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> En aquella misma noche vino palabra de Dios a Natán, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ve y di a David mi siervo: Así ha dicho Jehová: Tú no me edificarás casa en que habite.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque no he habitado en casa alguna desde el día que saqué a los hijos de Israel hasta hoy; antes estuve de tienda en tienda, y de tabernáculo en tabernáculo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por dondequiera que anduve con todo Israel, ¿hablé una palabra a alguno de los jueces de Israel, a los cuales mandé que apacentasen a mi pueblo, para decirles: ¿Por qué no me edificáis una casa de cedro?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, ahora dirás a mi siervo David: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Yo te tomé del redil, de detrás de las ovejas, para que fueses príncipe sobre mi pueblo Israel;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y he estado contigo en todo cuanto has andado, y he cortado a todos tus enemigos de delante de ti, y te haré gran nombre, como el nombre de los grandes en la tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Asimismo he dispuesto lugar para mi pueblo Israel, y lo he plantado para que habite en él y no sea más removido; ni los hijos de iniquidad lo consumirán más, como antes,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y desde el tiempo que puse los jueces sobre mi pueblo Israel; mas humillaré a todos tus enemigos. Te hago saber, además, que Jehová te edificará casa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y cuando tus días sean cumplidos para irte con tus padres, levantaré descendencia después de ti, a uno de entre tus hijos, y afirmaré su reino.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El me edificará casa, y yo confirmaré su trono eternamente. <ref>17:12 ''El reino como una esperanza futura'': {{lib|LU|170|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Yo le seré por padre, y él me será por hijo; y no quitaré de él mi misericordia, como la quité de aquel que fue antes de ti;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> sino que lo confirmaré en mi casa y en mi reino eternamente, y su trono será firme para siempre.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda esta visión, así habló Natán a David.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y entró el rey David y estuvo delante de Jehová, y dijo: Jehová Dios, ¿quién soy yo, y cuál es mi casa, para que me hayas traído hasta este lugar?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y aun esto, oh Dios, te ha parecido poco, pues que has hablado de la casa de tu siervo para tiempo más lejano, y me has mirado como a un hombre excelente, oh Jehová Dios.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Qué más puede añadir David pidiendo de ti para glorificar a tu siervo? Mas tú conoces a tu siervo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Oh Jehová, por amor de tu siervo y según tu corazón, has hecho toda esta grandeza, para hacer notorias todas tus grandezas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Jehová, no hay semejante a ti, ni hay Dios sino tú, según todas las cosas que hemos oído con nuestros oídos. <ref>17:20 ''El Señor es un único Dios'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref> <ref>17:20 ''Dios único'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref> <ref>17:20 ''Un único Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|92|5|8}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>17:20 ''Dios es uno solo'': {{lib|LU|1|7|6}}.</ref> <ref>17:20 ''No hay Dios aparte de ti'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>17:20 ''El Señor nuestro Dios es un solo Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>17:20 ''Dios es uno'': {{lib|LU|56|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Y qué pueblo hay en la tierra como tu pueblo Israel, cuyo Dios fuese y se redimiese un pueblo, para hacerte nombre con grandezas y maravillas, echando a las naciones de delante de tu pueblo, que tú rescataste de Egipto? <ref>17:21-22 ''Pueblo elegido'': {{lib|LU|121|2|8}}; {{lib|LU|93|5|1}}; {{lib|LU|96|2|3}}; {{lib|LU|97|10|1}}; {{lib|LU|97|4|2}}.</ref> <ref>17:21-22 ''Pueblo elegido de Dios'': {{lib|LU|96|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Tú has constituido a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; y tú, Jehová, has venido a ser su Dios.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Ahora pues, Jehová, la palabra que has hablado acerca de tu siervo y de su casa, sea firme para siempre, y haz como has dicho.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Permanezca, pues, y sea engrandecido tu nombre para siempre, a fin de que se diga: Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, es Dios para Israel. Y sea la casa de tu siervo David firme delante de ti.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque tú, Dios mío, revelaste al oído a tu siervo que le has de edificar casa; por eso ha hallado tu siervo motivo para orar delante de ti.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Ahora pues, Jehová, tú eres el Dios que has hablado de tu siervo este bien;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y ahora has querido bendecir la casa de tu siervo, para que permanezca perpetuamente delante de ti; porque tú, Jehová, la has bendecido, y será bendita para siempre.<br>
== Referencias ==

<references />
