== David censa al pueblo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero Satanás se levantó contra Israel, e incitó a David a que hiciese censo de Israel. <ref>21:1 ''Satanás pidió a David hacer recuento del pueblo'': {{lib|LU|142|3|9}}.</ref> <ref>21:1,5 ''Reacciones contra los censos'': {{lib|LU|122|7|1}}.</ref> <ref>21:1-4 ''Contar al pueblo'': {{lib|LU|88|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo David a Joab y a los príncipes del pueblo: Id, haced censo de Israel desde Beerseba hasta Dan, e informadme sobre el número de ellos para que yo lo sepa.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo Joab: Añada Jehová a su pueblo cien veces más, rey señor mío; ¿no son todos éstos siervos de mi señor? ¿Para qué procura mi señor esto, que será para pecado a Israel?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas la orden del rey pudo más que Joab. Salió, por tanto, Joab, y recorrió todo Israel, y volvió a Jerusalén y dio la cuenta del número del pueblo a David.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y había en todo Israel un millón cien mil que sacaban espada, y de Judá cuatrocientos setenta mil hombres que sacaban espada.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entre éstos no fueron contados los levitas, ni los hijos de Benjamín, porque la orden del rey era abominable a Joab.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Asimismo esto desagradó a Dios, e hirió a Israel.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces dijo David a Dios: He pecado gravemente al hacer esto; te ruego que quites la iniquidad de tu siervo, porque he hecho muy locamente.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y habló Jehová a Gad, vidente de David, diciendo:<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ve y habla a David, y dile: Así ha dicho Jehová: Tres cosas te propongo; escoge de ellas una que yo haga contigo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y viniendo Gad a David, le dijo: Así ha dicho Jehová:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Escoge para ti: o tres años de hambre, o por tres meses ser derrotado delante de tus enemigos con la espada de tus adversarios, o por tres días la espada de Jehová, esto es, la peste en la tierra, y que el ángel de Jehová haga destrucción en todos los términos de Israel. Mira, pues, qué responderé al que me ha enviado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces David dijo a Gad: Estoy en grande angustia. Ruego que yo caiga en la mano de Jehová, porque sus misericordias son muchas en extremo; pero que no caiga en manos de hombres.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así Jehová envió una peste en Israel, y murieron de Israel setenta mil hombres.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y envió Jehová el ángel a Jerusalén para destruirla; pero cuando él estaba destruyendo, miró Jehová y se arrepintió de aquel mal, y dijo al ángel que destruía: Basta ya; detén tu mano. El ángel de Jehová estaba junto a la era de Ornán jebuseo. <ref>21:15 ''La visión de Dios arrepintiéndose'': {{lib|LU|4|3|4}}.</ref> <ref>21:15 ''Se ha dicho que Dios se arrepiente, pero no lo hace'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y alzando David sus ojos, vio al ángel de Jehová, que estaba entre el cielo y la tierra, con una espada desnuda en su mano, extendida contra Jerusalén. Entonces David y los ancianos se postraron sobre sus rostros, cubiertos de cilicio.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y dijo David a Dios: ¿No soy yo el que hizo contar el pueblo? Yo mismo soy el que pequé, y ciertamente he hecho mal; pero estas ovejas, ¿qué han hecho? Jehová Dios mío, sea ahora tu mano contra mi, y contra la casa de mi padre, y no venga la peste sobre tu pueblo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y el ángel de Jehová ordenó a Gad que dijese a David que subiese y construyese un altar a Jehová en la era de Ornán jebuseo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces David subió, conforme a la palabra que Gad le había dicho en nombre de Jehová.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y volviéndose Ornán, vio al ángel, por lo que se escondieron cuatro hijos suyos que con él estaban. Y Ornán trillaba el trigo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y viniendo David a Ornán, miró Ornán, y vio a David; y saliendo de la era, se postró en tierra ante David.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces dijo David a Ornán: Dame este lugar de la era, para que edifique un altar a Jehová; dámelo por su cabal precio, para que cese la mortandad en el pueblo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y Ornán respondió a David: Tómala para ti, y haga mi señor el rey lo que bien le parezca; y aun los bueyes daré para el holocausto, y los trillos para leña, y trigo para la ofrenda; yo lo doy todo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces el rey David dijo a Ornán: No, sino que efectivamente la compraré por su justo precio; porque no tomaré para Jehová lo que es tuyo, ni sacrificaré holocausto que nada me cueste.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y dio David a Ornán por aquel lugar el peso de seiscientos siclos de oro.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y edificó allí David un altar a Jehová, en el que ofreció holocaustos y ofrendas de paz, e invocó a Jehová, quien le respondió por fuego desde los cielos en el altar del holocausto.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces Jehová habló al ángel, y éste volvió su espada a la vaina.<br>
== El lugar para el templo ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Viendo David que Jehová le había oído en la era de Ornán jebuseo, ofreció sacrificios allí.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y el tabernáculo de Jehová que Moisés había hecho en el desierto, y el altar del holocausto, estaban entonces en el lugar alto de Gabaón;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> pero David no pudo ir allá a consultar a Dios, porque estaba atemorizado a causa de la espada del ángel de Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
