== David propone trasladar el arca a Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces David tomó consejo con los capitanes de millares y de centenas, y con todos los jefes.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo David a toda la asamblea de Israel: Si os parece bien y si es la voluntad de Jehová nuestro Dios, enviaremos a todas partes por nuestros hermanos que han quedado en todas las tierras de Israel, y por los sacerdotes y levitas que están con ellos en sus ciudades y ejidos, para que se reúnan con nosotros;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y traigamos el arca de nuestro Dios a nosotros, porque desde el tiempo de Saúl no hemos hecho caso de ella.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y dijo toda la asamblea que se hiciese así, porque la cosa parecía bien a todo el pueblo.<br>
== David intenta traer el arca ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces David reunió a todo Israel, desde Sihor de Egipto hasta la entrada de Hamat, para que trajesen el arca de Dios de Quiriat-jearim.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y subió David con todo Israel a Baala de Quiriat-jearim, que está en Judá, para pasar de allí el arca de Jehová Dios, que mora entre los querubines, sobre la cual su nombre es invocado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y llevaron el arca de Dios de la casa de Abinadab en un carro nuevo; y Uza y Ahío guiaban el carro.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y David y todo Israel se regocijaban delante de Dios con todas sus fuerzas, con cánticos, arpas, salterios, tamboriles, címbalos y trompetas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero cuando llegaron a la era de Quidón, Uza extendió su mano al arca para sostenerla, porque los bueyes tropezaban.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el furor de Jehová se encendió contra Uza, y lo hirió, porque había extendido su mano al arca; y murió allí delante de Dios. <ref>13:10 ''Idea de que fulmina hombres con su ira'': {{lib|LU|4|5|3}}.</ref> <ref>13:10 ''La visión de Dios como colérico o airado'': {{lib|LU|4|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y David tuvo pesar, porque Jehová había quebrantado a Uza; por lo que llamó aquel lugar Pérez-uza, hasta hoy.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y David temió a Dios aquel día, y dijo: ¿Cómo he de traer a mi casa el arca de Dios?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y no trajo David el arca a su casa en la ciudad de David, sino que la llevó a casa de Obed-edom geteo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el arca de Dios estuvo con la familia de Obed-edom, en su casa, tres meses; y bendijo Jehová la casa de Obed-edom, y todo lo que tenía.<br>
== Referencias ==

<references />
