== Descendientes de Adán ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Adán, Set, Enós,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cainán, Mahalaleel, Jared,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Enoc, Matusalén, Lamec,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Noé, Sem, Cam y Jafet.<br>
== Descendientes de los hijos de Noé ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los hijos de Javán: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaán.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de Raama: Seba y Dedán.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cus engendró a Nimrod; éste llegó a ser poderoso en la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mizraim engendró a Ludim, Anamim, Lehabim, Naftuhim,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Patrusim y Casluhim; de éstos salieron los filisteos y los caftoreos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Canaán engendró a Sidón su primogénito, y a Het,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> al jebuseo, al amorreo, al gergeseo,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> al heveo, al araceo, al sineo,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> al arvadeo, al zemareo y al hamateo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Geter y Mesec.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Arfaxad engendró a Sela, y Sela engendró a Heber.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y a Heber nacieron dos hijos; el nombre del uno fue Peleg, por cuanto en sus días fue dividida la tierra; y el nombre de su hermano fue Joctán.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Joctán engendró a Almodad, Selef, Hazar-mavet y Jera.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> A Adoram también, a Uzal, Dicla,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Ebal, Abimael, Seba,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Ofir, Havila y Jobab; todos hijos de Joctán.<br>
== Descendientes de Sem ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Sem, Arfaxad, Sela,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Heber, Peleg, Reu,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Serug, Nacor, Taré,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y Abram, el cual es Abraham.<br>
== Descendientes de Ismael y de Cetura ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Los hijos de Abraham: Isaac e Ismael.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y estas son sus descendencias: el primogénito de Ismael, Nebaiot; después Cedar, Adbeel, Mibsam,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Misma, Duma, Massa, Hadad, Tema,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Jetur, Nafis y Cedema; éstos son los hijos de Ismael.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y Cetura, concubina de Abraham, dio a luz a Zimram, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súa. Los hijos de Jocsán: Seba y Dedán. <ref>1:32 ''Queturá no era esposa'': {{lib|LU|93|9|8}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Los hijos de Madián: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda; todos éstos fueron hijos de Cetura.<br>
== Descendientes de Esaú ==

{{anchor|34}} <small>34</small> Abraham engendró a Isaac, y los hijos de Isaac fueron Esaú e Israel.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Los hijos de Esaú: Elifaz, Reuel, Jeús, Jaalam y Coré.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Los hijos de Elifaz: Temán, Omar, Zefo, Gatam, Cenaz, Timna y Amalec.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Los hijos de Reuel: Nahat, Zera, Sama y Miza.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Los hijos de Seir: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, Disón, Ezer y Disán.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Los hijos de Lotán: Hori y Homam; y Timna fue hermana de Lotán.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Los hijos de Sobal: Alván, Manahat, Ebal, Sefo y Onam. Los hijos de Zibeón: Aja y Aná.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Disón fue hijo de Aná; y los hijos de Disón: Amram, Esbán, Itrán y Querán.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Los hijos de Ezer: Bilhán, Zaaván y Jaacán. Los hijos de Disán: Uz y Arán.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y estos son los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel: Bela hijo de Beor; y el nombre de su ciudad fue Dinaba.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Muerto Bela, reinó en su lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y muerto Jobab, reinó en su lugar Husam, de la tierra de los temanitas.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Muerto Husam, reinó en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que derrotó a Madián en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad fue Avit.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Muerto Hadad, reinó en su lugar Samla de Masreca.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Muerto también Samla, reinó en su lugar Saúl de Rehobot, que está junto al Eufrates.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Y muerto Saúl, reinó en su lugar Baal-hanán hijo de Acbor.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Muerto Baal-hanán, reinó en su lugar Hadad, el nombre de cuya ciudad fue Pai; y el nombre de su mujer, Mehetabel hija de Matred, hija de Mezaab.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Muerto Hadad, sucedieron en Edom los jefes Timna, Alva, Jetet,<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Aholibama, Ela, Pinón,<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Cenaz, Temán, Mibzar,<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom.<br>
== Referencias ==

<references />
