== Descendientes de Isacar ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los hijos de Isacar fueron cuatro: Tola, Fúa, Jasub y Simrón.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los hijos de Tola: Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Jibsam y Semuel, jefes de las familias de sus padres. De Tola fueron contados por sus linajes en el tiempo de David, veintidós mil seiscientos hombres muy valerosos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Hijo de Uzi fue Israhías; y los hijos de Israhías: Micael, Obadías, Joel e Isías; por todos, cinco príncipes.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y había con ellos en sus linajes, por las familias de sus padres, treinta y seis mil hombres de guerra; porque tuvieron muchas mujeres e hijos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y sus hermanos por todas las familias de Isacar, contados todos por sus genealogías, eran ochenta y siete mil hombres valientes en extremo.<br>
== Descendientes de Benjamín ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Los hijos de Benjamín fueron tres: Bela, Bequer y Jediael.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los hijos de Bela: Ezbón, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri; cinco jefes de casas paternas, hombres de gran valor, y de cuya descendencia fueron contados veintidós mil treinta y cuatro.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los hijos de Bequer: Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abías, Anatot y Alamet; todos éstos fueron hijos de Bequer.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y contados por sus descendencias, por sus linajes, los que eran jefes de familias resultaron veinte mil doscientos hombres de grande esfuerzo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Hijo de Jediael fue Bilhán; y los hijos de Bilhán: Jeús, Benjamín, Aod, Quenaana, Zetán, Tarsis y Ahisahar.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Todos éstos fueron hijos de Jediael, jefes de familias, hombres muy valerosos, diecisiete mil doscientos que salían a combatir en la guerra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Supim y Hupim fueron hijos de Hir; y Husim, hijo de Aher.<br>
== Descendientes de Neftalí ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Los hijos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Salum, hijos de Bilha.<br>
== Descendientes de Manasés ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Los hijos de Manasés: Asriel, al cual dio a luz su concubina la siria, la cual también dio a luz a Maquir padre de Galaad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Maquir tomó mujer de Hupim y Supim, cuya hermana tuvo por nombre Maaca; y el nombre del segundo fue Zelofehad. Y Zelofehad tuvo hijas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Maaca mujer de Maquir dio a luz un hijo, y lo llamó Peres; y el nombre de su hermano fue Seres, cuyos hijos fueron Ulam y Requem.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hijo de Ulam fue Bedán. Estos fueron los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y su hermana Hamolequet dio a luz a Isod, Abiezer y Mahala,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y los hijos de Semida fueron Ahián, Siquem, Likhi y Aniam.<br>
== Descendientes de Efraín ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Los hijos de Efraín: Sutela, Bered su hijo, Tahat su hijo, Elada su hijo, Tahat su hijo,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Zabad su hijo, Sutela su hijo, Ezer y Elad. Mas los hijos de Gat, naturales de aquella tierra, los mataron, porque vinieron a tomarles sus ganados.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Efraín su padre hizo duelo por muchos días, y vinieron sus hermanos a consolarlo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Después él se llegó a su mujer, y ella concibió y dio a luz un hijo, al cual puso por nombre Bería, por cuanto había estado en aflicción en su casa.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y su hija fue Seera, la cual edificó a Bet-horón la baja y la alta, y a Uzen-seera.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Hijo de este Bería fue Refa, y Resef, y Telah su hijo, y Tahán su hijo,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Laadán su hijo, Amiud su hijo, Elisama su hijo,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Nun su hijo, Josué su hijo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y la heredad y habitación de ellos fue Bet-el con sus aldeas; y hacia el oriente Naarán, y a la parte del occidente Gezer y sus aldeas; asimismo Siquem con sus aldeas, hasta Gaza y sus aldeas;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> y junto al territorio de los hijos de Manasés, Bet-seán con sus aldeas, Taanac con sus aldeas, Meguido con sus aldeas, y Dor con sus aldeas. En estos lugares habitaron los hijos de José hijo de Israel.<br>
== Descendientes de Aser ==

{{anchor|30}} <small>30</small> Los hijos de Aser: Imna, Isúa, Isúi, Bería, y su hermana Sera.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Los hijos de Bería: Heber, y Malquiel, el cual fue padre de Birzavit.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y Heber engendró a Jaflet, Somer, Hotam, y Súa hermana de ellos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Los hijos de Jaflet: Pasac, Bimhal y Asvat. Estos fueron los hijos de Jaflet.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y los hijos de Semer: Ahí, Rohga, Jehúba y Aram.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Los hijos de Helem su hermano: Zofa, Imna, Seles y Amal.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Los hijos de Zofa: Súa, Harnefer, Súal, Beri, Imra,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán y Beera.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Los hijos de Jeter: Jefone, Pispa y Ara.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y los hijos de Ula: Ara, Haniel y Rezia.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Todos éstos fueron hijos de Aser, cabezas de familias paternas, escogidos, esforzados, jefes de príncipes; y contados que fueron por sus linajes entre los que podían tomar las armas, el número de ellos fue veintiséis mil hombres.<br>
