== Otros oficiales de David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estos son los principales de los hijos de Israel, jefes de familias, jefes de millares y de centenas, y oficiales que servían al rey en todos los negocios de las divisiones que entraban y salían cada mes durante todo el año, siendo cada división de veinticuatro mil.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Sobre la primera división del primer mes estaba Jasobeam hijo de Zabdiel; y había en su división veinticuatro mil.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> De los hijos de Fares, él fue jefe de todos los capitanes de las compañías del primer mes.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sobre la división del segundo mes estaba Dodai ahohíta; y Miclot era jefe en su división, en la que también había veinticuatro mil.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El jefe de la tercera división para el tercer mes era Benaía, hijo del sumo sacerdote Joiada; y en su división había veinticuatro mil.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Este Benaía era valiente entre los treinta y sobre los treinta; y en su división estaba Amisabad su hijo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El cuarto jefe para el cuarto mes era Asael hermano de Joab, y después de él Zebadías su hijo; y en su división había veinticuatro mil.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El quinto jefe para el quinto mes era Samhut izraíta; y en su división había veinticuatro mil.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El sexto para el sexto mes era Ira hijo de Iques, de Tecoa; y en su división veinticuatro mil.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El séptimo para el séptimo mes era Heles pelonita, de los hijos de Efraín; y en su división veinticuatro mil.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El octavo para el octavo mes era Sibecai husatita, de los zeraítas; y en su división veinticuatro mil.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El noveno para el noveno mes era Abiezer anatotita, de los benjamitas; y en su división veinticuatro mil.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El décimo para el décimo mes era Maharai netofatita, de los zeraítas; y en su división veinticuatro mil.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El undécimo para el undécimo mes era Benaía piratonita, de los hijos de Efraín; y en su división veinticuatro mil.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El duodécimo para el duodécimo mes era Heldai netofatita, de Otoniel; y en su división veinticuatro mil.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Asimismo sobre las tribus de Israel: el jefe de los rubenitas era Eliezer hijo de Zicri; de los simeonitas, Sefatías, hijo de Maaca.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> De los levitas, Hasabías hijo de Kemuel; de los de Aarón, Sadoc.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> De Judá, Eliú, uno de los hermanos de David; de los de Isacar, Omri hijo de Micael.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> De los de Zabulón, Ismaías hijo de Abdías; de los de Neftalí, Jerimot hijo de Azriel.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De los hijos de Efraín, Oseas hijo de Azazías; de la media tribu de Manasés, Joel hijo de Pedaías.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> De la otra media tribu de Manasés, en Galaad, Iddo hijo de Zacarías; de los de Benjamín, Jaasiel hijo de Abner.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y de Dan, Azareel hijo de Jeroham. Estos fueron los jefes de las tribus de Israel.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y no tomó David el número de los que eran de veinte años abajo, por cuanto Jehová había dicho que él multiplicaría a Israel como las estrellas del cielo. <ref>27:23-24 ''Contar al pueblo'': {{lib|LU|88|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Joab hijo de Sarvia había comenzado a contar; pero no acabó, pues por esto vino el castigo sobre Israel, y así el número no fue puesto en el registro de las crónicas del rey David.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Azmavet hijo de Adiel tenía a su cargo los tesoros del rey; y Jonatán hijo de Uzías los tesoros de los campos, de las ciudades, de las aldeas y de las torres.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y de los que trabajaban en la labranza de las tierras, Ezri hijo de Quelub.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> De las viñas, Simei ramatita; y del fruto de las viñas para las bodegas, Zabdi sifmita.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> De los olivares e higuerales de la Sefela, Baal-hanán gederita; y de los almacenes del aceite, Joás.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Del ganado que pastaba en Sarón, Sitrai saronita; y del ganado que estaba en los valles, Safat hijo de Adlai.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> De los camellos, Obil ismaelita; de las asnas, Jehedías meronotita;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> y de las ovejas, Jaziz agareno. Todos estos eran administradores de la hacienda del rey David.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y Jonatán tío de David era consejero, varón prudente y escriba; y Jehiel hijo de Hacmoni estaba con los hijos del rey.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> También Ahitofel era consejero del rey, y Husai arquita amigo del rey.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Después de Ahitofel estaba Joiada hijo de Benaía, y Abiatar. Y Joab era el general del ejército del rey.<br>
== Referencias ==

<references />
