{{anchor|1}} <small>1</small> Así trajeron el arca de Dios, y la pusieron en medio de la tienda que David había levantado para ella; y ofrecieron holocaustos y sacrificios de paz delante de Dios.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y cuando David acabó de ofrecer el holocausto y los sacrificios de paz, bendijo al pueblo en el nombre de Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y repartió a todo Israel, así a hombres como a mujeres, a cada uno una torta de pan, una pieza de carne, y una torta de pasas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y puso delante del arca de Jehová ministros de los levitas, para que recordasen y confesasen y loasen a Jehová Dios de Israel:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Asaf el primero; el segundo después de él, Zacarías; Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matatías, Eliab, Benaía, Obed-edom y Jeiel, con sus instrumentos de salterios y arpas; pero Asaf sonaba los címbalos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> También los sacerdotes Benaía y Jahaziel sonaban continuamente las trompetas delante del arca del pacto de Dios.<br>
== Salmo de acción de gracias de David ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces, en aquel día, David comenzó a aclamar a Jehová por mano de Asaf y de sus hermanos:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Alabad a Jehová, invocad su nombre,<br>
Dad a conocer en los pueblos sus obras.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cantad a él, cantadle salmos;<br>
Hablad de todas sus maravillas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Gloriaos en su santo nombre;<br>
Alégrese el corazón de los que buscan a Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Buscad a Jehová y su poder;<br>
Buscad su rostro continuamente.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Haced memoria de las maravillas que ha hecho,<br>
De sus prodigios, y de los juicios de su boca,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Oh vosotros, hijos de Israel su siervo,<br>
Hijos de Jacob, sus escogidos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Jehová, él es nuestro Dios;<br>
Sus juicios están en toda la tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El hace memoria de su pacto perpetuamente,<br>
Y de la palabra que él mandó para mil generaciones;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Del pacto que concertó con Abraham,<br>
Y de su juramento a Isaac;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El cual confirmó a Jacob por estatuto,<br>
Y a Israel por pacto sempiterno,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Diciendo: A ti daré la tierra de Canaán,<br>
Porción de tu heredad.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cuando ellos eran pocos en número,<br>
Pocos y forasteros en ella,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y andaban de nación en nación,<br>
Y de un reino a otro pueblo,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No permitió que nadie los oprimiese;<br>
Antes por amor de ellos castigó a los reyes.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> No toquéis, dijo, a mis ungidos,<br>
Ni hagáis mal a mis profetas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Cantad a Jehová toda la tierra,<br>
Proclamad de día en día su salvación.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cantad entre las gentes su gloria,<br>
Y en todos los pueblos sus maravillas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque grande es Jehová, y digno de suprema alabanza,<br>
Y de ser temido sobre todos los dioses.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos;<br>
Mas Jehová hizo los cielos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Alabanza y magnificencia delante de él;<br>
Poder y alegría en su morada.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Tributad a Jehová, oh familias de los pueblos,<br>
Dad a Jehová gloria y poder.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Dad a Jehová la honra debida a su nombre;<br>
Traed ofrenda, y venid delante de él;<br>
Postraos delante de Jehová en la hermosura de la santidad.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Temed en su presencia, toda la tierra;<br>
El mundo será aún establecido, para que no se conmueva.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Alégrense los cielos, y gócese la tierra, <ref>16:31 ''El Señor reina'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref><br>
Y digan en las naciones: Jehová reina.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Resuene el mar, y su plenitud;<br>
Alégrese el campo, y todo lo que contiene.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces cantarán los árboles de los bosques delante de Jehová, <ref>16:33 ''Juez de toda la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
Porque viene a juzgar la tierra.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Aclamad a Jehová, porque él es bueno; <ref>16:34 ''El Hijo es misericordia'': {{lib|LU|6|3|5}}.</ref> <ref>16:34 ''Ministro de la misericordia'': {{lib|LU|6|3|2}}.</ref> <ref>16:34 ''Dad gracias a Dios por su misericordia'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref> <ref>16:34 ''Dios se deleita en la misericordia'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>16:34 ''La Misericordia'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>16:34,41 ''Totalmente misericordioso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>16:34,41 ''Su misericordia dura eternamente'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref> <ref>16:34,41 ''Dios es misericordioso'': {{lib|LU|2|5|7}}.</ref><br>
Porque su misericordia es eterna.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y decid: Sálvanos, oh Dios, salvación nuestra; <ref>16:35 ''Dios de salvación'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
Recógenos, y líbranos de las naciones,<br>
Para que confesemos tu santo nombre,<br>
Y nos gloriemos en tus alabanzas.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Bendito sea Jehová Dios de Israel,<br>
De eternidad a eternidad.<br>
Y dijo todo el pueblo, Amén, y alabó a Jehová.<br>
Los levitas encargados del arca<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y dejó allí, delante del arca del pacto de Jehová, a Asaf y a sus hermanos, para que ministrasen de continuo delante del arca, cada cosa en su día;<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> y a Obed-edom y a sus sesenta y ocho hermanos; y a Obed-edom hijo de Jedutún y a Hosa como porteros.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Asimismo al sacerdote Sadoc, y a los sacerdotes sus hermanos, delante del tabernáculo de Jehová en el lugar alto que estaba en Gabaón,<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> para que sacrificasen continuamente, a mañana y tarde, holocaustos a Jehová en el altar del holocausto, conforme a todo lo que está escrito en la ley de Jehová, que él prescribió a Israel;<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> y con ellos a Hemán, a Jedutún y a los otros escogidos declarados por sus nombres, para glorificar a Jehová, porque es eterna su misericordia.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Con ellos a Hemán y a Jedutún con trompetas y címbalos para los que tocaban, y con otros instrumentos de música de Dios; y a los hijos de Jedutún para porteros.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y todo el pueblo se fue cada uno a su casa; y David se volvió para bendecir su casa.<br>
== Referencias ==

<references />
