== Descendientes de Judá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los hijos de Judá: Fares, Hezrón, Carmi, Hur y Sobal.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Reaía hijo de Sobal engendró a Jahat, y Jahat engendró a Ahumai y a Lahad. Estas son las familias de los zoratitas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y estas son las del padre de Etam: Jezreel, Isma e Ibdas. Y el nombre de su hermana fue Haze-lelponi.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Penuel fue padre de Gedor, y Ezer padre de Husa. Estos fueron los hijos de Hur primogénito de Efrata, padre de Belén.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Asur padre de Tecoa tuvo dos mujeres, Hela y Naara.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Naara dio a luz a Ahuzam, Hefer, Temeni y Ahastari. Estos fueron los hijos de Naara.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los hijos de Hela: Zeret, Jezoar y Etnán.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cos engendró a Anub, a Zobeba, y la familia de Aharhel hijo de Harum.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Jabes fue más ilustre que sus hermanos, al cual su madre llamó Jabes, diciendo: Por cuanto lo di a luz en dolor.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> E invocó Jabes al Dios de Israel, diciendo: ¡Oh, si me dieras bendición, y ensancharas mi territorio, y si tu mano estuviera conmigo, y me libraras de mal, para que no me dañe! Y le otorgó Dios lo que pidió.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Quelub hermano de Súa engendró a Mehir, el cual fue padre de Estón.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Estón engendró a Bet-rafa, a Paseah, y a Tehina padre de la ciudad de Nahas; éstos son los varones de Reca.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Los hijos de Cenaz: Otoniel y Seraías. Los hijos de Otoniel: Hatat,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y Meonotai, el cual engendró a Ofra. Y Seraías engendró a Joab, padre de los habitantes del valle de Carisim, porque fueron artífices.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los hijos de Caleb hijo de Jefone: Iru, Ela y Naam; e hijo de Ela fue Cenaz.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los hijos de Jehalelel: Zif, Zifa, Tirías y Asareel.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los hijos de Esdras: Jeter, Mered, Efer y Jalón; también engendró a María, a Samai y a Isba padre de Estemoa.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y su mujer Jehudaía dio a luz a Jered padre de Gedor, a Heber padre de Soco y a Jecutiel padre de Zanoa. Estos fueron los hijos de Bitia hija de Faraón, con la cual casó Mered.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y los hijos de la mujer de Hodías, hermana de Naham, fueron el padre de Keila garmita, y Estemoa maacateo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Los hijos de Simón: Amnón, Rina, Ben-hanán y Tilón. Y los hijos de Isi: Zohet y Benzohet.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los hijos de Sela hijo de Judá: Er padre de Leca, y Laada padre de Maresa, y las familias de los que trabajan lino en Bet- asbea;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y Joacim, y los varones de Cozeba, Joás, y Saraf, los cuales dominaron en Moab y volvieron a Lehem, según registros antiguos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Estos eran alfareros, y moraban en medio de plantíos y cercados; moraban allá con el rey, ocupados en su servicio.<br>
== Descendientes de Simeón ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Los hijos de Simeón: Nemuel, Jamín, Jarib, Zera, Saúl,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y Salum su hijo, Mibsam su hijo y Misma su hijo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Los hijos de Misma: Hamuel su hijo, Zacur su hijo, y Simei su hijo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Los hijos de Simei fueron dieciséis, y seis hijas; pero sus hermanos no tuvieron muchos hijos, ni multiplicaron toda su familia como los hijos de Judá.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y habitaron en Beerseba, Molada, Hazar-sual,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Bilha, Ezem, Tolad,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Betuel, Horma, Siclag,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Bet-marcabot, Hazar-susim, Bet-birai y Saaraim. Estas fueron sus ciudades hasta el reinado de David.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y sus aldeas fueron Etam, Aín, Rimón, Toquén y Asán; cinco pueblos,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> y todas sus aldeas que estaban en contorno de estas ciudades hasta Baal. Esta fue su habitación, y esta su descendencia.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y Mesobab, Jamlec, Josías hijo de Amasías,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Joel, Jehú hijo de Josibías, hijo de Seraías, hijo de Asiel,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Elioenai, Jaacoba, Jesohaía, Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaía,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> y Ziza hijo de Sifi, hijo de Alón, hijo de Jedaías, hijo de Simri, hijo de Semaías.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Estos, por sus nombres, son los principales entre sus familias; y las casas de sus padres fueron multiplicadas en gran manera.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y llegaron hasta la entrada de Gedor hasta el oriente del valle, buscando pastos para sus ganados.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y hallaron gruesos y buenos pastos, y tierra ancha y espaciosa, quieta y reposada, porque los de Cam la habitaban antes.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y estos que han sido escritos por sus nombres, vinieron en días de Ezequías rey de Judá, y desbarataron sus tiendas y cabañas que allí hallaron, y los destruyeron hasta hoy, y habitaron allí en lugar de ellos; por cuanto había allí pastos para sus ganados.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Asimismo quinientos hombres de ellos, de los hijos de Simeón, fueron al monte de Seir, llevando por capitanes a Pelatías, Nearías, Refaías y Uziel, hijos de Isi,<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> y destruyeron a los que habían quedado de Amalec, y habitaron allí hasta hoy.<br>
