== Profecía de Ahías contra Jeroboam ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En aquel tiempo Abías hijo de Jeroboam cayó enfermo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo Jeroboam a su mujer: Levántate ahora y disfrázate, para que no te conozcan que eres la mujer de Jeroboam, y ve a Silo; porque allá está el profeta Ahías, el que me dijo que yo había de ser rey sobre este pueblo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y toma en tu mano diez panes, y tortas, y una vasija de miel, y ve a él, para que te declare lo que ha de ser de este niño.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y la mujer de Jeroboam lo hizo así; y se levantó y fue a Silo, y vino a casa de Ahías. Y ya no podía ver Ahías, porque sus ojos se habían oscurecido a causa de su vejez.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas Jehová había dicho a Ahías: He aquí que la mujer de Jeroboam vendrá a consultarte por su hijo, que está enfermo; así y así le responderás, pues cuando ella viniere, vendrá disfrazada.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando Ahías oyó el sonido de sus pies, al entrar ella por la puerta, dijo: Entra, mujer de Jeroboam. ¿Por qué te finges otra? He aquí yo soy enviado a ti con revelación dura.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ve y di a Jeroboam: Así dijo Jehová Dios de Israel: Por cuanto yo te levanté de en medio del pueblo, y te hice príncipe sobre mi pueblo Israel,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y rompí el reino de la casa de David y te lo entregué a ti; y tú no has sido como David mi siervo, que guardó mis mandamientos y anduvo en pos de mí con todo su corazón, haciendo solamente lo recto delante de mis ojos,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> sino que hiciste lo malo sobre todos los que han sido antes de ti, pues fuiste y te hiciste dioses ajenos e imágenes de fundición para enojarme, y a mí me echaste tras tus espaldas; <ref>14:9 ''La visión de Dios como colérico o airado'': {{lib|LU|4|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> por tanto, he aquí que yo traigo mal sobre la casa de Jeroboam, y destruiré de Jeroboam todo varón, así el siervo como el libre en Israel; y barreré la posteridad de la casa de Jeroboam como se barre el estiércol, hasta que sea acabada.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El que muera de los de Jeroboam en la ciudad, lo comerán los perros, y el que muera en el campo, lo comerán las aves del cielo; porque Jehová lo ha dicho.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y tú levántate y vete a tu casa; y al poner tu pie en la ciudad, morirá el niño.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y todo Israel lo endechará, y le enterrarán; porque de los de Jeroboam, sólo él será sepultado, por cuanto se ha hallado en él alguna cosa buena delante de Jehová Dios de Israel, en la casa de Jeroboam.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jehová levantará para sí un rey sobre Israel, el cual destruirá la casa de Jeroboam en este día; y lo hará ahora mismo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Jehová sacudirá a Israel al modo que la caña se agita en las aguas; y él arrancará a Israel de esta buena tierra que había dado a sus padres, y los esparcirá más allá del Eufrates, por cuanto han hecho sus imágenes de Asera, enojando a Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y él entregará a Israel por los pecados de Jeroboam, el cual pecó, y ha hecho pecar a Israel.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces la mujer de Jeroboam se levantó y se marchó, y vino a Tirsa; y entrando ella por el umbral de la casa, el niño murió.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y lo enterraron, y lo endechó todo Israel, conforme a la palabra de Jehová, la cual él había hablado por su siervo el profeta Ahías.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los demás hechos de Jeroboam, las guerras que hizo, y cómo reinó, todo está escrito en el libro de las historias de los reyes de Israel.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El tiempo que reinó Jeroboam fue de veintidós años; y habiendo dormido con sus padres, reinó en su lugar Nadab su hijo.<br>
== Reinado de Roboam ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Roboam hijo de Salomón reinó en Judá. De cuarenta y un años era Roboam cuando comenzó a reinar, y diecisiete años reinó en Jerusalén, ciudad que Jehová eligió de todas las tribus de Israel, para poner allí su nombre. El nombre de su madre fue Naama, amonita.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Judá hizo lo malo ante los ojos de Jehová, y le enojaron más que todo lo que sus padres habían hecho en sus pecados que cometieron.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque ellos también se edificaron lugares altos, estatuas, e imágenes de Asera, en todo collado alto y debajo de todo árbol frondoso.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Hubo también sodomitas en la tierra, e hicieron conforme a todas las abominaciones de las naciones que Jehová había echado delante de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Al quinto año del rey Roboam subió Sisac rey de Egipto contra Jerusalén,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> y tomó los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros de la casa real, y lo saqueó todo; también se llevó todos los escudos de oro que Salomón había hecho.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y en lugar de ellos hizo el rey Roboam escudos de bronce, y los dio a los capitanes de los de la guardia, quienes custodiaban la puerta de la casa real.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Cuando el rey entraba en la casa de Jehová, los de la guardia los llevaban; y los ponían en la cámara de los de la guardia.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Los demás hechos de Roboam, y todo lo que hizo, ¿no está escrito en las crónicas de los reyes de Judá?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y hubo guerra entre Roboam y Jeroboam todos los días.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y durmió Roboam con sus padres, y fue sepultado con sus padres en la ciudad de David. El nombre de su madre fue Naama, amonita. Y reinó en su lugar Abiam su hijo.<br>
== Referencias ==

<references />
