== Apostasía y dificultades de Salomón ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero el rey Salomón amó, además de la hija de Faraón, a muchas mujeres extranjeras; a las de Moab, a las de Amón, a las de Edom, a las de Sidón, y a las heteas;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> gentes de las cuales Jehová había dicho a los hijos de Israel: No os llegaréis a ellas, ni ellas se llegarán a vosotros; porque ciertamente harán inclinar vuestros corazones tras sus dioses. A éstas, pues, se juntó Salomón con amor.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y tuvo setecientas mujeres reinas y trescientas concubinas; y sus mujeres desviaron su corazón. <ref>11:3 ''El harén de Salomón'': {{lib|LU|97|9|16}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y cuando Salomón era ya viejo, sus mujeres inclinaron su corazón tras dioses ajenos, y su corazón no era perfecto con Jehová su Dios, como el corazón de su padre David.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque Salomón siguió a Astoret, diosa de los sidonios, y a Milcom, ídolo abominable de los amonitas. <ref>11:5,7,33 ''Los dioses Astoret y Milcom'': {{lib|LU|95|1|3}}.</ref> <ref>11:5,33 ''Astaroth'': {{lib|LU|95|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> E hizo Salomón lo malo ante los ojos de Jehová, y no siguió cumplidamente a Jehová como David su padre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces edificó Salomón un lugar alto a Quemos, ídolo abominable de Moab, en el monte que está enfrente de Jerusalén, y a Moloc, ídolo abominable de los hijos de Amón.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Así hizo para todas sus mujeres extranjeras, las cuales quemaban incienso y ofrecían sacrificios a sus dioses.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y se enojó Jehová contra Salomón, por cuanto su corazón se había apartado de Jehová Dios de Israel, que se le había aparecido dos veces,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y le había mandado acerca de esto, que no siguiese a dioses ajenos; mas él no guardó lo que le mandó Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dijo Jehová a Salomón: Por cuanto ha habido esto en ti, y no has guardado mi pacto y mis estatutos que yo te mandé, romperé de ti el reino, y lo entregaré a tu siervo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Sin embargo, no lo haré en tus días, por amor a David tu padre; lo romperé de la mano de tu hijo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero no romperé todo el reino, sino que daré una tribu a tu hijo, por amor a David mi siervo, y por amor a Jerusalén, la cual yo he elegido.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jehová suscitó un adversario a Salomón: Hadad edomita, de sangre real, el cual estaba en Edom.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque cuando David estaba en Edom, y subió Joab el general del ejército a enterrar los muertos, y mató a todos los varones de Edom<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> (porque seis meses habitó allí Joab, y todo Israel, hasta que hubo acabado con todo el sexo masculino en Edom),<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hadad huyó, y con él algunos varones edomitas de los siervos de su padre, y se fue a Egipto; era entonces Hadad muchacho pequeño.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y se levantaron de Madián, y vinieron a Parán; y tomando consigo hombres de Parán, vinieron a Egipto, a Faraón rey de Egipto, el cual les dio casa y les señaló alimentos, y aun les dio tierra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y halló Hadad gran favor delante de Faraón, el cual le dio por mujer la hermana de su esposa, la hermana de la reina Tahpenes.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y la hermana de Tahpenes le dio a luz su hijo Genubat, al cual destetó Tahpenes en casa de Faraón; y estaba Genubat en casa de Faraón entre los hijos de Faraón.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y oyendo Hadad en Egipto que David había dormido con sus padres, y que era muerto Joab general del ejército, Hadad dijo a Faraón: Déjame ir a mi tierra.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Faraón le respondió: ¿Por qué? ¿Qué te falta conmigo, que procuras irte a tu tierra? El respondió: Nada; con todo, te ruego que me dejes ir.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Dios también levantó por adversario contra Salomón a Rezón hijo de Eliada, el cual había huido de su amo Hadad-ezer, rey de Soba.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y había juntado gente contra él, y se había hecho capitán de una compañía, cuando David deshizo a los de Soba. Después fueron a Damasco y habitaron allí, y le hicieron rey en Damasco.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y fue adversario de Israel todos los días de Salomón; y fue otro mal con el de Hadad, porque aborreció a Israel, y reinó sobre Siria.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> También Jeroboam hijo de Nabat, efrateo de Sereda, siervo de Salomón, cuya madre se llamaba Zerúa, la cual era viuda, alzó su mano contra el rey.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> La causa por la cual éste alzó su mano contra el rey fue esta: Salomón, edificando a Milo, cerró el portillo de la ciudad de David su padre.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y este varón Jeroboam era valiente y esforzado; y viendo Salomón al joven que era hombre activo, le encomendó todo el cargo de la casa de José.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Aconteció, pues, en aquel tiempo, que saliendo Jeroboam de Jerusalén, le encontró en el camino el profeta Ahías silonita, y éste estaba cubierto con una capa nueva; y estaban ellos dos solos en el campo.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y tomando Ahías la capa nueva que tenía sobre sí, la rompió en doce pedazos,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> y dijo a Jeroboam: Toma para ti los diez pedazos; porque así dijo Jehová Dios de Israel: He aquí que yo rompo el reino de la mano de Salomón, y a ti te daré diez tribus;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> y él tendrá una tribu por amor a David mi siervo, y por amor a Jerusalén, ciudad que yo he elegido de todas las tribus de Israel;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> por cuanto me han dejado, y han adorado a Astoret diosa de los sidonios, a Quemos dios de Moab, y a Moloc dios de los hijos de Amón; y no han andado en mis caminos para hacer lo recto delante de mis ojos, y mis estatutos y mis decretos, como hizo David su padre.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Pero no quitaré nada del reino de sus manos, sino que lo retendré por rey todos los días de su vida, por amor a David mi siervo, al cual yo elegí, y quien guardó mis mandamientos y mis estatutos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Pero quitaré el reino de la mano de su hijo, y lo daré a ti, las diez tribus.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y a su hijo daré una tribu, para que mi siervo David tenga lámpara todos los días delante de mí en Jerusalén, ciudad que yo me elegí para poner en ella mi nombre.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Yo, pues, te tomaré a ti, y tú reinarás en todas las cosas que deseare tu alma, y serás rey sobre Israel.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y si prestares oído a todas las cosas que te mandare, y anduvieres en mis caminos, e hicieres lo recto delante de mis ojos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como hizo David mi siervo, yo estaré contigo y te edificaré casa firme, como la edifiqué a David, y yo te entregaré a Israel.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y yo afligiré a la descendencia de David a causa de esto, mas no para siempre.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Por esto Salomón procuró matar a Jeroboam, pero Jeroboam se levantó y huyó a Egipto, a Sisac rey de Egipto, y estuvo en Egipto hasta la muerte de Salomón.<br>
== Muerte de Salomón ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Los demás hechos de Salomón, y todo lo que hizo, y su sabiduría, ¿no está escrito en el libro de los hechos de Salomón?<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Los días que Salomón reinó en Jerusalén sobre todo Israel fueron cuarenta años.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y durmió Salomón con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de su padre David; y reinó en su lugar Roboam su hijo.<br>
== Referencias ==

<references />
