== Elías regresa a ver a Acab ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pasados muchos días, vino palabra de Jehová a Elías en el tercer año, diciendo: Ve, muéstrate a Acab, y yo haré llover sobre la faz de la tierra.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Fue, pues, Elías a mostrarse a Acab. Y el hambre era grave en Samaria.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Acab llamó a Abdías su mayordomo. Abdías era en gran manera temeroso de Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque cuando Jezabel destruía a los profetas de Jehová, Abdías tomó a cien profetas y los escondió de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los sustentó con pan y agua.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Dijo, pues, Acab a Abdías: Ve por el país a todas las fuentes de aguas, y a todos los arroyos, a ver si acaso hallaremos hierba con que conservemos la vida a los caballos y a las mulas, para que no nos quedemos sin bestias.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dividieron entre sí el país para recorrerlo; Acab fue por un camino, y Abdías fue separadamente por otro.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y yendo Abdías por el camino, se encontró con Elías; y cuando lo reconoció, se postró sobre su rostro y dijo: ¿No eres tú mi señor Elías?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y él respondió: Yo soy; ve, di a tu amo: Aquí está Elías.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero él dijo: ¿En qué he pecado, para que entregues a tu siervo en mano de Acab para que me mate?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Vive Jehová tu Dios, que no ha habido nación ni reino adonde mi señor no haya enviado a buscarte, y todos han respondido: No está aquí; y a reinos y a naciones él ha hecho jurar que no te han hallado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Y ahora tú dices: Ve, di a tu amo: Aquí está Elías?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Acontecerá que luego que yo me haya ido, el Espíritu de Jehová te llevará adonde yo no sepa, y al venir yo y dar las nuevas a Acab, al no hallarte él, me matará; y tu siervo teme a Jehová desde su juventud.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿No ha sido dicho a mi señor lo que hice, cuando Jezabel mataba a los profetas de Jehová; que escondí a cien varones de los profetas de Jehová de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los mantuve con pan y agua?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Y ahora dices tú: Ve, di a tu amo: Aquí está Elías; para que él me mate?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y le dijo Elías: Vive Jehová de los ejércitos, en cuya presencia estoy, que hoy me mostraré a él. <ref>18:15 ''No más el Señor de los Ejércitos'': {{lib|LU|194|3|11}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Abdías fue a encontrarse con Acab, y le dio el aviso; y Acab vino a encontrarse con Elías.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Cuando Acab vio a Elías, le dijo: ¿Eres tú el que turbas a Israel? <ref>18:17-40 ''Yahvé contra Baal'': {{lib|LU|97|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y él respondió: Yo no he turbado a Israel, sino tú y la casa de tu padre, dejando los mandamientos de Jehová, y siguiendo a los baales.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Envía, pues, ahora y congrégame a todo Israel en el monte Carmelo, y los cuatrocientos cincuenta profetas de Baal, y los cuatrocientos profetas de Asera, que comen de la mesa de Jezabel.<br>
== Elías y los profetas de Baal ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces Acab convocó a todos los hijos de Israel, y reunió a los profetas en el monte Carmelo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y acercándose Elías a todo el pueblo, dijo: ¿Hasta cuándo claudicaréis vosotros entre dos pensamientos? Si Jehová es Dios, seguidle; y si Baal, id en pos de él. Y el pueblo no respondió palabra.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Elías volvió a decir al pueblo: Sólo yo he quedado profeta de Jehová; mas de los profetas de Baal hay cuatrocientos cincuenta hombres.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Dénsenos, pues, dos bueyes, y escojan ellos uno, y córtenlo en pedazos, y pónganlo sobre leña, pero no pongan fuego debajo; y yo prepararé el otro buey, y lo pondré sobre leña, y ningún fuego pondré debajo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Invocad luego vosotros el nombre de vuestros dioses, y yo invocaré el nombre de Jehová; y el Dios que respondiere por medio de fuego, ése sea Dios. Y todo el pueblo respondió, diciendo: Bien dicho.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces Elías dijo a los profetas de Baal: Escogeos un buey, y preparadlo vosotros primero, pues que sois los más; e invocad el nombre de vuestros dioses, mas no pongáis fuego debajo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y ellos tomaron el buey que les fue dado y lo prepararon, e invocaron el nombre de Baal desde la mañana hasta el mediodía, diciendo: ¡Baal, respóndenos! Pero no había voz, ni quien respondiese; entre tanto, ellos andaban saltando cerca del altar que habían hecho.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y aconteció al mediodía, que Elías se burlaba de ellos, diciendo: Gritad en alta voz, porque dios es; quizá está meditando, o tiene algún trabajo, o va de camino; tal vez duerme, y hay que despertarle.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y ellos clamaban a grandes voces, y se sajaban con cuchillos y con lancetas conforme a su costumbre, hasta chorrear la sangre sobre ellos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pasó el mediodía, y ellos siguieron gritando frenéticamente hasta la hora de ofrecerse el sacrificio, pero no hubo ninguna voz, ni quien respondiese ni escuchase.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces dijo Elías a todo el pueblo: Acercaos a mí. Y todo el pueblo se le acercó; y él arregló el altar de Jehová que estaba arruinado.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y tomando Elías doce piedras, conforme al número de las tribus de los hijos de Jacob, al cual había sido dada palabra de Jehová diciendo, Israel será tu nombre,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> edificó con las piedras un altar en el nombre de Jehová; después hizo una zanja alrededor del altar, en que cupieran dos medidas   de grano.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Preparó luego la leña, y cortó el buey en pedazos, y lo puso sobre la leña.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y dijo: Llenad cuatro cántaros de agua, y derramadla sobre el holocausto y sobre la leña. Y dijo: Hacedlo otra vez; y otra vez lo hicieron. Dijo aún: Hacedlo la tercera vez; y lo hicieron la tercera vez,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> de manera que el agua corría alrededor del altar, y también se había llenado de agua la zanja.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Cuando llegó la hora de ofrecerse el holocausto, se acercó el profeta Elías y dijo: Jehová Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, sea hoy manifiesto que tú eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo, y que por mandato tuyo he hecho todas estas cosas.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Respóndeme, Jehová, respóndeme, para que conozca este pueblo que tú, oh Jehová, eres el Dios, y que tú vuelves a ti el corazón de ellos.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Entonces cayó fuego de Jehová, y consumió el holocausto, la leña, las piedras y el polvo, y aun lamió el agua que estaba en la zanja. <ref>18:38 ''Fuego de los dioses'': {{lib|LU|69|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Viéndolo todo el pueblo, se postraron y dijeron: ¡Jehová es el Dios, Jehová es el Dios!<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Entonces Elías les dijo: Prended a los profetas de Baal, para que no escape ninguno. Y ellos los prendieron; y los llevó Elías al arroyo de Cisón, y allí los degolló. <ref>18:40 ''Enemigo de Baal'': {{lib|LU|97|2|1}}.</ref><br>
== Elías ora por lluvia ==

{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces Elías dijo a Acab: Sube, come y bebe; porque una lluvia grande se oye.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Acab subió a comer y a beber. Y Elías subió a la cumbre del Carmelo, y postrándose en tierra, puso su rostro entre las rodillas.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y dijo a su criado: Sube ahora, y mira hacia el mar. Y él subió, y miró, y dijo: No hay nada. Y él le volvió a decir: Vuelve siete veces.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> A la séptima vez dijo: Yo veo una pequeña nube como la palma de la mano de un hombre, que sube del mar. Y él dijo: Ve, y di a Acab: Unce tu carro y desciende, para que la lluvia no te ataje.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y aconteció, estando en esto, que los cielos se oscurecieron con nubes y viento, y hubo una gran lluvia. Y subiendo Acab, vino a Jezreel.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y la mano de Jehová estuvo sobre Elías, el cual ciñó sus lomos, y corrió delante de Acab hasta llegar a Jezreel.<br>
== Referencias ==

<references />
