== David entre los filisteos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dijo luego David en su corazón: Al fin seré muerto algún día por la mano de Saúl; nada, por tanto, me será mejor que fugarme a la tierra de los filisteos, para que Saúl no se ocupe de mí, y no me ande buscando más por todo el territorio de Israel; y así escaparé de su mano.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Se levantó, pues, David, y con los seiscientos hombres que tenía consigo se pasó a Aquis hijo de Maoc, rey de Gat. <ref>27:2-3 ''Alianza con los filisteos'': {{lib|LU|97|9|5}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y moró David con Aquis en Gat, él y sus hombres, cada uno con su familia; David con sus dos mujeres, Ahinoam jezreelita y Abigail la que fue mujer de Nabal el de Carmel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vino a Saúl la nueva de que David había huido a Gat, y no lo buscó más.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y David dijo a Aquis: Si he hallado gracia ante tus ojos, séame dado lugar en alguna de las aldeas para que habite allí; pues ¿por qué ha de morar tu siervo contigo en la ciudad real?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Aquis le dio aquel día a Siclag, por lo cual Siclag vino a ser de los reyes de Judá hasta hoy.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Fue el número de los días que David habitó en la tierra de los filisteos, un año y cuatro meses.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y subía David con sus hombres, y hacían incursiones contra los gesuritas, los gezritas y los amalecitas; porque éstos habitaban de largo tiempo la tierra, desde como quien va a Shur hasta la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y asolaba David el país, y no dejaba con vida hombre ni mujer; y se llevaba las ovejas, las vacas, los asnos, los camellos y las ropas, y regresaba a Aquis.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y decía Aquis: ¿Dónde habéis merodeado hoy? Y David decía: En el Neguev de Judá, y el Neguev de Jerameel, o en el Neguev de los ceneos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ni hombre ni mujer dejaba David con vida para que viniesen a Gat; diciendo: No sea que den aviso de nosotros y digan: Esto hizo David. Y esta fue su costumbre todo el tiempo que moró en la tierra de los filisteos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Aquis creía a David, y decía: El se ha hecho abominable a su pueblo de Israel, y será siempre mi siervo.<br>
== Referencias ==

<references />
