== David en el desierto ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dieron aviso a David, diciendo: He aquí que los filisteos combaten a Keila, y roban las eras. <ref>23:1-5 ''David defiende Keila'': {{lib|LU|97|9|13}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y David consultó a Jehová, diciendo: ¿Iré a atacar a estos filisteos? Y Jehová respondió a David: Ve, ataca a los filisteos, y libra a Keila.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero los que estaban con David le dijeron: He aquí que nosotros aquí en Judá estamos con miedo; ¿cuánto más si fuéremos a Keila contra el ejército de los filisteos?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces David volvió a consultar a Jehová. Y Jehová le respondió y dijo: Levántate, desciende a Keila, pues yo entregaré en tus manos a los filisteos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Fue, pues, David con sus hombres a Keila, y peleó contra los filisteos, se llevó sus ganados, y les causó una gran derrota; y libró David a los de Keila.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y aconteció que cuando Abiatar hijo de Ahimelec huyó siguiendo a David a Keila, descendió con el efod en su mano.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y fue dado aviso a Saúl que David había venido a Keila. Entonces dijo Saúl: Dios lo ha entregado en mi mano, pues se ha encerrado entrando en ciudad con puertas y cerraduras.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y convocó Saúl a todo el pueblo a la batalla para descender a Keila, y poner sitio a David y a sus hombres.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas entendiendo David que Saúl ideaba el mal contra él, dijo a Abiatar sacerdote: Trae el efod.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y dijo David: Jehová Dios de Israel, tu siervo tiene entendido que Saúl trata de venir contra Keila, a destruir la ciudad por causa mía.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Me entregarán los vecinos de Keila en sus manos? ¿Descenderá Saúl, como ha oído tu siervo? Jehová Dios de Israel, te ruego que lo declares a tu siervo. Y Jehová dijo: Sí, descenderá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Dijo luego David: ¿Me entregarán los vecinos de Keila a mí y a mis hombres en manos de Saúl? Y Jehová respondió: Os entregarán.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> David entonces se levantó con sus hombres, que eran como seiscientos, y salieron de Keila, y anduvieron de un lugar a otro. Y vino a Saúl la nueva de que David se había escapado de Keila, y desistió de salir.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y David se quedó en el desierto en lugares fuertes, y habitaba en un monte en el desierto de Zif; y lo buscaba Saúl todos los días, pero Dios no lo entregó en sus manos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Viendo, pues, David que Saúl había salido en busca de su vida, se estuvo en Hores, en el desierto de Zif.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces se levantó Jonatán hijo de Saúl y vino a David a Hores, y fortaleció su mano en Dios.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y le dijo: No temas, pues no te hallará la mano de Saúl mi padre, y tú reinarás sobre Israel, y yo seré segundo después de ti; y aun Saúl mi padre así lo sabe.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y ambos hicieron pacto delante de Jehová; y David se quedó en Hores, y Jonatán se volvió a su casa.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Después subieron los de Zif para decirle a Saúl en Gabaa: ¿No está David escondido en nuestra tierra en las peñas de Hores, en el collado de Haquila, que está al sur del desierto?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Por tanto, rey, desciende pronto ahora, conforme a tu deseo, y nosotros lo entregaremos en la mano del rey.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Saúl dijo: Benditos seáis vosotros de Jehová, que habéis tenido compasión de mí.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Id, pues, ahora, aseguraos más, conoced y ved el lugar de su escondite, y quién lo haya visto allí; porque se me ha dicho que él es astuto en gran manera.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Observad, pues, e informaos de todos los escondrijos donde se oculta, y volved a mí con información segura, y yo iré con vosotros; y si él estuviere en la tierra, yo le buscaré entre todos los millares de Judá.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y ellos se levantaron, y se fueron a Zif delante de Saúl. Pero David y su gente estaban en el desierto de Maón, en el Arabá al sur del desierto.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y se fue Saúl con su gente a buscarlo; pero fue dado aviso a David, y descendió a la peña, y se quedó en el desierto de Maón. Cuando Saúl oyó esto, siguió a David al desierto de Maón.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y Saúl iba por un lado del monte, y David con sus hombres por el otro lado del monte, y se daba prisa David para escapar de Saúl; mas Saúl y sus hombres habían encerrado a David y a su gente para capturarlos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces vino un mensajero a Saúl, diciendo: Ven luego, porque los filisteos han hecho una irrupción en el país.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Volvió, por tanto, Saúl de perseguir a David, y partió contra los filisteos. Por esta causa pusieron a aquel lugar por nombre Sela-hama-lecot.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces David subió de allí y habitó en los lugares fuertes de En-gadi.<br>
== Referencias ==

<references />
