== Los filisteos desconfían de David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los filisteos juntaron todas sus fuerzas en Afec, e Israel acampó junto a la fuente que está en Jezreel. <ref>29:1-11 ''David se retira'': {{lib|LU|97|9|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y cuando los príncipes de los filisteos pasaban revista a sus compañías de a ciento y de a mil hombres, David y sus hombres iban en la retaguardia con Aquis.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijeron los príncipes de los filisteos: ¿Qué hacen aquí estos hebreos? Y Aquis respondió a los príncipes de los filisteos: ¿No es éste David, el siervo de Saúl rey de Israel, que ha estado conmigo por días y años, y no he hallado falta en él desde el día que se pasó a mí hasta hoy?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces los príncipes de los filisteos se enojaron contra él, y le dijeron: Despide a este hombre, para que se vuelva al lugar que le señalaste, y no venga con nosotros a la batalla, no sea que en la batalla se nos vuelva enemigo; porque ¿con qué cosa volvería mejor a la gracia de su señor que con las cabezas de estos hombres?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿No es éste David, de quien cantaban en las danzas, diciendo:<br>
Saúl hirió a sus miles,<br>
Y David a sus diez miles?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Aquis llamó a David y le dijo: Vive Jehová, que tú has sido recto, y que me ha parecido bien tu salida y tu entrada en el campamento conmigo, y que ninguna cosa mala he hallado en ti desde el día que viniste a mí hasta hoy; mas a los ojos de los príncipes no agradas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Vuélvete, pues, y vete en paz, para no desagradar a los príncipes de los filisteos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y David respondió a Aquis: ¿Qué he hecho? ¿Qué has hallado en tu siervo desde el día que estoy contigo hasta hoy, para que yo no vaya y pelee contra los enemigos de mi señor el rey?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Aquis respondió a David, y dijo: Yo sé que tú eres bueno ante mis ojos, como un ángel de Dios; pero los príncipes de los filisteos me han dicho: No venga con nosotros a la batalla.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Levántate, pues, de mañana, tú y los siervos de tu señor que han venido contigo; y levantándoos al amanecer, marchad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y se levantó David de mañana, él y sus hombres, para irse y volver a la tierra de los filisteos; y los filisteos fueron a Jezreel.<br>
== Referencias ==

<references />
