== El profeta Jehú amonesta a Josafat ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Josafat rey de Judá volvió en paz a su casa en Jerusalén .<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y le salió al encuentro el vidente Jehú hijo de Hanani, y dijo al rey Josafat: ¿Al impío das ayuda, y amas a los que aborrecen a Jehová? Pues ha salido de la presencia de Jehová ira contra ti por esto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero se han hallado en ti buenas cosas, por cuanto has quitado de la tierra las imágenes de Asera, y has dispuesto tu corazon para buscar a Dios. <ref>19:3 ''Buscar a Dios'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Habitó, pues, Josafat en Jerusalén ; pero daba vuelta y salía al pueblo, desde Beerseba hasta el monte de Efraín, y los conducía a Jehová el Dios de sus padres.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y puso jueces en todas las ciudades fortificadas de Judá, por todos los lugares.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dijo a los jueces: Mirad lo que hacéis: porque no juzgáis en lugar de hombre, sino en lugar de Jehová, el cual está con vosotros cuando juzgáis.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sea, pues, con vosotros el temor de Jehová; mirad lo que hacéis, porque con Jehová nuestro Dios no hay injusticia, ni acepcion de personas, ni admisión de cohecho. <ref>19:7 ''No habrá judíos ni gentiles'': {{lib|LU|137|8|11}}.</ref> <ref>19:7 ''No es el Dios de los judíos o de los gentiles'': {{lib|LU|140|1|2}}.</ref> <ref>19:7 ''Dios no hace acepción de razas'': {{lib|LU|155|6|2}}.</ref> <ref>19:7 ''No hace acepción de personas'': {{lib|LU|117|6|22}}; {{lib|LU|137|8|6}}; {{lib|LU|148|6|2}}; {{lib|LU|3|1|12}}.</ref> <ref>19:7 ''Ni judíos ni gentiles'': {{lib|LU|190|4|1}}.</ref> <ref>19:7 ''No existen favoritismos con Dios'': {{lib|LU|156|2|4}}.</ref> <ref>19:7 ''Igualdad de todos los que buscan a Dios'': {{lib|LU|138|4|2}}.</ref> <ref>19:7 ''En el reino no habrá diferencias'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>19:7 ''Jesús no hacía acepción de personas'': {{lib|LU|139|10|9}}.</ref> <ref>19:7 ''No hay iniquidad en Él'': {{lib|LU|2|3|1}}; {{lib|LU|2|3|1}}.</ref> <ref>19:7 ''Dios no hace acepción de personas'': {{lib|LU|112|0|10}}; {{lib|LU|12|7|8}}; {{lib|LU|133|0|3}}; {{lib|LU|175|2|3}}; {{lib|LU|192|2|2}}; {{lib|LU|1|4|6}}; {{lib|LU|40|10|13}}.</ref> <ref>19:7 ''El Padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|166|4|11}}.</ref> <ref>19:7 ''El Padre y el Hijo no hacen acepción de personas'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>19:7 ''Jesús no hace acepción de personas'': {{lib|LU|174|2|2}}.</ref> <ref>19:7 ''Igualdad de todos los seres humanos'': {{lib|LU|150|1|3}}.</ref> <ref>19:7 ''Mi padre no hace acepción de personas'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>19:7 ''Espiritualmente, todos los hombres son iguales'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Puso también Josafat en Jerusalén a algunos de los levitas y sacerdotes, y de los padres de familias de Israel, para el juicio de Jehová y para las causas. Y volvieron a Jerusalén .<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y les mandó, diciendo: Procederéis asimismo con temor de Jehová, con verdad,  con corazón íntegro.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En cualquier causa que viniere a vosotros de vuestros hermanos que habitan en las ciudades, en causas de sangre, entre ley y precepto, estatutos y decretos, les amonestaréis que no pequen contra Jehová, para que no venga ira sobre vosotros y sobre vuestros hermanos. Haciendo así no pecaréis.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y he aquí el sacerdote Amarías será el que os presida en todo asunto de Jehová; y Zebadías hijo de Ismael, príncipe de la casa de Judá, en todos los negocios del rey; también los levitas serán oficiales en presencia de vosotros. Esforzaos, pues, para hacerlo, y Jehová estará con el bueno.<br>
== Referencias ==

<references />
