== Reformas religiosas de Asa  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino el espíritu de Dios sobre Azarías hijo de Obed;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y salió al encuentro de Asa, y le dijo: Oidme, Asa, y todo Judá y Benjamín: Jehová estará con vosotros, si vosotros estuviereis con él: y si le buscareis, será hallado de vosotros; mas si le dejareis, él también os dejará.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Muchos días ha estado Israel sin verdadero Dios y sin sacerdoteque enseñara y sin ley;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> pero cuando en su tribulación se convirtieron a Jehová Dios de Israel, y le buscaron, él fue hallado de ellos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> En aquellos tiempos no hubo paz, ni para el que entraba, ni para el que salía, sino muchas aflicciones sobre todos los habitantes de las tierras.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y una gente destruía a la otra, y una ciudad a otra ciudad: porque Dios los turbó con toda clase de calamidades.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero esforzaos vosotros, y no desfallezcan vuestras manos; pues hay recompensa para vuestra obra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando oyó Asa las palabras y la profecía del profeta Azarías hijo de Obed, fue cobró ánimo, y quitó los ídolos abominables de toda la tierra de Judá y de Benjamín, y de las ciudades que él había tomado en la parte montañosa de Efraín; y reparó el altar de Jehová que estaba delante del pórtico de Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Después reunió a todo Judá y Benjamín, y con ellos los forasteros de Efraín, de Manasés, y de Simeón: porque muchos de Israel se habían pasado a él, viendo que Jehová su Dios estaba con él.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Se reunieron, pues, en Jerusalén  en el mes tercero del año décimoquinto del reinado de Asa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y en aquel mismo día sacrificaron a Jehová, del botín que habían traído, setecientos bueyes y siete mil ovejas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces prometieron solemnemente que buscarían a Jehová el Dios de sus padres, de todo su corazón y de toda su alma; <ref>15:12-15 ''Votos y juramentos sagrados'': {{lib|LU|87|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y que cualquiera que no buscase a Jehová el Dios de Israel, muriese, grande opequeño, hombre o mujer.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y juraron a Jehová con gran voz y júbilo, al son de trompetas y de bocinas:<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Todos los de Judá se alegraron de este juramento; porque de todo su corazón lo juraban, y de toda su voluntad lo buscaban: y fue hallado de ellos; y les dio Jehová paz por todas partes.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y aun a Maaca madre del rey Asa, él mismo la depuso de su dignidad, porque había hecho una imagen de Asera: y Asa destruyó la imagen, y la desmenuzó, y la quemó en el torrente de Cedrón.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Con todo eso los lugares altos no eran quitados de Israel, aunque el corazón de Asa fue perfecto en todos sus días.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y trajo a la casa de Dios lo que su padre había dedicado, y lo que él había consagrado, plata, oro y utensilios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y no hubo más guerra hasta los treinta y cinco años del reinado de Asa.<br>
== Referencias ==

<references />
