== Josías celebra la pascua ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Josías celebró la pascua a Jehová en Jerusalén , y sacrificaron la pascua a los catorce días del mes primero.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Puso también a los sacerdotes en sus oficios, y los confirmó en el ministerio de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo a los levitas que enseñaban a todo Israel, y que estaban dedicados a Jehová: Poned el arca santa en la casa que edificó Salomón hijo de David, rey de Israel, para que no la carguéis más sobre los hombros. Ahora servid a Jehová vuestro Dios, y a su pueblo Israel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Preparaos según las familias de vuestros padres, por vuestros turnos, como lo ordenaron David rey de Israel y Salomón su hijo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Estad en el santuario según la distribución de las familias de vuestros hermanos los hijos del pueblo, y según la distribución de la familia de los levitas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Sacrificad luego la pascua; y después de santificaros, preparad a vuestros hermanos, para que hagan conforme a la palabra de Jehová dada por medio de Moisés.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dio el rey Josías a los del pueblo ovejas, corderos, y cabritos de los rebaños, en número de treinta mil, y tres mil bueyes, todo para la pascua, para todos los que se hallaron presentes; esto de la hacienda del rey.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> También sus príncipes dieron con liberalidad al pueblo y a los sacerdotes y levitas. Hilcías, Zacarías y Jehiel, oficiales de la casa de Dios, dieron a los sacerdotes, para celebrar la pascua, dos mil seiscientas ovejas, y trescientos bueyes.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Asimismo Conanías, y Semaías y Natanael sus hermanos, y Hasabías, Jeiel, y Josabad, jefes de los levitas, dieron a los levitas, para los sacrificios de la pascua, cinco mil ovejas y quinientos bueyes.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Preparado así el servicio, los sacerdotes se colocaron en sus puestos, y asimismo los levitas en sus turno, conforme al mandamiento del rey.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y sacrificaron la pascua; y esparcían los sacerdotes la sangre recibida de mano de los levitas, y los levitas desollaban las víctimas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Tomaron luego del holocausto, para dar conforme a los repartimientos de las familias del pueblo, a fin de que ofreciesen a Jehová según está escrito en el libro de Moisés; y asimismo tomaron de los bueyes.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y asaron la pascua al fuego conforme a la ordenanza  mas lo que había sido santificado lo cocieron en ollas, en calderos y sartenes, y lo repartieron rápidamente a todo el pueblo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Después prepararon para ellos mismos y para los sacerdotes; porque los sacerdotes, hijos de Aarón, estuvieron ocupados hasta la noche en el sacrificio de los holocaustos y de las grosuras; por tanto, los levitas prepararon para ellos mismos y para los sacerdotes hijos de Aarón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Asimismo los cantores hijos de Asaf estaban en su puesto, conforme al mandamiento de David, de Asaf y de Hemán, y de Jedutún vidente del rey; también los porteros estaban a cada puerta; y no era necesario que se apartasen de su ministerio, porque sus hermanos los levitas preparaban para ellos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así fue preparado todo el servicio de Jehová en aquel día, para celebrar la pascua, y para sacrificar los holocaustos sobre el altar de Jehová, conforme al mandamiento del rey Josías.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los hijos de Israel que estaban allí, celebraron la pascua en aquel tiempo, y la fiesta solemne de los panes sin levadura por siete días.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Nunca fue celebrada una pascua como esta en Israel desde los días de Samuel el profeta; ni ningún rey de Israel celebró pascua tal como la que celebró el rey Josías, con los sacerdotes y levitas, y todo Judá e Israel, los que se hallaron allí, juntamente con los moradores de Jerusalén .<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Esta pascua fue celebrada en el año dieciocho del rey Josías.<br>
== Muerte de Josías ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Después de todas estas cosas, luego de haber reparado Josías la casa de Jehová, Necao rey de Egipto subió para hacer guerra en Carquemis junto al Eufrates; y salió Josías contra él. <ref>35:20-24 ''El atrevimiento de Josías'': {{lib|LU|97|9|24}}.</ref> <ref>35:20-24 ''Josías derrotado'': {{lib|LU|126|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Necao le envió mensajeros, diciendo: ¿Qué tengo yo contigo, rey de Judá? Yo no vengo contra ti hoy, sino contra la casa que me hace guerra: y Dios me ha dicho que me apresure. Déja de oponerte a Dios, quien está conmigo, no sea que él te destruya.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas Josías no se retiró, sino que se disfrazó para darle batalla, y no atendió a las palabras de Necao, que eran de boca de Dios; y vino a darle la batalla en el campo de Meguido.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y los flecheros tiraron contra el rey Josías. Entonces dijo el rey a sus siervos: Quitadme de aquí, porque estoy herido gravemente.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces sus siervos lo sacaron de aquel carro, y lo pusieron  en un segundo carro que tenía, y lo llevaron a Jerusalén, donde murió; y lo sepultaron en los sepulcros de sus padres. Y todo Judá y Jerusalén  hicieron duelo por Josías.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y Jeremías endechó en memoria de Josías. Todos los cantores y cantoras recitan esas lamentaciones sobre Josías hasta hoy; y las tomaron por norma para endechar en Israel, las cuales están escritas en el libro de Lamentos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Lo demás hechos de Josías, y sus obras piadosas, conforme a lo que está escrito en la ley de Jehová,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y sus hechos, primeros y postreros, he aquí están escritos en el libro de los reyes de Israel y de Judá.<br>
== Referencias ==

<references />
