== Reinado de Asa ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Durmió Abías con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David. Y reinó en su lugar su hijo Asa, en cuyos días tuvo sosiego el país por diez años.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> E hizo Asa lo bueno y lo recto ante los ojos de Jehová su Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque quitó los altares del culto extraño, y los lugares altos; quebró las imágenes, y destruyo los símbolos de Asera;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y mandó a Judá que buscase a Jehová el Dios de sus padres, y pusiese por obra la ley y sus mandamientos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Quitó asimismo de todas las ciudades de Judá los lugares altos y las imágenes, y estuvo el reino en paz bajo su reinado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y edificó ciudades fortificadas en Judá, por cuanto había paz en la tierra, y no había guerra contra él en aquellos tiempos; porque Jehová le había dado paz.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Dijo, por tanto a Judá: Edifiquemos estas ciudades, y cerquémoslas de muros con torres, puertas, y barras, ya que la tierra es nuestra: porque hemos buscado a Jehová nuestro Dios, lo hemos buscado, y él nos ha dado paz por todas partes. Edificaron pues, y fueron prosperados.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Tuvo también Asa ejército que traía escudos y lanzas: de Judá trescientos mil, y de Benjamín doscientos ochenta mil que traían escudos y entesaban arcos; todos hombres diestros.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y salió contra ellos Zera etíope con un ejército de millones, y trescientos carros; y vino hasta Maresa.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces salió Asa contra él, y ordenaron la batalla en el valle de Sefata junto a Maresa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y clamó Asa a Jehová su Dios, y dijo: ¡OhJehová,para ti no hay diferencia alguna en dar ayuda al poderoso o al que no tiene fuerzas. Ayúdanos, oh Jehová Dios nuestro, porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre venimos contra este ejército. Oh Jehová, tú eres nuestro Dios: no prevalezca contra ti el hombre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Jehová deshizo a los etíopes delante de Asa y delante de Judá; y huyeron los etíopes.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y Asa, y el pueblo que con él estaba, lo siguieron hasta Gerar; y cayeron los etíopes hasta no quedar en ellos aliento; porque fueron deshechos delante de Jehová y de su ejército. Y les tomaron muy grande botín.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Atacaron también todas las ciudades alrededor de Gerar, porque el terror de Jehová cayó sobre ellas: y saquearon todas las ciudades, porque había en ellas gran botín.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Asimismo atacaron las cabañas de los que tenían ganado, y se llevaron muchas ovejas y camellos, y volvieron a Jerusalén .<br>
