== Micaías profetiza la derrota de Acab ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Tenía, pues, Josafat riquezas y gloria en abundancia, y contrajo parentesco con Acab.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y después de algunos años descendió a Samaria para visitar a Acab; por lo que mató Acab muchas ovejas y bueyes para él, y para la gente que con él venía: y le persuadió que fuese con él contra Ramot de Galaad.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo Acab rey de Israel a Josafat rey de Judá: ¿Quieres venir conmigo contra Ramot de Galaad? Y él respondió: Yo soy como tú; y mi pueblo como tu pueblo; iremos contigo a la guerra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Además dijo Josafat al rey de Israel: te Ruégo que consultes hoy la palabra de Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces el rey de Israel reunió a cuatrocientos profetas, y les preguntó: ¿Iremos a la guerra contra Ramot de Galaad, o me estaré quieto? Y ellos dijeron: Sube, porque Dios los entregará en mano del rey.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero Josafat dijo: ¿Hay aún aquí algun profeta de Jehová, para que por medio de él preguntemos? <ref>18:6-8 ''Miqueas'': {{lib|LU|97|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y el rey de Israel respondio a Josafat: Aun hay aquí un hombre por el cual podemos preguntar a Jehová: mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza cosa buena, sino siempre mal. Este es Micaías, hijo de Imla. Y respondio Josafat: No hable así el rey.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces el rey de Israel llamo a un oficial, y le dijo: Haz venir luego a Micaías hijo de Imla.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y el rey de Israel y Josafat rey de Judá, estaban sentados cada uno en su trono, vestidos con sus ropas reales; en la plaza junto a la entrada de la puerta de Samaria, y todos los profetas profetizaban delante de ellos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Sedequías hijo de Quenaana se había hecho cuernos de hierro, y decía: Así ha dicho Jehová: Con estos acornearás a los Siros hasta destruirlos por completo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De esta manera profetizaban también todos los profetas, diciendo: Sube contra Ramot de Galaad, y serás prosperado; porque Jehová la entregará en mano del rey.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el mensajero que había ido a llamar a Micaías, le hablo, diciendo: He aquí las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey cosas buenas; yo, pues, te ruego que tu palabra sea como la de uno de ellos, que hables bien.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dijo Micaías: Vive Jehová, que lo que mi Dios me dijere, eso hablaré. Y vino al rey.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el rey le dijo: Micaías, ¿iremos a pelear contra Ramot de Galaad, o me estaré quieto? El respondió: Subid, y seréis prosperados, pues serán entregados en vuestras manos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El rey le dijo: ¿Hasta cuántas veces te conjuraré por el nombre de Jehová que no me hables sino la verdad?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Micaías dijo: He visto a todo Israel derramado por los montes como ovejas sin pastor; y dijo Jehová: Estos no tienen señor; vuélvase cada uno en paz a su casa.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y el rey de Israel dijo a Josafat: ¿No te había yo dicho que no me profetizaría bien, sino mal?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces él dijo: Oid pues palabra de Jehová: Yo he visto a Jehová sentado en su trono, y todo el ejército de los cielos estaba a su mano derecha y a su izquierda.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y Jehová preguntó: ¿Quién inducirá a Acab rey de Israel, para que suba y caiga en Ramot de Galaad?  Y uno decía así, y otro decía de otra manera.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces salió un espíritu, que se puso delante de Jehová, y dijo: Yo le induciré. Y Jehová le dijo: ¿De qué modo?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y él dijo: Saldré y seré espíritu de mentira en la boca de todos sus profetas. Y Jehová dijo: Tu le inducirás, y lo lograrás; anda y hazlo así.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y ahora, he aquí Jehová ha puesto espíritu de mentira en la boca de estos tus profetas; pues Jehová ha hablado el mal contra ti.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces Sedequías hijo de Quenaana se le acercó, y golpeó a Micaías en la mejilla, y dijo: ¿Por qué camino se fue de mí el Espíritu de Jehová para hablarte a ti?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y Micaías respondio: He aquí tú lo verás aquel día, cuando entres de cámara en cámara para esconderte.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces el rey de Israel dijo: Tomad a Micaías, y llevadlo a Amón gobernador de la ciudad, y a Joás hijo del rey.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y decidles: El rey ha dicho así: Poned a éste en la cárcel, y sustentadle con pan de afliccion y agua de angustia, hasta que yo vuelva en paz.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y Micaías dijo: Si tú volvieres en paz, Jehová no ha hablado por mí. Dijo además: Oid, pueblos todos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Subieron, pues, el rey de Israel, y Josafat rey de Judá, a Ramot de Galaad.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y dijo el rey de Israel a Josafat: Yo me disfrazaré para entrar en la batalla, pero tú vístete tus ropas reales. Y se disfrazó el rey de Israel, y entro en la batalla.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Había el rey de Siria mandado a los capitanes de los carros que tenía consigo, diciendo: No peleéis con chico ni con grande, sino sólo con el rey de Israel.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Este es el rey de Israel. Y lo rodearon para pelear; mas Josafat clamó, y Jehová lo ayudó, y los apartó Dios de él;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pues viendo los capitanes de los carros que no era el rey de Israel, desistieron de acosarle.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mas disparando uno el arco a la ventura, hirió al rey de Israel entre las junturas y el coselete. El entonces dijo al cochero: Vuelve las riendas, y sácame del campo, porque estoy mal herido.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y arreció la batalla aquel día, por lo que estuvo el rey de Israel en pie en el carro enfrente de los sirios hasta la tarde; y murió al ponerse el sol.<br>
== Referencias ==

<references />
