== Reinado de Uzías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces todo el pueblo de Judá tomó a Uzías, el cual tenía dieciséis años, y lo pusieron por rey en lugar de Amasías su padre. <ref>26:1 ''Ozías hecho rey'': {{lib|LU|97|9|22}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Uzías edificó él a Elot, y la restituyó a Judá después que el rey Amasías durmió con sus padres.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> De dieciséis años era Uzías cuando comenzó a reinar, y cincuenta y dos años reinó en Jerusalén . El nombre de su madre fue Jecolías, de Jerusalén .<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que había hecho Amasías su padre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y persistió en buscar a Dios en los días de Zacarías, entendido en visiones de Dios; y en estos días que buscó a Jehová, él le prosperó.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y salió, y peleó contra los filisteos, y rompió el muro de Gat, y el muro de Jabnia, y el muro de Asdod; y edificó ciudades en Asdod, y en la tierra de los filisteos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Dios le dio ayuda contra los filisteos, y contra los árabes que habitaban en Gur-baal, y contra los amonitas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y dieron los amonitas presentes a Uzías, y se divulgó su fama hasta la frontera de Egipto; porque se había hecho altamente poderoso.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Edificó también Uzías torres en Jerusalén , junto a la puerta del ángulo, y junto a la puerta del valle, y junto a las esquinas; y las fortificó.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Asimismo edificó torres en el desierto, y abrió muchas cisternas: porque tuvo muchos ganados, así en los Sefela como en las vegas; y viñas, y labranzas, así en los montes como en los llanos fértiles; porque era amigo de la agricultura.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Tuvo también Uzías un ejército de guerreros, los cuales salían a la guerra en divisiones, de acuerdo con la lista hecha por mano de Jehiel escriba, y de Maasías gobernador, y por mano de Hananías, uno de los jefes del rey.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Todo el número de los jefes de familias, valientes y esforzados, era dos mil seiscientos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y bajo la mano de éstos estaba el ejército de guerra, de trescientos siete mil quinientos guerreros poderosos y fuertes, para ayudar al rey contra los enemigos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Uzías preparó para todo el ejército, escudos, lanzas, yelmos, coseletes, arcos, y hondas para tirar piedras.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> E hizo en Jerusalén  máquinas por inventadas por ingenieros, para que estuviesen en las torres y en los baluartes, para arrojar saetas y grandes piedras, y su fama se extendió lejos, porque fue ayudado maravillosamente, hasta hacerse poderoso.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas cuando ya era fuerte, su corazón se enalteció para su ruina; porque se rebeló contra Jehová su Dios, entrando en el templo de Jehová para quemar incienso en el altar del incienso.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y entró tras él el sacerdote Azarías, y con él ochenta sacerdotes de Jehová, varones valientes.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y se pusieron contra el rey Uzías, y le dijeron: No te corresponde a ti, oh Uzías, el quemar incienso a Jehová, sino a los sacerdotes hijos de Aarón, que son consagrados para quemarlo. Sal del santuario, por que has prevaricado, y no te será para gloria delante de Jehová Dios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces Uzías, teniendo enla mano un incensariopar ofrecer incienso, se llenó de ira; y en su ira contra los sacerdotes, la lepra le brotó en la frente delante de los sacerdotes en la casa de Jehová, junto al altar del incienso.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y le miró el sumo sacerdote Azarías, y todos los sacerdotes, y he aquí la lepra estaba en su frente; e le hicieron salir apresuradamente de aquel lugar; y él también se dio prisa a salir, porque Jehová lo había herido.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Así el rey Uzías fue leproso hasta el día de su muerte, y habitó leproso en una casa apartada, por lo cual fue excluido de la casa de Jehová; y Jotam su hijo tuvo cargo de la casa real, gobernando al pueblo de la tierra.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los demás de los hechos de Uzías, primeros y postreros, fueron escritos por el profeta Isaías, hijo de Amóz.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y durmió Uzías con sus padres, y lo sepultaron con sus padres en el campo de los sepulcros reales; porque dijeron: Leproso es. Y reinó Jotam su hijo en lugar suyo.<br>
== Referencias ==

<references />
