{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando vino Roboam a Jerusalén , reunió de la casa de Judá y de Benjamín a ciento  ochenta mil hombres escogidos de guerra, para pelear contra Israel y hacer volver el reino a Roboam.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mas vino palabra de Jehová a Semaías varón de Dios, diciendo:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Habla a Roboam hijo de Salomón, rey de Judá, y a todos los israelitas en Judá y Benjamín, diciéndoles:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así ha dicho Jehová: No subáis ni peleéis contra vuestros hermanos; vuélvase cada uno a su casa, porque yo he hecho esto. Y ellos oyeron la palabra de Jehová, y se volvieron, y no fueron contra Jeroboam.<br>
== Prosperidad de Roboam ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Y habitó Roboam en Jerusalén , y edificó ciudades para fortificar a Judá.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Edificó a Belén, Etam, Tecoa,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Bet-sur, Soco, Adulam,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Gat, Maresa, Zif,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Adoraim, Laquis, Azeca,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Sora, Ajalón, y  Hebrón, que eran ciudades fortificadas de Judá y Benjamín.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Reforzó también las fortalezas, y puso en ellas capitanes, y provisiones, y vino, y aceite;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y en todas las ciudades puso escudos y lanzas. Las Fortificó, pues, en gran manera; y Judá y Benjamín le estaban sujetos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y los sacerdotes y levitas que estaban en todo Israel, se juntaron a él desde todos los lugares donde vivían.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque los levitas dejaban sus ejidos y sus posesiones, y venían a Judá y a Jerusalén : pues Jeroboam y sus hijos los excluyeron del ministerio de Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y él designó sus propios sacerdotes para los lugares altos, y para los demonios, y para los becerros que él había hecho.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Tras aquellos acudieron también de todas las tribus de Israel los que habían puesto su corazón en buscar a Jehová Dios de Israel; y vinieron a Jerusalén  para ofrecer sacrificios a Jehová, el Dios de sus padres.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así fortalecieron el reino de Judá, y confirmaron a Roboam hijo de Salomón, por tres años; porque tres años anduvieron en el camino de David y de Salomón.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y tomó Roboam por mujer a Mahalat, hija de Jerimot hijo de David, y a Abihail, hija de Eliab hijo de Isaí.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> La cual le dioa luz estos hijos: a Jeus, Semarias, y a Zaham.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Después de ella tomó a Maaca hija de Absalón, la cual le dio a luz a Abías, a Atai, Ziza, y Selomit.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero Roboam amó a Maaca hija de Absalón sobre todas sus mujeres y concubinas; porque tomó dieciocho mujeres y sesenta concubinas, y engendró veintiocho hijos y sesenta hijas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y puso Roboam a Abías hijo de Maaca por jefe y príncipe de sus hermanos, porque quería hacerle rey.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Obró sagazmente, y esparció todos sus hijos por todas las tierras de Judá y de Benjamín, y por todas las ciudades fortificadas, y les dio provisiones en abundancia, y muchas mujeres.<br>
