== Senaquerib invade a Judá  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de estas cosas y de esta fidelidad, vino Senaquerib rey de los asirios e invadió a Judá, y acampó contra las ciudades fortificadas, con la intención de conquistarlas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Viendo, pues, Ezequías la venida de Senaquerib, y su intención de combatir a Jerusalén ,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Tuvo consejo con sus príncipes y con sus hombres valientes, para cegar las fuentes de agua que estaban fuera de la ciudad; y ellos le apoyaron.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces se reunió mucho pueblo, y cegaron todas las fuentes, y el arroyo que corría por a traves del territorio, diciendo: ¿Por qué han de hallar los reyes de Asiria muchas aguas cuando vengan?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Después con ánimo resuelto edificó Ezequías todos los muros caídos, e hizo alzar las torres, y otro muro por fuera: fortificó además a Milo en la ciudad de David, e hizo también muchas espadas y escudos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y puso capitanes de guerra sobre el pueblo, y los hizo reunir en la plaza de la puerta de la ciudad, y habló al corazón de ellos, diciendo:<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Esforzaos y animaos; no temáis, ni tengáis miedo del rey de Asiria, ni de toda la multitud que con él viene; porque más hay con nosotros que con él.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Con él es el brazo de carne, mas con nosotros está Jehová nuestro Dios para ayudarnos, y pelear nuestras batallas. Y el pueblo tuvo confianza en las palabras de Ezequías rey de Judá. <ref>32:8 ''Dios de las batallas'': {{lib|LU|70|1|15}}; {{lib|LU|89|6|3}}.</ref> <ref>32:8 ''No confíes en la fuerza de tu brazo'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Después de esto Senaquerib rey de los asirios, mientras sitiaba a Laquis con todas sus fuerzas, envió sus siervos a Jerusalén para decir a Ezequías rey de Judá, y a todos los de Judá que estaban en Jerusalén :<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Así ha dicho Senaquerib rey de los asirios: ¿En quién confiáis vosotros al resistir el sitio en Jerusalén?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿No os engaña Ezequías para entregaros a muerte, a hambre, y a sed, al decir: Jehová nuestro Dios nos librará de la mano del rey de Asiria?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿No es Ezequías el mismo que ha quitado sus lugares altos y sus altares, y ha dicho a Judá y a Jerusalén : Delante de este solo altar adoraréis, y sobre él quemaréis incienso?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿No habéis sabido lo que yo y mis padres hemos hecho a todos los pueblos de la tierra? ¿Pudieron los dioses de las naciones de esas tierras librar su tierra de mi mano?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Qué dios hubo de entre todos los dioses de aquellas naciones que destruyeron mis padres, que pudiese salvar a su pueblo de mis manos? ¿Cómo podrá vuestro Dios libraros de mi mano?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ahora, pues, no os engañe Ezequías, ni os persuada de ese modo, ni le creáis; que si ningún dios de todas aquellas naciones y reinos pudo librar a su pueblo de mis manos, y de las manos de mis padres, ¿cuánto menos vuestro Dios os podrá librar de mi mano?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y otras cosas más hablaron sus siervos contra Jehová Dios, y contra su siervo Ezequías.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Además de esto escribió cartas en que blasfemaba contra Jehová el Dios de Israel, y hablaba contra él, diciendo: Como los dioses de las naciones de los países no pudieron librar su pueblo de mis manos, tampoco el Dios de Ezequías librará al suyo de mis manos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y clamaron a gran voz en judaico al pueblo de Jerusalén  que estaba sobre los muros, para espantarles y atemorizarles, a fin de poder tomar la ciudad.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y hablaron contra el Dios de Jerusalén , como contra los dioses de los pueblos de la tierra, que son obra de manos de hombres.<br>
== Jehová libra a Ezequías  ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Mas el rey Ezequías, y el profeta Isaías hijo de Amoz, oraron por esto, y clamaron al cielo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Jehová envió un ángel, el cual destruyó a todo valiente y esforzado, y a los jefes y capitanes en el campamento del rey de Asiria. Este se volvió por tanto, avergonzado a su tierra; y entrando en el templo de su dios, allí lo mataron a espada sus propios hijos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Así salvó Jehová a Ezequías y a los moradores de Jerusalén  de las manos de Senaquerib rey de Asiria, y de las manos de todos; y les dio reposo de todos lados.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y muchos trajeron a Jerusalén ofrenda a Jehová, y ricos presentes a Ezequías rey de Judá; y fue muy engrandecido delante de todas las naciones después de esto.<br>
== Enfermedad de Ezequías  ==

{{anchor|24}} <small>24</small> En aquel tiempo Ezequías enfermó de muerte; y oró a Jehová, quien le respondió, y le dio una señal.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas Ezequías no correspondió al bien que le había sido hecho: sino que se enalteció su corazón, y vino la ira contra él, y contra Judá y Jerusalén .<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Pero Ezequías, después de haberse enaltecido su corazón, se humilló, él y los moradores de Jerusalén ; y no vino sobre ellos la ira de Jehová en los días de Ezequías.<br>
== Ezequías recibe a los enviados de Babilonia  ==

{{anchor|27}} <small>27</small> Y tuvo Ezequías riquezas y gloria, muchas en gran manera; y adquirió tesoros de plata y oro, piedras preciosas, perfumes , escudos, y toda clase de joyas deseables.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Asimismo hizo depósitos para las rentas del grano, del vino, y del aceite; establos para toda clase de bestias, y apriscos para los ganados.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Adquirió también ciudades, y hatos de ovejas y de vacas en gran abundancia; porque Dios le había dado muchas riquezas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Este Ezequías cubrió los manantiales de Gihón la de arriba, y condujo el agua hacia el occidente de la ciudad de David. Y fue prosperado Ezequías en todo lo que hizo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Mas en lo referente a los mensajeros de los príncipes de Babilonia, que enviaron a él para saber del prodigio que había acontecido en el país, Dios lo dejó, para probarle, para hacer conocer todo lo que estaba en su corazón.<br>
== Muerte de Ezequías  ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Los demás de los hechos de Ezequías, y de sus misericordias, he aquí todos están escritos en la profecía del profeta Isaías hijo de Amoz, en el libro de los reyes de Judá y de Israel.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y durmió Ezequías con sus padres, y lo sepultaron en el lugar más prominente de los sepulcros de los hijos de David, honrándole en su muerte todo Judá y toda Jerusalén : y reinó en su lugar Manasés su hijo.<br>
== Referencias ==

<references />
