== Reinado de Manasés ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De doce años era Manasés cuando comenzó a reinar, y cincuenta y cinco años reinó en Jerusalén. <ref>33:1-3 ''El rey niño Manasés'': {{lib|LU|97|9|23}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pero hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehová había echado de delante de los hijos de Israel:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque él reedificó los lugares altos que Ezequías su padre había derribado, y levantó altares a los baales, e hizo imágenes de Asera, y adoró a todo el ejército de los cielos, y les rindió culto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Edificó también altares en la casa de Jehová, de la cual había dicho Jehová: En Jerusalén  estará mi nombre perpetuamente.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Edificó asimismo altares a todo el ejército de los cielos en los dos atrios de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y pasó sus hijos por fuego en el valle de los hijos de Hinom; y observaba los tiempos, miraba en agüeros, era dado a adivinaciones, y consultaba a adivinos y encantadores: se excedió en hacer lo malo ante los ojos de Jehová, hasta encender su ira. <ref>33:6 ''Reverencia al fuego'': {{lib|LU|85|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Además de esto puso una imagen fundida que hizo, en la casa de Dios, de la cual había dicho Dios a David y a Salomón su hijo: En esta casa y en Jerusalén , la cual yo elegí sobre todas las tribus de Israel, pondré mi nombre para siempre:<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y nunca más quitaré el pie de Israel de la tierra que yo entregué a vuestros padres, a condición de que guarden y hagan todas las cosas que yo les he mandado, toda la ley, los estatutos, y los preceptos, por medio de Moisés.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Manasés, pues, hizo extraviarse a Judá y a los moradores de Jerusalén , para hacer más mal que las naciones que Jehová destruyó delante de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y habló Jehová a Manasés y a su pueblo, mas ellos no escucharon:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> por lo cual Jehová trajo contra ellos los generales del ejército del rey de los asirios, los cuales aprisionaron con grillos a Manasés, y atado con cadenas lo llevaron a Babilonia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas luego que fue puesto en angustias, oró a Jehová su Dios, humillado grandemente en la presencia del Dios de sus padres.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y habiendo orado a él, fue atendido; pues Dios oyó su oración, y lo restauró a Jerusalén, a su reino. Entonces reconoció Manasés que Jehová era Dios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Después de esto edificó el muro exterior de la ciudad de David, al occidente de Gihón, en el valle, a la entrada de la puerta del Pescado, y amuralló Ofel, y elevó el muro muy alto; y puso capitanes de ejército en todas las ciudades fortificadas de Judá.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Asimismo quitó los dioses ajenos, y el ídolo de la casa de Jehová, y todos los altares que había edificado en el monte de la casa de Jehová y en Jerusalén , y los echó fuera de la ciudad.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Reparó luego el altar de Jehová, y sacrificó sobre él sacrificios de ofrenda de paz y de alabanza; y mandó a Judá que sirviesen a Jehová Dios de Israel.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero el pueblo aún sacrificaba en los lugares altos, aunque lo hacía para Jehová su Dios.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Lo demás hechos de Manasés, y su oración a su Dios, y las palabras de los videntes que le hablaron en nombre de Jehová el Dios de Israel, he aquí todo está escrito en las actas de los reyes de Israel.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Su oración también, y cómo fue oído, todos sus pecados, y su prevaricación, los sitios donde edificó lugares altos y erigió imágenes de Asera e ídolos, antes que se humillase, he aquí estas cosas están escritas en las palabras de los videntes. <ref>33:19 ''Arboledas sagradas'': {{lib|LU|85|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y durmió Manasés con sus padres, y lo sepultaron en su casa; y reinó en su lugar Amón su hijo.<br>
== Reinado de Amón  ==

{{anchor|21}} <small>21</small> De veintidós años era Amón cuando comenzó a reinar, y dos años reinó en Jerusalén .<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, como había hecho Manasés su padre; porque ofreció sacrificios y sirvió a todos los ídolos que su padre Manasés había hecho.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero nunca se humilló delante de Jehová, como se humilló Manasés su padre; antes bien aumentó el pecado.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y conspiraron contra él sus siervos, y lo mataron en su casa.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas el pueblo de la tierra mató a todos los que habían conspirado contra el rey Amón; y el pueblo de la tierra puso por rey en su lugar a Josías su hijo.<br>
== Referencias ==

<references />
