{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Salomón acabó de orar, descendió fuego de los cielos, y consumió el holocausto y las víctimas; y la gloria de Jehová llenó la casa. <ref>7:1-3 ''Ángeles del fuego'': {{lib|LU|85|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y no podían entrar los sacerdotes en la casa de Jehová, porque la gloria de Jehová había llenado la casa de Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cuando vieron todos los hijos de Israel descender el fuego y la gloria de Jehová sobre la casa, se postraron sobre sus rostros en el pavimento y adoraron, y alabaron a Jehová,  diciendo: Porque él es bueno, y su misericordia es para siempre. <ref>7:3,6 ''La Misericordia'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>7:3,6 ''Dios es misericordioso'': {{lib|LU|2|5|7}}.</ref> <ref>7:3,6 ''Totalmente misericordioso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>7:3,6 ''Su misericordia dura eternamente'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref> <ref>7:3,6 ''Ministro de la misericordia'': {{lib|LU|6|3|2}}.</ref> <ref>7:3,6 ''Dios se deleita en la misericordia'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces el rey y todo el pueblo sacrificaron víctimas delante de Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y ofreció el rey Salomón en sacrificio veinte y dos mil bueyes, y ciento y veinte mil ovejas; y así dedicaron la casa de Dios el rey y todo el pueblo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y los sacerdotes desempeñaban su ministerio; y los levitas con los instrumentos de música de Jehová, los cuales había hecho el rey David para alabar a Jehová, porque su misericordia es para siempre; cuando David alababa por medio de ellos. Asimismo los sacerdotes tocaban trompetas delante de ellos, y todo Israel estaba en pie.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> También Salomón consagró la parte central del atrio que estaba delante de la casa de Jehová, por cuanto había ofrecido allí los holocaustos, y la grosura de las ofrendas de paz; porque en el altar de bronce que Salomón había hecho, no podían caber los holocaustos, las ofrendas  y las grosuras.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces hizo Salomón fiesta siete días, y con él todo Israel, una gran congregación, desde la entrada de Hamat hasta el arroyo de Egipto.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Al octavo día hicieron solemne asamblea, porque habían hecho la dedicación del altar en siete días, y habían celebrado la fiesta solemne por siete días.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y  a  los veintitrés días del mes séptimo envió al pueblo  a  sus hogares ,alegres y gozosos de corazón por los beneficios que Jehová había hecho  a  David, y  a  Salomón, y  a  su pueblo Israel.<br>
== Pacto de Dios con Salomón ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Terminó, pues, Salomón la casa de Jehová, y la casa del rey: y todo lo que Salomón se propuso hacer en la casa de Jehová y en su casa, fue prosperado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y apareció Jehová a Salomón de noche, y le dijo: Yo he oído tu oración, y he elegido para mí este lugar por casa de sacrificio.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Si yo cerrare los cielos, para que no haya lluvia, y si mandare a la langosta que consuma la tierra, o si enviare pestilencia a mi pueblo;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si se humillare mi pueblo, sobre el cual mi nombre es invocado, y oraren, y buscaren mi rostro, y se convirtieren de sus malos caminos; entonces yo oiré desde los cielos, y perdonaré sus pecados, y sanaré su tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ahora estarán abiertos mis ojos, y atentos mis oídos, a la oración en este lugar:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque ahora he elegido y santificado esta casa, para que esté en ella mi nombre para siempre; y mis ojos y mi corazón estarán ahí para siempre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y si tú anduvieres delante de mí como anduvo David tu padre, e hicieres todas las cosas que yo te he mandado, y guardares mis estatutos y mis decretos,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> yo confirmaré el trono de tu reino, como pacté con David tu padre, diciendo: No te faltará varón que gobierne en Israel.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas si vosotros os volviereis, y dejareis mis estatutos y mandamientos que he puesto delante de vosotros, y fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Yo os arrancaré de mi tierra que os he dado; y esta casa que he santificado a mi nombre, yo la arrojaré de mi presencia, y la pondré por burla y escarnio de todos los pueblos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y esta casa que es tan excelsa, será espanto a todo el que pasare, y dirá: ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta tierra y a esta casa?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y se responderá: Por cuanto dejaron a Jehová Dios de sus padres, que los sacó de la tierra de Egipto, y han abrazado a dioses ajenos, y los adoraron y sirvieron: por eso él ha traído todo este mal sobre ellos.<br>
== Referencias ==

<references />
