== Reinado de Acaz ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De veinte años era Acaz cuando comenzó a reinar, y dieciséis años reinó en Jerusalén : mas no hizo lo recto ante los ojos de Jehová, como David su padre.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Antes anduvo en los caminos de los reyes de Israel, y además hizo imágenes fundidas a los baales.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Quemó también incienso en el valle de los hijos de Hinom, e hizo pasar a sus hijos por fuego, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehová había arrojado de la presencia de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Asimismo sacrificó y quemó incienso en los lugares altos, en los collados, y debajo de todo árbol frondoso.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por lo cual Jehová su Dios lo entregó en manos del rey de los sirios, los cuales lo derrotaron, y le tomaron una gran número de prisioneros que llevaron a Damasco. fue también entregado en manos del rey de Israel, el cual lo batió con gran mortandad.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque Peka, hijo de Remalías mató en Judá en un día ciento veinte mil hombres valientes; por cuanto habían dejado a Jehová el Dios de sus padres.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Asimismo Zicri, hombre poderoso de Efraín, mató a Maasías hijo del rey, y a Azricam su mayordomo, y a Elcana, segundo después del rey.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> También los hijos de Israel tomaron cautivos de sus hermanos doscientos mil, mujeres, muchachos, y muchachas, además de haber tomado de ellos mucho botín, que llevaron a Samaria.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Había entonces allí un profeta de Jehová que se llamaba Obed, el cual salió delante del ejército cuando entraba en Samaria, y les dijo: He aquí Jehová el Dios de vuestros padres, por el enojo contra Judá, los ha entregado en vuestras manos; y vosotros los habéis matado con ira que ha llegado hasta el cielo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y ahora habéis determinado sujetar a vosotros a Judá y a Jerusalén  como siervos y siervas; mas ¿no habéis pecado vosotros contra Jehová vuestro Dios?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Oidme, pues, ahora, y devolved a los cautivos que habéis tomado de vuestros hermanos; porque Jehová está airado contra vosotros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces se levantaron algunos varones de los principales de los hijos de Efraín, Azarías hijo de Johanán,  Berequías hijo de Mesilemot, Ezequías hijo de Salum, y Amasa hijo de Hadlai, contra los que venían de la guerra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y les dijeron: No traigáis acá a los cautivos, porque el pecado contra Jehová estará sobre nosotros. Vosotros tratáis de añadir sobre nuestros pecados y sobre nuestras culpas, siendo muy grande nuestro delito, y el ardor de la ira contra Israel.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces el ejército dejó los cautivos y el botín delante de los príncipes y de toda la multitud.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y se levantaron los varones nombrados, y tomaron a los cautivos, y del despojo vistieron a los que de ellos estaban desnudos; los vistieron, los calzaron, y les dieron de comer y de beber, y los ungieron, y condujeron en asnos a todos los débiles, y los llevaron hasta Jericó, ciudad de las palmeras, cerca de sus hermanos; y ellos volvieron a Samaria.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En aquel tiempo envió a pedir el rey Acaz a los reyes de Asiria que le ayudasen:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque también los edomitas habían venido y atacado a los de Judá, y habían llevado cautivos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Asimismo los filisteos se habían extendido por las ciudades de la Sefela, y del Neguev de Judá, y habían tomado Bet-semes, Ajalón, Gederot, y Soco con sus aldeas, Timna también con sus aldeas, y Gimzo con sus aldeas; y habitaban en ellas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque Jehová había humillado a Judá por causa de Acaz rey de Israel: por cuanto él había actuado desenfrenadamente en Judá, y había prevaricado gravemente contra Jehová.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> También vino contra él Tiglat-pileser, rey de los asirios, quien lo redujo a estrechez, y no lo fortaleció.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No obstante que despojó Acaz la casa de Jehová, y la casa real, y las de los príncipes, para dar al rey de los asirios, éste no le ayudó.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Además el rey Acaz en el tiempo que aquél le apuraba, añadió mayor pecado contra Jehová;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque ofreció sacrificios a los dioses de Damasco que le habían derrotado, y dijo: Pues que los dioses de los reyes de Siria les ayudan, yo también ofreceré sacrificios a ellos para que me ayuden; bien que fueron éstos su ruina, y la de todo Israel.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Además de eso recogió Acaz  los utensilios de la casa de Dios, y los quebró, y cerró las puertas de la casa de Jehová,  y se hizo altares en Jerusalén  en todos los rincones.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Hizo también lugares altos en todas las ciudades de Judá, para quemar incienso a los dioses ajenos, provocando así a ira a Jehová el Dios de sus padres.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Los demás de sus hechos, y todos sus caminos, primeros y postreros, he aquí están escritos en el libro de los reyes de Judá y de Israel.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y durmió Acaz con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de Jerusalén : pero no lo metieron en los sepulcros de los reyes de Israel; y reinó en su lugar Ezequías su hijo.<br>
