== Alianza de Asa con Ben-adad ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año treinta y seis del reinado de Asa, subió Baasa rey de Israel contra Judá, y fortificó a Rama, para no dejar salir ni entrar a ninguno al rey Asa, rey de Judá.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces sacó Asa la plata y el oro de los tesoros de la casa de Jehová y de la casa real, y envió a Ben-adad rey de Siria, que estaba en Damasco, diciendo:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Haya alianza entre tu y yo, como la hubo entre tu padre y mi padre; he aquí yo te he enviado plata y oro, para que vengas y deshagas la alianza que tienes con Baasa rey de Israel, a fin de que se retire de mí.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y consintió Ben-adad con el rey Asa, y envió los capitanes de sus ejércitos contra las ciudades de Israel: y conquistaron Ijón, Dan, Abel-maim, y las ciudades de aprovisionamiento de Neftalí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Oyendo esto Baasa, cesó de edificar a Rama, y abandonó su obra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces el rey Asa tomó a todo Judá, y se llevaron de Rama la piedra y la madera con que Baasa edificaba, y con ella edificó a Geba y Mizpa.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> En aquel tiempo vino el vidente Hanani a Asa rey de Judá, y le dijo: Por cuanto te has apoyado en el rey de Siria, y no te apoyaste en Jehová tu Dios, por eso el ejército del rey de Siria ha escapado de tus manos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los etíopes y los libios, ¿no eran un ejército numerosísimo, con carros y mucha gente de a caballo? con todo, porque te apoyaste en Jehová, él los entregó en tus manos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque los ojos de Jehová contemplan toda la tierra, para mostrar su poder a favor de los que tienen corazón perfecto para con él. Locamente has hecho en esto; porque de aquí en adelante habrá más guerra contra ti.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces se enojó Asa contra el vidente, lo echó en la cárcel, porque se encolerizó grandemente a causa de esto. Y oprimió Asa en aquel tiempo a algunos del pueblo.<br>
== Muerte de Asa ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Mas he aquí, los hechos de Asa, primeros y postreros, están escritos en el libro de los reyes de Judá y de Israel.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> En el año treinta y nueve de su reinado, Asa enfermó gravemente de los pies, y en su enfermedad no buscó a Jehová, sino a los médicos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y durmió Asa con sus padres, y murió en el año cuarenta y uno de su reinado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y lo sepultaron en los sepulcros que él había hecho para sí en la ciudad de David;<br>
y lo pusieron en un ataúd, el cual llenaron de perfumes y diversas especies aromáticas, preparadas por expertos perfumistas; e hicieron un gran fuego en su honor.<br>
