== Reinado de Ezequías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el tercer año de Oseas hijo de Ela, rey de Israel, comenzó a reinar Ezequías hijo de Acaz rey de Judá.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando comenzó a reinar era de veinticinco años, y reinó en Jerusalén veintinueve años. El nombre de su madre fue Abi hija de Zacarías.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que había hecho David su padre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El quitó los lugares altos, y quebró las imágenes, y cortó los símbolos de Asera, e hizo pedazos la serpiente de bronce que había hecho Moisés, porque hasta entonces le quemaban incienso los hijos de Israel; y la llamó Nehustán. <ref>18:4 ''Adoración de las serpientes'': {{lib|LU|85|3|3}}.</ref> <ref>18:4 ''Nuevos fetiches'': {{lib|LU|88|2|5}}.</ref> <ref>18:4 ''Veneración de las serpientes'': {{lib|LU|88|1|5}}.</ref> <ref>18:4,34 ''Lugares elevados'': {{lib|LU|85|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> En Jehová Dios de Israel puso su esperanza; ni después ni antes de él hubo otro como él entre todos los reyes de Judá.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque siguió a Jehová, y no se apartó de él, sino que guardó los mandamientos que Jehová prescribió a Moisés.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Jehová estaba con él; y adondequiera que salía, prosperaba. El se rebeló contra el rey de Asiria, y no le sirvió.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Hirió también a los filisteos hasta Gaza y sus fronteras, desde las torres de las atalayas hasta la ciudad fortificada.<br>
== Caída de Samaria ==

{{anchor|9}} <small>9</small> En el cuarto año del rey Ezequías, que era el año séptimo de Oseas hijo de Ela, rey de Israel, subió Salmanasar rey de los asirios contra Samaria, y la sitió,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y la tomaron al cabo de tres años. En el año sexto de Ezequías, el cual era el año noveno de Oseas rey de Israel, fue tomada Samaria.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y el rey de Asiria llevó cautivo a Israel a Asiria, y los puso en Halah, en Habor junto al río Gozán, y en las ciudades de los medos;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> por cuanto no habían atendido a la voz de Jehová su Dios, sino que habían quebrantado su pacto; y todas las cosas que Moisés siervo de Jehová había mandado, no las habían escuchado, ni puesto por obra.<br>
== Senaquerib invade a Judá ==

{{anchor|13}} <small>13</small> A los catorce años del rey Ezequías, subió Senaquerib rey de Asiria contra todas las ciudades fortificadas de Judá, y las tomó.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Ezequías rey de Judá envió a decir al rey de Asiria que estaba en Laquis: Yo he pecado; apártate de mí, y haré todo lo que me impongas. Y el rey de Asiria impuso a Ezequías rey de Judá trescientos talentos de plata,  y treinta talentos de oro.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Dio, por tanto, Ezequías toda la plata que fue hallada en la casa de Jehová, y en los tesoros de la casa real.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Ezequías quitó el oro de las puertas del templo de Jehová y de los quiciales que el mismo rey Ezequías había cubierto de oro, y lo dio al rey de Asiria.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Después el rey de Asiria envió contra el rey Ezequías al Tartán, al Rabsaris y al Rabsaces, con un gran ejército, desde Laquis contra Jerusalén, y subieron y vinieron a Jerusalén. Y habiendo subido, vinieron y acamparon junto al acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Llamaron luego al rey, y salió a ellos Eliaquim hijo de Hilcías, mayordomo, y Sebna escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y les dijo el Rabsaces: Decid ahora a Ezequías: Así dice el gran rey de Asiria: ¿Qué confianza es esta en que te apoyas?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Dices (pero son palabras vacías): Consejo tengo y fuerzas para la guerra. Mas ¿en qué confías, que te has rebelado contra mí?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> He aquí que confías en este báculo de caña cascada, en Egipto, en el cual si alguno se apoyare, se le entrará por la mano y la traspasará. Tal es Faraón rey de Egipto para todos los que en él confían.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y si me decís: Nosotros confiamos en Jehová nuestro Dios, ¿no es éste aquel cuyos lugares altos y altares ha quitado Ezequías, y ha dicho a Judá y a Jerusalén: Delante de este altar adoraréis en Jerusalén?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Ahora, pues, yo te ruego que des rehenes a mi señor, el rey de Asiria, y yo te daré dos mil caballos, si tú puedes dar jinetes para ellos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¿Cómo, pues, podrás resistir a un capitán, al menor de los siervos de mi señor, aunque estés confiado en Egipto con sus carros y su gente de a caballo?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¿Acaso he venido yo ahora sin Jehová a este lugar, para destruirlo? Jehová me ha dicho: Sube a esta tierra, y destrúyela.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Entonces dijo Eliaquim hijo de Hilcías, y Sebna y Joa, al Rabsaces: Te rogamos que hables a tus siervos en arameo, porque nosotros lo entendemos, y no hables con nosotros en lengua de Judá a oídos del pueblo que está sobre el muro.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y el Rabsaces les dijo: ¿Me ha enviado mi señor para decir estas palabras a ti y a tu señor, y no a los hombres que están sobre el muro, expuestos a comer su propio estiércol y beber su propia orina con vosotros?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces el Rabsaces se puso en pie y clamó a gran voz en lengua de Judá, y habló diciendo: Oíd la palabra del gran rey, el rey de Asiria.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Así ha dicho el rey: No os engañe Ezequías, porque no os podrá librar de mi mano.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y no os haga Ezequías confiar en Jehová, diciendo: Ciertamente nos librará Jehová, y esta ciudad no será entregada en mano del rey de Asiria.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> No escuchéis a Ezequías, porque así dice el rey de Asiria: Haced conmigo paz, y salid a mí, y coma cada uno de su vid y de su higuera, y beba cada uno las aguas de su pozo,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de viñas, tierra de olivas, de aceite, y de miel; y viviréis, y no moriréis. No oigáis a Ezequías, porque os engaña cuando dice: Jehová nos librará.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> ¿Acaso alguno de los dioses de las naciones ha librado su tierra de la mano del rey de Asiria?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> ¿Dónde está el dios de Hamat y de Arfad? ¿Dónde está el dios de Sefarvaim, de Hena, y de Iva? ¿Pudieron éstos librar a Samaria de mi mano?<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ¿Qué dios de todos los dioses de estas tierras ha librado su tierra de mi mano, para que Jehová libre de mi mano a Jerusalén?<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Pero el pueblo calló, y no le respondió palabra; porque había mandamiento del rey, el cual había dicho: No le respondáis.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Entonces Eliaquim hijo de Hilcías, mayordomo, y Sebna escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller, vinieron a Ezequías, rasgados sus vestidos, y le contaron las palabras del Rabsaces.<br>
== Referencias ==

<references />
