== Muerte de Ocozías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de la muerte de Acab, se rebeló Moab contra Israel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Ocozías cayó por la ventana de una sala de la casa que tenía en Samaria; y estando enfermo, envió mensajeros, y les dijo: Id y consultad a Baal-zebub dios de Ecrón, si he de sanar de esta mi enfermedad.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces el ángel de Jehová habló a Elías tisbita, diciendo: Levántate, y sube a encontrarte con los mensajeros del rey de Samaria, y diles: ¿No hay Dios en Israel, que vais a consultar a Baal-zebub dios de Ecrón? <ref>1:3-2:11 ''Historia de Elías'': {{lib|LU|123|5|12}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Por tanto, así ha dicho Jehová: Del lecho en que estás no te levantarás, sino que ciertamente morirás. Y Elías se fue.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando los mensajeros se volvieron al rey, él les dijo: ¿Por qué os habéis vuelto?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ellos le respondieron: Encontramos a un varón que nos dijo: Id, y volveos al rey que os envió, y decidle: Así ha dicho Jehová: ¿No hay Dios en Israel, que tú envías a consultar a Baal-zebub dios de Ecrón? Por tanto, del lecho en que estás no te levantarás; de cierto morirás.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces él les dijo: ¿Cómo era aquel varón que encontrasteis, y os dijo tales palabras?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y ellos le respondieron: Un varón que tenía vestido de pelo, y ceñía sus lomos con un cinturón de cuero. Entonces él dijo: Es Elías tisbita.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Luego envió a él un capitán de cincuenta con sus cincuenta, el cual subió a donde él estaba; y he aquí que él estaba sentado en la cumbre del monte. Y el capitán le dijo: Varón de Dios, el rey ha dicho que desciendas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Elías respondió y dijo al capitán de cincuenta: Si yo soy varón de Dios, descienda fuego del cielo, y consúmate con tus cincuenta. Y descendió fuego del cielo, que lo consumió a él y a sus cincuenta.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Volvió el rey a enviar a él otro capitán de cincuenta con sus cincuenta; y le habló y dijo: Varón de Dios, el rey ha dicho así: Desciende pronto.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y le respondió Elías y dijo: Si yo soy varón de Dios, descienda fuego del cielo, y consúmate con tus cincuenta. Y descendió fuego del cielo, y lo consumió a él y a sus cincuenta.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Volvió a enviar al tercer capitán de cincuenta con sus cincuenta; y subiendo aquel tercer capitán de cincuenta, se puso de rodillas delante de Elías y le rogó, diciendo: Varón de Dios, te ruego que sea de valor delante de tus ojos mi vida, y la vida de estos tus cincuenta siervos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He aquí ha descendido fuego del cielo, y ha consumido a los dos primeros capitanes de cincuenta con sus cincuenta; sea estimada ahora mi vida delante de tus ojos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces el ángel de Jehová dijo a Elías: Desciende con él; no tengas miedo de él. Y él se levantó, y descendió con él al rey.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y le dijo: Así ha dicho Jehová: Por cuanto enviaste mensajeros a consultar a Baal-zebub dios de Ecrón, ¿no hay Dios en Israel para consultar en su palabra? No te levantarás, por tanto, del lecho en que estás, sino que de cierto morirás.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y murió conforme a la palabra de Jehová, que había hablado Elías. Reinó en su lugar Joram, en el segundo año de Joram hijo de Josafat, rey de Judá; porque Ocozías no tenía hijo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Los demás hechos de Ocozías, ¿no están escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?<br>
== Referencias ==

<references />
