== Reinado de Manasés ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De doce años era Manasés cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén cincuenta y cinco años; el nombre de su madre fue Hepsiba. <ref>21:1-2 ''El rey niño Manasés'': {{lib|LU|97|9|23}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, según las abominaciones de las naciones que Jehová había echado de delante de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque volvió a edificar los lugares altos que Ezequías su padre había derribado, y levantó altares a Baal, e hizo una imagen de Asera, como había hecho Acab rey de Israel; y adoró a todo el ejército de los cielos, y rindió culto a aquellas cosas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Asimismo edificó altares en la casa de Jehová, de la cual Jehová había dicho: Yo pondré mi nombre en Jerusalén.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y edificó altares para todo el ejército de los cielos en los dos atrios de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y pasó a su hijo por fuego, y se dio a observar los tiempos, y fue agorero, e instituyó encantadores y adivinos, multiplicando así el hacer lo malo ante los ojos de Jehová, para provocarlo a ira.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y puso una imagen de Asera que él había hecho, en la casa de la cual Jehová había dicho a David y a Salomón su hijo: Yo pondré mi nombre para siempre en esta casa, y en Jerusalén, a la cual escogí de todas las tribus de Israel;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y no volveré a hacer que el pie de Israel sea movido de la tierra que di a sus padres, con tal que guarden y hagan conforme a todas las cosas que yo les he mandado, y conforme a toda la ley que mi siervo Moisés les mandó.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas ellos no escucharon; y Manasés los indujo a que hiciesen más mal que las naciones que Jehová destruyó delante de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Habló, pues, Jehová por medio de sus siervos los profetas, diciendo:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por cuanto Manasés rey de Judá ha hecho estas abominaciones, y ha hecho más mal que todo lo que hicieron los amorreos que fueron antes de él, y también ha hecho pecar a Judá con sus ídolos;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> por tanto, así ha dicho Jehová el Dios de Israel: He aquí yo traigo tal mal sobre Jerusalén y sobre Judá, que al que lo oyere le retiñirán ambos oídos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y extenderé sobre Jerusalén el cordel de Samaria y la plomada de la casa de Acab; y limpiaré a Jerusalén como se limpia un plato, que se friega y se vuelve boca abajo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y desampararé el resto de mi heredad, y lo entregaré en manos de sus enemigos; y serán para presa y despojo de todos sus adversarios;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> por cuanto han hecho lo malo ante mis ojos, y me han provocado a ira, desde el día que sus padres salieron de Egipto hasta hoy.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Fuera de esto, derramó Manasés mucha sangre inocente en gran manera, hasta llenar a Jerusalén de extremo a extremo; además de su pecado con que hizo pecar a Judá, para que hiciese lo malo ante los ojos de Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los demás hechos de Manasés, y todo lo que hizo, y el pecado que cometió, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y durmió Manasés con sus padres, y fue sepultado en el huerto de su casa, en el huerto de Uza, y reinó en su lugar Amón su hijo.<br>
== Reinado de Amón ==

{{anchor|19}} <small>19</small> De veintidós años era Amón cuando comenzó a reinar, y reinó dos años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Mesulemet hija de Haruz, de Jotba.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, como había hecho Manasés su padre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y anduvo en todos los caminos en que su padre anduvo, y sirvió a los ídolos a los cuales había servido su padre, y los adoró;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y dejó a Jehová el Dios de sus padres, y no anduvo en el camino de Jehová.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y los siervos de Amón conspiraron contra él, y mataron al rey en su casa.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces el pueblo de la tierra mató a todos los que habían conspirado contra el rey Amón; y puso el pueblo de la tierra por rey en su lugar a Josías su hijo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Los demás hechos de Amón, ¿no están todos escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y fue sepultado en su sepulcro en el huerto de Uza, y reinó en su lugar Josías su hijo.<br>
== Referencias ==

<references />
