== Eliseo hace flotar el hacha ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los hijos de los profetas dijeron a Eliseo: He aquí, el lugar en que moramos contigo nos es estrecho.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Vamos ahora al Jordán, y tomemos de allí cada uno una viga, y hagamos allí lugar en que habitemos. Y él dijo: Andad.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo uno: Te rogamos que vengas con tus siervos. Y él respondió: Yo iré.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Se fue, pues, con ellos; y cuando llegaron al Jordán, cortaron la madera.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y aconteció que mientras uno derribaba un árbol, se le cayó el hacha en el agua; y gritó diciendo: ¡Ah, señor mío, era prestada!<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El varón de Dios preguntó: ¿Dónde cayó? Y él le mostró el lugar. Entonces cortó él un palo, y lo echó allí; e hizo flotar el hierro.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo: Tómalo. Y él extendió la mano, y lo tomó.<br>
== Eliseo y los sirios ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Tenía el rey de Siria guerra contra Israel, y consultando con sus siervos, dijo: En tal y tal lugar estará mi campamento.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y el varón de Dios envió a decir al rey de Israel: Mira que no pases por tal lugar, porque los sirios van allí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces el rey de Israel envió a aquel lugar que el varón de Dios había dicho; y así lo hizo una y otra vez con el fin de cuidarse.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y el corazón del rey de Siria se turbó por esto; y llamando a sus siervos, les dijo: ¿No me declararéis vosotros quién de los nuestros es del rey de Israel?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces uno de los siervos dijo: No, rey señor mío, sino que el profeta Eliseo está en Israel, el cual declara al rey de Israel las palabras que tú hablas en tu cámara más secreta.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y él dijo: Id, y mirad dónde está, para que yo envíe a prenderlo. Y le fue dicho: He aquí que él está en Dotán.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces envió el rey allá gente de a caballo, y carros, y un gran ejército, los cuales vinieron de noche, y sitiaron la ciudad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y se levantó de mañana y salió el que servía al varón de Dios, y he aquí el ejército que tenía sitiada la ciudad, con gente de a caballo y carros. Entonces su criado le dijo: ¡Ah, señor mío! ¿qué haremos?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El le dijo: No tengas miedo, porque más son los que están con nosotros que los que están con ellos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y oró Eliseo, y dijo: Te ruego, oh Jehová, que abras sus ojos para que vea. Entonces Jehová abrió los ojos del criado, y miró; y he aquí que el monte estaba lleno de gente de a caballo, y de carros de fuego alrededor de Eliseo. <ref>6:17 ''En carros de fuego'': {{lib|LU|110|7|2}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y luego que los sirios descendieron a él, oró Eliseo a Jehová, y dijo: Te ruego que hieras con ceguera a esta gente. Y los hirió con ceguera, conforme a la petición de Eliseo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Después les dijo Eliseo: No es este el camino, ni es esta la ciudad; seguidme, y yo os guiaré al hombre que buscáis. Y los guió a Samaria.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y cuando llegaron a Samaria, dijo Eliseo: Jehová, abre los ojos de éstos, para que vean. Y Jehová abrió sus ojos, y miraron, y se hallaban en medio de Samaria.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Cuando el rey de Israel los hubo visto, dijo a Eliseo: ¿Los mataré, padre mío?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El le respondió: No los mates. ¿Matarías tú a los que tomaste cautivos con tu espada y con tu arco? Pon delante de ellos pan y agua, para que coman y beban, y vuelvan a sus señores.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces se les preparó una gran comida; y cuando habían comido y bebido, los envió, y ellos se volvieron a su seÑor. Y nunca más vinieron bandas armadas de Siria a la tierra de Israel.<br>
== Eliseo y el sitio de Samaria ==

{{anchor|24}} <small>24</small> Después de esto aconteció que Ben-adad rey de Siria reunió todo su ejército, y subió y sitió a Samaria.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y hubo gran hambre en Samaria, a consecuencia de aquel sitio; tanto que la cabeza de un asno se vendía por ochenta piezas de plata, y la cuarta parte de un cab de estiércol de palomas por cinco piezas de plata.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y pasando el rey de Israel por el muro, una mujer le gritó, y dijo: Salva, rey señor mío.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y él dijo: Si no te salva Jehová, ¿de dónde te puedo salvar yo? ¿Del granero, o del lagar?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y le dijo el rey: ¿Qué tienes? Ella respondió: Esta mujer me dijo: Da acá tu hijo, y comámoslo hoy, y mañana comeremos el mío.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Cocimos, pues, a mi hijo, y lo comimos. El día siguiente yo le dije: Da acá tu hijo, y comámoslo. Mas ella ha escondido a su hijo.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Cuando el rey oyó las palabras de aquella mujer, rasgó sus vestidos, y pasó así por el muro; y el pueblo vio el cilicio que traía interiormente sobre su cuerpo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y él dijo: Así me haga Dios, y aun me añada, si la cabeza de Eliseo hijo de Safat queda sobre él hoy.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y Eliseo estaba sentado en su casa, y con él estaban sentados los ancianos; y el rey envió a él un hombre. Mas antes que el mensajero viniese a él, dijo él a los ancianos: ¿No habéis visto cómo este hijo de homicida envía a cortarme la cabeza? Mirad, pues, y cuando viniere el mensajero, cerrad la puerta, e impedidle la entrada. ¿No se oye tras él el ruido de los pasos de su amo?<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Aún estaba él hablando con ellos, y he aquí el mensajero que descendía a él; y dijo: Ciertamente este mal de Jehová viene. ¿Para qué he de esperar más a Jehová?<br>
== Referencias ==

<references />
