== Reinado de Josías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Josías comenzó a reinar era de ocho años, y reinó en Jerusalén treinta y un años. El nombre de su madre fue Jedida hija de Adaía, de Boscat.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, y anduvo en todo el camino de David su padre, sin apartarse a derecha ni a izquierda.<br>
== Hallazgo del libro de la ley ==

{{anchor|3}} <small>3</small> A los dieciocho años del rey Josías, envió el rey a Safán hijo de Azalía, hijo de Mesulam, escriba, a la casa de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ve al sumo sacerdote Hilcías, y dile que recoja el dinero que han traído a la casa de Jehová, que han recogido del pueblo los guardianes de la puerta,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y que lo pongan en manos de los que hacen la obra, que tienen a su cargo el arreglo de la casa de Jehová, y que lo entreguen a los que hacen la obra de la casa de Jehová, para reparar las grietas de la casa;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> a los carpinteros, maestros y albañiles, para comprar madera y piedra de cantería para reparar la casa;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y que no se les tome cuenta del dinero cuyo manejo se les confiare, porque ellos proceden con honradez.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces dijo el sumo sacerdote Hilcías al escriba Safán: He hallado el libro de la ley en la casa de Jehová. E Hilcías dio el libro a Safán, y lo leyó.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Viniendo luego el escriba Safán al rey, dio cuenta al rey y dijo: Tus siervos han recogido el dinero que se halló en el templo, y lo han entregado en poder de los que hacen la obra, que tienen a su cargo el arreglo de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Asimismo el escriba Safán declaró al rey, diciendo: El sacerdote Hilcías me ha dado un libro. Y lo leyó Safán delante del rey.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y cuando el rey hubo oído las palabras del libro de la ley, rasgó sus vestidos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Luego el rey dio orden al sacerdote Hilcías, a Ahicam hijo de Safán, a Acbor hijo de Micaías, al escriba Safán y a Asaías siervo del rey, diciendo:<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Id y preguntad a Jehová por mí, y por el pueblo, y por todo Judá, acerca de las palabras de este libro que se ha hallado; porque grande es la ira de Jehová que se ha encendido contra nosotros, por cuanto nuestros padres no escucharon las palabras de este libro, para hacer conforme a todo lo que nos fue escrito. <ref>22:13 ''Un Dios de gran ira e intenso furor'': {{lib|LU|142|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces fueron el sacerdote Hilcías, y Ahicam, Acbor, Safán y Asaías, a la profetisa Hulda, mujer de Salum hijo de Ticva, hijo de Harhas, guarda de las vestiduras, la cual moraba en Jerusalén en la segunda parte de la ciudad, y hablaron con ella.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y ella les dijo: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: Decid al varón que os envió a mí:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así dijo Jehová: He aquí yo traigo sobre este lugar, y sobre los que en él moran, todo el mal de que habla este libro que ha leído el rey de Judá;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> por cuanto me dejaron a mí, y quemaron incienso a dioses ajenos, provocándome a ira con toda la obra de sus manos; mi ira se ha encendido contra este lugar, y no se apagará.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mas al rey de Judá que os ha enviado para que preguntaseis a Jehová, diréis así: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: Por cuanto oíste las palabras del libro,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y tu corazón se enterneció, y te humillaste delante de Jehová, cuando oíste lo que yo he pronunciado contra este lugar y contra sus moradores, que vendrán a ser asolados y malditos, y rasgaste tus vestidos, y lloraste en mi presencia, también yo te he oído, dice Jehová.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Por tanto, he aquí yo te recogeré con tus padres, y serás llevado a tu sepulcro en paz, y no verán tus ojos todo el mal que yo traigo sobre este lugar. Y ellos dieron al rey la respuesta.<br>
== Referencias ==

<references />
