== Pacto de Dios con David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que cuando ya el rey habitaba en su casa, después que Jehová le había dado reposo de todos sus enemigos en derredor,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> dijo el rey al profeta Natán: Mira ahora, yo habito en casa de cedro, y el arca de Dios está entre cortinas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Natán dijo al rey: Anda, y haz todo lo que está en tu corazón, porque Jehová está contigo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Aconteció aquella noche, que vino palabra de Jehová a Natán, diciendo:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ve y di a mi siervo David: Así ha dicho Jehová: ¿Tú me has de edificar casa en que yo more?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ciertamente no he habitado en casas desde el día en que saqué a los hijos de Israel de Egipto hasta hoy, sino que he andado en tienda y en tabernáculo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y en todo cuanto he andado con todos los hijos de Israel, ¿he hablado yo palabra a alguna de las tribus de Israel, a quien haya mandado apacentar a mi pueblo de Israel, diciendo: ¿Por qué no me habéis edificado casa de cedro?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ahora, pues, dirás así a mi siervo David: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Yo te tomé del redil, de detrás de las ovejas, para que fueses príncipe sobre mi pueblo, sobre Israel;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y he estado contigo en todo cuanto has andado, y delante de ti he destruido a todos tus enemigos, y te he dado nombre grande, como el nombre de los grandes que hay en la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Además, yo fijaré lugar a mi pueblo Israel y lo plantaré, para que habite en su lugar y nunca más sea removido, ni los inicuos le aflijan más, como al principio,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> desde el día en que puse jueces sobre mi pueblo Israel; y a ti te daré descanso de todos tus enemigos. Asimismo Jehová te hace saber que él te hará casa.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y cuando tus días sean cumplidos, y duermas con tus padres, yo levantaré después de ti a uno de tu linaje, el cual procederá de tus entrañas, y afirmaré su reino. <ref>7:12 ''El reino como una esperanza futura'': {{lib|LU|170|1|3}}.</ref> <ref>7:12-13 ''El Mesías como hijo de David'': {{lib|LU|136|1|6}}.</ref> <ref>7:12-13 ''Hijo de David'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El edificará casa a mi nombre, y yo afirmaré para siempre el trono de su reino.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Yo le seré a él padre, y él me será a mí hijo. Y si él hiciere mal, yo le castigaré con vara de hombres, y con azotes de hijos de hombres; <ref>7:14 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>7:14 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>7:14 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>7:14 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>7:14 ''Yo seré su Padre, él será mi hijo'': {{lib|LU|148|4|10}}.</ref> <ref>7:14 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>7:14 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>7:14 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>7:14 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>7:14 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>7:14 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>7:14 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>7:14 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>7:14 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>7:14 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>7:14 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>7:14 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>7:14 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>7:14 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>7:14 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>7:14 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>7:14 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>7:14 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>7:14 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> pero mi misericordia no se apartará de él como la aparté de Saúl, al cual quité de delante de ti.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y será afirmada tu casa y tu reino para siempre delante de tu rostro, y tu trono será estable eternamente.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda esta visión, así habló Natán a David.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y entró el rey David y se puso delante de Jehová, y dijo: Señor Jehová, ¿quién soy yo, y qué es mi casa, para que tú me hayas traído hasta aquí?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y aun te ha parecido poco esto, Señor Jehová, pues también has hablado de la casa de tu siervo en lo por venir. ¿Es así como procede el hombre, Señor Jehová?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿Y qué más puede añadir David hablando contigo? Pues tú conoces a tu siervo, Señor Jehová.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Todas estas grandezas has hecho por tu palabra y conforme a tu corazón, haciéndolas saber a tu siervo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por tanto, tú te has engrandecido, Jehová Dios; por cuanto no hay como tú, ni hay Dios fuera de ti, conforme a todo lo que hemos oído con nuestros oídos. <ref>7:22 ''El Señor es un único Dios'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref> <ref>7:22 ''Eres grande, oh Señor Dios'': {{lib|LU|97|1|5}}.</ref> <ref>7:22 ''No hay Dios aparte de ti'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>7:22 ''Dios único'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref> <ref>7:22 ''Dios es uno solo'': {{lib|LU|1|7|6}}.</ref> <ref>7:22 ''Un único Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|92|5|8}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>7:22 ''El Señor nuestro Dios es un solo Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>7:22 ''Dios es uno'': {{lib|LU|56|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿Y quién como tu pueblo, como Israel, nación singular en la tierra? Porque fue Dios para rescatarlo por pueblo suyo, y para ponerle nombre, y para hacer grandezas a su favor, y obras terribles a tu tierra, por amor de tu pueblo que rescataste para ti de Egipto, de las naciones y de sus dioses.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque tú estableciste a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; y tú, oh Jehová, fuiste a ellos por Dios.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ahora pues, Jehová Dios, confirma para siempre la palabra que has hablado sobre tu siervo y sobre su casa, y haz conforme a lo que has dicho.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Que sea engrandecido tu nombre para siempre, y se diga: Jehová de los ejércitos es Dios sobre Israel; y que la casa de tu siervo David sea firme delante de ti. <ref>7:26 ''Dios Señor de las huestes'': {{lib|LU|92|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque tú, Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, revelaste al oído de tu siervo, diciendo: Yo te edificaré casa. Por esto tu siervo ha hallado en su corazón valor para hacer delante de ti esta súplica.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Ahora pues, Jehová Dios, tú eres Dios, y tus palabras son verdad, y tú has prometido este bien a tu siervo.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Ten ahora a bien bendecir la casa de tu siervo, para que permanezca perpetuamente delante de ti, porque tú, Jehová Dios, lo has dicho, y con tu bendición será bendita la casa de tu siervo para siempre.<br>
== Referencias ==

<references />
