== David es proclamado rey de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vinieron todas las tribus de Israel a David en Hebrón y hablaron, diciendo: Henos aquí, hueso tuyo y carne tuya somos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y aun antes de ahora, cuando Saúl reinaba sobre nosotros, eras tú quien sacabas a Israel a la guerra, y lo volvías a traer. Además Jehová te ha dicho: Tú apacentarás a mi pueblo Israel, y tú serás príncipe sobre Israel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel al rey en Hebrón, y el rey David hizo pacto con ellos en Hebrón delante de Jehová; y ungieron a David por rey sobre Israel. <ref>5:3 ''Le ungieron como rey de Israel'': {{lib|LU|97|9|11}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Era David de treinta años cuando comenzó a reinar, y reinó cuarenta años.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> En Hebrón reinó sobre Judá siete años y seis meses, y en Jerusalén reinó treinta y tres años sobre todo Israel y Judá.<br>
== David toma la fortaleza de Sion ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces marchó el rey con sus hombres a Jerusalén contra los jebuseos que moraban en aquella tierra; los cuales hablaron a David, diciendo: Tú no entrarás acá, pues aun los ciegos y los cojos te echarán (queriendo decir: David no puede entrar acá). <ref>5:6-9 ''Jerusalén'': {{lib|LU|97|9|11}}; {{lib|LU|97|9|11}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero David tomó la fortaleza de Sion, la cual es la ciudad de David.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y dijo David aquel día: Todo el que hiera a los jebuseos, suba por el canal y hiera a los cojos y ciegos aborrecidos del alma de David. Por esto se dijo: Ciego ni cojo no entrará en la casa.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y David moró en la fortaleza, y le puso por nombre la Ciudad de David; y edificó alrededor desde Milo hacia adentro.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y David iba adelantando y engrandeciéndose, y Jehová Dios de los ejércitos estaba con él. <ref>5:10 ''Señor Dios de los ejércitos'': {{lib|LU|38|6|2}}.</ref> <ref>5:10 ''Señor Dios de los Ejércitos'': {{lib|LU|97|9|11}}.</ref> <ref>5:10 ''No más el Señor de los Ejércitos'': {{lib|LU|194|3|11}}.</ref><br>
== Hiram envía embajadores a David ==

{{anchor|11}} <small>11</small> También Hiram rey de Tiro envió embajadores a David, y madera de cedro, y carpinteros, y canteros para los muros, los cuales edificaron la casa de David.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y entendió David que Jehová le había confirmado por rey sobre Israel, y que había engrandecido su reino por amor de su pueblo Israel.<br>
== Hijos de David nacidos en Jerusalén  ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Y tomó David más concubinas y mujeres de Jerusalén, después que vino de Hebrón, y le nacieron más hijos e hijas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Estos son los nombres de los que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Salomón,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ibhar, Elisúa, Nefeg, Jafía,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Elisama, Eliada y Elifelet.<br>
== David derrota a los filisteos ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Oyendo los filisteos que David había sido ungido por rey sobre Israel, subieron todos los filisteos para buscar a David; y cuando David lo oyó, descendió a la fortaleza. <ref>5:17-25 ''Ataque de los filisteos'': {{lib|LU|97|9|11}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces consultó David a Jehová, diciendo: ¿Iré contra los filisteos? ¿Los entregarás en mi mano? Y Jehová respondió a David: Ve, porque ciertamente entregaré a los filisteos en tu mano.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y vino David a Baal-perazim, y allí los venció David, y dijo: Quebrantó Jehová a mis enemigos delante de mí, como corriente impetuosa. Por esto llamó el nombre de aquel lugar Baal-perazim. <ref>5:20 ''Yahvé ha derribado a mis enemigos'': {{lib|LU|97|9|12}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y dejaron allí sus ídolos, y David y sus hombres los quemaron.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y los filisteos volvieron a venir, y se extendieron en el valle de Refaim.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y consultando David a Jehová, él le respondió: No subas, sino rodéalos, y vendrás a ellos enfrente de las balsameras.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y cuando oigas ruido como de marcha por las copas de las balsameras, entonces te moverás; porque Jehová saldrá delante de ti a herir el campamento de los filisteos. <ref>5:24 ''Cuando oigas el sonido del viento'': {{lib|LU|90|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y David lo hizo así, como Jehová se lo había mandado; e hirió a los filisteos desde Geba hasta llegar a Gezer.<br>
== Referencias ==

<references />
