{{anchor|1}} <small>1</small> Hubo larga guerra entre la casa de Saúl y la casa de David; pero David se iba fortaleciendo, y la casa de Saúl se iba debilitando.<br>
== Hijos de David nacidos en Hebrón ==

{{anchor|2}} <small>2</small> Y nacieron hijos a David en Hebrón; su primogénito fue Amnón, de Ahinoam jezreelita;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> su segundo Quileab, de Abigail la mujer de Nabal el de Carmel; el tercero, Absalón hijo de Maaca, hija de Talmai rey de Gesur; <ref>3:3 ''David se casa con Maaca'': {{lib|LU|97|9|10}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> el cuarto, Adonías hijo de Haguit; el quinto, Sefatías hijo de Abital;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> el sexto, Itream, de Egla mujer de David. Estos le nacieron a David en Hebrón.<br>
== Abner pacta con David en Hebrón ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Como había guerra entre la casa de Saúl y la de David, aconteció que Abner se esforzaba por la casa de Saúl.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y había tenido Saúl una concubina que se llamaba Rizpa, hija de Aja; y dijo Is-boset a Abner: ¿Por qué te has llegado a la concubina de mi padre?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y se enojó Abner en gran manera por las palabras de Is-boset, y dijo: ¿Soy yo cabeza de perro que pertenezca a Judá? Yo he hecho hoy misericordia con la casa de Saúl tu padre, con sus hermanos y con sus amigos, y no te he entregado en mano de David; ¿y tú me haces hoy cargo del pecado de esta mujer?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así haga Dios a Abner y aun le añada, si como ha jurado Jehová a David, no haga yo así con él,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> trasladando el reino de la casa de Saúl, y confirmando el trono de David sobre Israel y sobre Judá, desde Dan hasta Beerseba.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y él no pudo responder palabra a Abner, porque le temía.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces envió Abner mensajeros a David de su parte, diciendo: ¿De quién es la tierra? Y que le dijesen: Haz pacto conmigo, y he aquí que mi mano estará contigo para volver a ti todo Israel.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y David dijo: Bien; haré pacto contigo, mas una cosa te pido: No me vengas a ver sin que primero traigas a Mical la hija de Saúl, cuando vengas a verme.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Después de esto envió David mensajeros a Is-boset hijo de Saúl, diciendo: Restitúyeme mi mujer Mical, la cual desposé conmigo por cien prepucios de filisteos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces Is-boset envió y se la quitó a su marido Paltiel hijo de Lais.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y su marido fue con ella, siguiéndola y llorando hasta Bahurim. Y le dijo Abner: Anda, vuélvete. Entonces él se volvió.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y habló Abner con los ancianos de Israel, diciendo: Hace ya tiempo procurabais que David fuese rey sobre vosotros.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ahora, pues, hacedlo; porque Jehová ha hablado a David, diciendo: Por la mano de mi siervo David libraré a mi pueblo Israel de mano de los filisteos, y de mano de todos sus enemigos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Habló también Abner a los de Benjamín; y fue también Abner a Hebrón a decir a David todo lo que parecía bien a los de Israel y a toda la casa de Benjamín.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Vino, pues, Abner a David en Hebrón, y con él veinte hombres; y David hizo banquete a Abner y a los que con él habían venido.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y dijo Abner a David: Yo me levantaré e iré, y juntaré a mi señor el rey a todo Israel, para que hagan contigo pacto, y tú reines como lo desea tu corazón. David despidió luego a Abner, y él se fue en paz.<br>
== Joab mata a Abner ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Y he aquí que los siervos de David y Joab venían del campo, y traían consigo gran botín. Mas Abner no estaba con David en Hebrón, pues ya lo había despedido, y él se había ido en paz.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y luego que llegó Joab y todo el ejército que con él estaba, fue dado aviso a Joab, diciendo: Abner hijo de Ner ha venido al rey, y él le ha despedido, y se fue en paz.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces Joab vino al rey, y le dijo: ¿Qué has hecho? He aquí Abner vino a ti; ¿por qué, pues, le dejaste que se fuese?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Tú conoces a Abner hijo de Ner. No ha venido sino para engañarte, y para enterarse de tu salida y de tu entrada, y para saber todo lo que tú haces.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y saliendo Joab de la presencia de David, envió mensajeros tras Abner, los cuales le hicieron volver desde el pozo de Sira, sin que David lo supiera.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y cuando Abner volvió a Hebrón, Joab lo llevó aparte en medio de la puerta para hablar con él en secreto; y allí, en venganza de la muerte de Asael su hermano, le hirió por la quinta costilla, y murió.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Cuando David supo después esto, dijo: Inocente soy yo y mi reino, delante de Jehová, para siempre, de la sangre de Abner hijo de Ner.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Caiga sobre la cabeza de Joab, y sobre toda la casa de su padre; que nunca falte de la casa de Joab quien padezca flujo, ni leproso, ni quien ande con báculo, ni quien muera a espada, ni quien tenga falta de pan.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Joab, pues, y Abisai su hermano, mataron a Abner, porque él había dado muerte a Asael hermano de ellos en la batalla de Gabaón.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Entonces dijo David a Joab, y a todo el pueblo que con él estaba: Rasgad vuestros vestidos, y ceñíos de cilicio, y haced duelo delante de Abner. Y el rey David iba detrás del féretro.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y sepultaron a Abner en Hebrón; y alzando el rey su voz, lloró junto al sepulcro de Abner; y lloró también todo el pueblo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y endechando el rey al mismo Abner, decía:<br>
¿Había de morir Abner como muere un villano?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Tus manos no estaban atadas, ni tus pies ligados con grillos;<br>
Caíste como los que caen delante de malos hombres.<br>
Y todo el pueblo volvió a llorar sobre él.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Entonces todo el pueblo vino para persuadir a David que comiera, antes que acabara el día. Mas David juró diciendo: Así me haga Dios y aun me añada, si antes que se ponga el sol gustare yo pan, o cualquiera otra cosa.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Todo el pueblo supo esto, y le agradó; pues todo lo que el rey hacía agradaba a todo el pueblo.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y todo el pueblo y todo Israel entendió aquel día, que no había procedido del rey el matar a Abner hijo de Ner.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> También dijo el rey a sus siervos: ¿No sabéis que un príncipe y grande ha caído hoy en Israel?<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y yo soy débil hoy, aunque ungido rey; y estos hombres, los hijos de Sarvia,<br>
son muy duros para mí; Jehová dé el pago al que mal hace, conforme a su maldad.<br>
== Referencias ==

<references />
