== Ultimas palabras de David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estas son las palabras postreras de David.<br>
Dijo David hijo de Isaí,<br>
Dijo aquel varón que fue levantado en alto,<br>
El ungido del Dios de Jacob,<br>
El dulce cantor de Israel:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El Espíritu de Jehová ha hablado por mí,<br>
Y su palabra ha estado en mi lengua.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El Dios de Israel ha dicho,<br>
Me habló la Roca de Israel:<br>
Habrá un justo que gobierne entre los hombres,<br>
Que gobierne en el temor de Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Será como la luz de la mañana,<br>
Como el resplandor del sol en una mañana sin nubes,<br>
Como la lluvia que hace brotar la hierba de la tierra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No es así mi casa para con Dios; <ref>23:5 ''Ha hecho con nosotros una alianza'': {{lib|LU|97|1|5}}.</ref><br>
Sin embargo, él ha hecho conmigo pacto perpetuo,<br>
Ordenado en todas las cosas, y será guardado,<br>
Aunque todavía no haga él florecer<br>
Toda mi salvación y mi deseo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas los impíos serán todos ellos como espinos arrancados,<br>
Los cuales nadie toma con la mano;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sino que el que quiere tocarlos<br>
Se arma de hierro y de asta de lanza,<br>
Y son del todo quemados en su lugar.<br>
== Los valientes de David ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Estos son los nombres de los valientes que tuvo David: Joseb-basebet el tacmonita, principal de los capitanes; éste era Adino el eznita, que mató a ochocientos hombres en una ocasión.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Después de éste, Eleazar hijo de Dodo, ahohíta, uno de los tres valientes que estaban con David cuando desafiaron a los filisteos que se habían reunido allí para la batalla, y se habían alejado los hombres de Israel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Este se levantó e hirió a los filisteos hasta que su mano se cansó, y quedó pegada su mano a la espada. Aquel día Jehová dio una gran victoria, y se volvió el pueblo en pos de él tan sólo para recoger el botín.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Después de éste fue Sama hijo de Age, ararita. Los filisteos se habían reunido en Lehi, donde había un pequeño terreno lleno de lentejas, y el pueblo había huido delante de los filisteos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El entonces se paró en medio de aquel terreno y lo defendió, y mató a los filisteos; y Jehová dio una gran victoria.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y tres de los treinta jefes descendieron y vinieron en tiempo de la siega a David en la cueva de Adulam; y el campamento de los filisteos estaba en el valle de Refaim.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> David entonces estaba en el lugar fuerte, y había en Belén una guarnición de los filisteos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y David dijo con vehemencia: ¡Quién me diera a beber del agua del pozo de Belén que está junto a la puerta!<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces los tres valientes irrumpieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del pozo de Belén que estaba junto a la puerta; y tomaron, y la trajeron a David; mas él no la quiso beber, sino que la derramó para Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Lejos sea de mí, oh Jehová, que yo haga esto. ¿He de beber yo la sangre de los varones que fueron con peligro de su vida? Y no quiso beberla. Los tres valientes hicieron esto.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y Abisai hermano de Joab, hijo de Sarvia, fue el principal de los treinta. Este alzó su lanza contra trescientos, a quienes mató, y ganó renombre con los tres.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El era el más renombrado de los treinta, y llegó a ser su jefe; mas no igualó a los tres primeros.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Después, Benaía hijo de Joiada, hijo de un varón esforzado, grande en proezas, de Cabseel. Este mató a dos leones de Moab; y él mismo descendió y mató a un león en medio de un foso cuando estaba nevando.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> También mató él a un egipcio, hombre de gran estatura; y tenía el egipcio una lanza en su mano, pero descendió contra él con un palo, y arrebató al egipcio la lanza de la mano, y lo mató con su propia lanza.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Esto hizo Benaía hijo de Joiada, y ganó renombre con los tres valientes.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Fue renombrado entre los treinta, pero no igualó a los tres primeros. Y lo puso David como jefe de su guardia personal.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Asael hermano de Joab fue de los treinta; Elhanán hijo de Dodo de Belén,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Sama harodita, Elica harodita,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Heles paltita, Ira hijo de Iques, tecoíta,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Abiezer anatotita, Mebunai husatita,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Salmón ahohíta, Maharai netofatita,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Heleb hijo de Baana, netofatita, Itai hijo de Ribai, de Gabaa de los hijos de Benjamín,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Benaía piratonita, Hidai del arroyo de Gaas,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Abi-albón arbatita, Azmavet barhumita,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Eliaba saalbonita, Jonatán de los hijos de Jasén,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Sama ararita, Ahíam hijo de Sarar, ararita,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Elifelet hijo de Ahasbai, hijo de Maaca, Eliam hijo de Ahitofel, gilonita,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Hezrai carmelita, Paarai arbita,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Igal hijo de Natán, de Soba, Bani gadita,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Selec amonita, Naharai beerotita, escudero de Joab hijo de Sarvia,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Ira itrita, Gareb itrita,<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Urías heteo; treinta y siete por todos.<br>
== Referencias ==

<references />
