== Venganza de los gabaonitas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hubo hambre en los días de David por tres años consecutivos. Y David consultó a Jehová, y Jehová le dijo: Es por causa de Saúl, y por aquella casa de sangre, por cuanto mató a los gabaonitas. <ref>21:1-2 ''Saúl había roto el tratado'': {{lib|LU|97|9|13}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces el rey llamó a los gabaonitas, y les habló. (Los gabaonitas no eran de los hijos de Israel, sino del resto de los amorreos, a los cuales los hijos de Israel habían hecho juramento; pero Saúl había procurado matarlos en su celo por los hijos de Israel y de Judá.)<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Dijo, pues, David a los gabaonitas: ¿Qué haré por vosotros, o qué satisfacción os daré, para que bendigáis la heredad de Jehová? <ref>21:3-9 ''Descendientes de Saúl ahorcados'': {{lib|LU|97|9|13}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y los gabaonitas le respondieron: No tenemos nosotros querella sobre plata ni sobre oro con Saúl y con su casa; ni queremos que muera hombre de Israel. Y él les dijo: Lo que vosotros dijereis, haré.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ellos respondieron al rey: De aquel hombre que nos destruyó, y que maquinó contra nosotros para exterminarnos sin dejar nada de nosotros en todo el territorio de Israel,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> dénsenos siete varones de sus hijos, para que los ahorquemos delante de Jehová en Gabaa de Saúl, el escogido de Jehová. Y el rey dijo: Yo los daré.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y perdonó el rey a Mefi-boset hijo de Jonatán, hijo de Saúl, por el juramento de Jehová que hubo entre ellos, entre David y Jonatán hijo de Saúl.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero tomó el rey a dos hijos de Rizpa hija de Aja, los cuales ella había tenido de Saúl, Armoni y Mefi-boset, y a cinco hijos de Mical hija de Saúl, los cuales ella había tenido de Adriel hijo de Barzilai meholatita,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y los entregó en manos de los gabaonitas, y ellos los ahorcaron en el monte delante de Jehová; y así murieron juntos aquellos siete, los cuales fueron muertos en los primeros días de la siega, al comenzar la siega de la cebada.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces Rizpa hija de Aja tomó una tela de cilicio y la tendió para sí sobre el peñasco, desde el principio de la siega hasta que llovió sobre ellos agua del cielo; y no dejó que ninguna ave del cielo se posase sobre ellos de día, ni fieras del campo de noche.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y fue dicho a David lo que hacía Rizpa hija de Aja, concubina de Saúl.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces David fue y tomó los huesos de Saúl y los huesos de Jonatán su hijo, de los hombres de Jabes de Galaad, que los habían hurtado de la plaza de Bet-sán, donde los habían colgado los filisteos, cuando los filisteos mataron a Saúl en Gilboa;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> e hizo llevar de allí los huesos de Saúl y los huesos de Jonatán su hijo; y recogieron también los huesos de los ahorcados.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y sepultaron los huesos de Saúl y los de su hijo Jonatán en tierra de Benjamín, en Zela, en el sepulcro de Cis su padre; e hicieron todo lo que el rey había mandado. Y Dios fue propicio a la tierra después de esto.<br>
== Abisai libra a David del gigante ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Volvieron los filisteos a hacer la guerra a Israel, y descendió David y sus siervos con él, y pelearon con los filisteos; y David se cansó.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> E Isbi-benob, uno de los descendientes de los gigantes, cuya lanza pesaba trescientos siclos de bronce,  y quien estaba ceñido con una espada nueva, trató de matar a David;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> mas Abisai hijo de Sarvia llegó en su ayuda, e hirió al filisteo y lo mató. Entonces los hombres de David le juraron, diciendo: Nunca más de aquí en adelante saldrás con nosotros a la batalla, no sea que apagues la lámpara de Israel.<br>
== Los hombres de David matan a los gigantes ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Otra segunda guerra hubo después en Gob contra los filisteos; entonces Sibecai husatita mató a Saf, quien era uno de los descendientes de los gigantes.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Hubo otra vez guerra en Gob contra los filisteos, en la cual Elhanán, hijo de Jaare-oregim de Belén, mató a Goliat geteo, el asta de cuya lanza era como el rodillo de un telar.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Después hubo otra guerra en Gat, donde había un hombre de gran estatura, el cual tenía doce dedos en las manos, y otros doce en los pies, veinticuatro por todos; y también era descendiente de los gigantes.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Este desafió a Israel, y lo mató Jonatán, hijo de Simea hermano de David.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Estos cuatro eran descendientes de los gigantes en Gat, los cuales cayeron por mano de David y por mano de sus siervos.<br>
== Referencias ==

<references />
