== Natán amonesta a David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová envió a Natán a David; y viniendo a él, le dijo: Había dos hombres en una ciudad, el uno rico, y el otro pobre.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El rico tenía numerosas ovejas y vacas;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> pero el pobre no tenía más que una sola corderita, que él había comprado y criado, y que había crecido con él y con sus hijos juntamente, comiendo de su bocado y bebiendo de su vaso, y durmiendo en su seno; y la tenía como a una hija.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vino uno de camino al hombre rico; y éste no quiso tomar de sus ovejas y de sus vacas, para guisar para el caminante que había venido a él, sino que tomó la oveja de aquel hombre pobre, y la preparó para aquel que había venido a él.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces se encendió el furor de David en gran manera contra aquel hombre, y dijo a Natán: Vive Jehová, que el que tal hizo es digno de muerte.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y debe pagar la cordera con cuatro tantos, porque hizo tal cosa, y no tuvo misericordia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces dijo Natán a David: Tú eres aquel hombre. Así ha dicho Jehová, Dios de Israel: Yo te ungí por rey sobre Israel, y te libré de la mano de Saúl,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y te di la casa de tu señor, y las mujeres de tu señor en tu seno; además te di la casa de Israel y de Judá; y si esto fuera poco, te habría añadido mucho más.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Por qué, pues, tuviste en poco la palabra de Jehová, haciendo lo malo delante de sus ojos? A Urías heteo heriste a espada, y tomaste por mujer a su mujer, y a él lo mataste con la espada de los hijos de Amón.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por lo cual ahora no se apartará jamás de tu casa la espada, por cuanto me menospreciaste, y tomaste la mujer de Urías heteo para que fuese tu mujer.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Así ha dicho Jehová: He aquí yo haré levantar el mal sobre ti de tu misma casa, y tomaré tus mujeres delante de tus ojos, y las daré a tu prójimo, el cual yacerá con tus mujeres a la vista del sol.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque tú lo hiciste en secreto; mas yo haré esto delante de todo Israel y a pleno sol.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces dijo David a Natán: Pequé contra Jehová. Y Natán dijo a David: También Jehová ha remitido tu pecado; no morirás.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas por cuanto con este asunto hiciste blasfemar a los enemigos de Jehová, el hijo que te ha nacido ciertamente morirá.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Natán se volvió a su casa. Y Jehová hirió al niño que la mujer de Urías había dado a David, y enfermó gravemente.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces David rogó a Dios por el niño; y ayunó David, y entró, y pasó la noche acostado en tierra. <ref>12:16,21-23 ''Ayuno ritual'': {{lib|LU|89|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y se levantaron los ancianos de su casa, y fueron a él para hacerlo levantar de la tierra; mas él no quiso, ni comió con ellos pan.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y al séptimo día murió el niño; y temían los siervos de David hacerle saber que el niño había muerto, diciendo entre sí: Cuando el niño aún vivía, le hablábamos, y no quería oír nuestra voz; ¿cuánto más se afligirá si le decimos que el niño ha muerto?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas David, viendo a sus siervos hablar entre sí, entendió que el niño había muerto; por lo que dijo David a sus siervos: ¿Ha muerto el niño? Y ellos respondieron: Ha muerto.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces David se levantó de la tierra, y se lavó y se ungió, y cambió sus ropas, y entró a la casa de Jehová, y adoró. Después vino a su casa, y pidió, y le pusieron pan, y comió.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y le dijeron sus siervos: ¿Qué es esto que has hecho? Por el niño, viviendo aún, ayunabas y llorabas; y muerto él, te levantaste y comiste pan.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y él respondió: Viviendo aún el niño, yo ayunaba y lloraba, diciendo: ¿Quién sabe si Dios tendrá compasión de mí, y vivirá el niño?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas ahora que ha muerto, ¿para qué he de ayunar? ¿Podré yo hacerle volver? Yo voy a él, mas él no volverá a mí.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y consoló David a Betsabé su mujer, y llegándose a ella durmió con ella; y ella le dio a luz un hijo, y llamó su nombre Salomón, al cual amó Jehová,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y envió un mensaje por medio de Natán profeta; así llamó su nombre Jedidías, a causa de Jehová.<br>
== David captura Rabá ==

{{anchor|26}} <small>26</small> Joab peleaba contra Rabá de los hijos de Amón, y tomó la ciudad real.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces envió Joab mensajeros a David, diciendo: Yo he puesto sitio a Rabá, y he tomado la ciudad de las aguas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Reúne, pues, ahora al pueblo que queda, y acampa contra la ciudad y tómala, no sea que tome yo la ciudad y sea llamada de mi nombre.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y juntando David a todo el pueblo, fue contra Rabá, y combatió contra ella, y la tomó.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y quitó la corona de la cabeza de su rey, la cual pesaba un talento de oro,  y tenía piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David. Y sacó muy grande botín de la ciudad.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Sacó además a la gente que estaba en ella, y los puso a trabajar con sierras, con trillos de hierro y hachas de hierro, y además los hizo trabajar en los hornos de ladrillos; y lo mismo hizo a todas las ciudades de los hijos de Amón. Y volvió David con todo el pueblo a Jerusalén.<br>
== Referencias ==

<references />
