== Absalón se subleva contra David ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció después de esto, que Absalón se hizo de carros y caballos, y cincuenta hombres que corriesen delante de él.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y se levantaba Absalón de mañana, y se ponía a un lado del camino junto a la puerta; y a cualquiera que tenía pleito y venía al rey a juicio, Absalón le llamaba y le decía: ¿De qué ciudad eres? Y él respondía: Tu siervo es de una de las tribus de Israel. <ref>15:2-6 ''Absalón aspira al trono'': {{lib|LU|97|9|15}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces Absalón le decía: Mira, tus palabras son buenas y justas; mas no tienes quien te oiga de parte del rey.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y decía Absalón: ¡Quién me pusiera por juez en la tierra, para que viniesen a mí todos los que tienen pleito o negocio, que yo les haría justicia!<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y acontecía que cuando alguno se acercaba para inclinarse a él, él extendía la mano y lo tomaba, y lo besaba.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> De esta manera hacía con todos los israelitas que venían al rey a juicio; y así robaba Absalón el corazón de los de Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Al cabo de cuatro años, aconteció que Absalón dijo al rey: Yo te ruego me permitas que vaya a Hebrón, a pagar mi voto que he prometido a Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque tu siervo hizo voto cuando estaba en Gesur en Siria, diciendo: Si Jehová me hiciere volver a Jerusalén, yo serviré a Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y el rey le dijo: Ve en paz. Y él se levantó, y fue a Hebrón.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces envió Absalón mensajeros por todas las tribus de Israel, diciendo: Cuando oigáis el sonido de la trompeta diréis: Absalón reina en Hebrón.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y fueron con Absalón doscientos hombres de Jerusalén convidados por él, los cuales iban en su sencillez, sin saber nada.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y mientras Absalón ofrecía los sacrificios, llamó a Ahitofel gilonita, consejero de David, de su ciudad de Gilo. Y la conspiración se hizo poderosa, y aumentaba el pueblo que seguía a Absalón.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y un mensajero vino a David, diciendo: El corazón de todo Israel se va tras Absalón.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces David dijo a todos sus siervos que estaban con él en Jerusalén: Levantaos y huyamos, porque no podremos escapar delante de Absalón; daos prisa a partir, no sea que apresurándose él nos alcance, y arroje el mal sobre nosotros, y hiera la ciudad a filo de espada.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y los siervos del rey dijeron al rey: He aquí, tus siervos están listos a todo lo que nuestro señor el rey decida.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El rey entonces salió, con toda su familia en pos de él. Y dejó el rey diez mujeres concubinas, para que guardasen la casa.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Salió, pues, el rey con todo el pueblo que le seguía, y se detuvieron en un lugar distante.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y todos sus siervos pasaban a su lado, con todos los cereteos y peleteos; y todos los geteos, seiscientos hombres que habían venido a pie desde Gat, iban delante del rey.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y dijo el rey a Itai geteo: ¿Para qué vienes tú también con nosotros? Vuélvete y quédate con el rey; porque tú eres extranjero, y desterrado también de tu lugar.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Ayer viniste, ¿y he de hacer hoy que te muevas para ir con nosotros? En cuanto a mí, yo iré a donde pueda ir; tú vuélvete, y haz volver a tus hermanos; y Jehová te muestre amor permanente y fidelidad.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y respondió Itai al rey, diciendo: Vive Dios, y vive mi señor el rey, que o para muerte o para vida, donde mi señor el rey estuviere, allí estará también tu siervo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces David dijo a Itai: Ven, pues, y pasa. Y pasó Itai geteo, y todos sus hombres, y toda su familia.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y todo el país lloró en alta voz; pasó luego toda la gente el torrente de Cedrón; asimismo pasó el rey, y todo el pueblo pasó al camino que va al desierto.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y he aquí, también iba Sadoc, y con él todos los levitas que llevaban el arca del pacto de Dios; y asentaron el arca del pacto de Dios. Y subió Abiatar después que todo el pueblo hubo acabado de salir de la ciudad.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Pero dijo el rey a Sadoc: Vuelve el arca de Dios a la ciudad. Si yo hallare gracia ante los ojos de Jehová, él hará que vuelva, y me dejará verla y a su tabernáculo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y si dijere: No me complazco en ti; aquí estoy, haga de mí lo que bien le pareciere.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Dijo además el rey al sacerdote Sadoc: ¿No eres tú el vidente? Vuelve en paz a la ciudad, y con vosotros vuestros dos hijos; Ahimaas tu hijo, y Jonatán hijo de Abiatar. <ref>15:27 ''Videntes'': {{lib|LU|90|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Mirad, yo me detendré en los vados del desierto, hasta que venga respuesta de vosotros que me dé aviso.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces Sadoc y Abiatar volvieron el arca de Dios a Jerusalén, y se quedaron allá.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y David subió la cuesta de los Olivos; y la subió llorando, llevando la cabeza cubierta y los pies descalzos. También todo el pueblo que tenía consigo cubrió cada uno su cabeza, e iban llorando mientras subían.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y dieron aviso a David, diciendo: Ahitofel está entre los que conspiraron con Absalón. Entonces dijo David: Entorpece ahora, oh Jehová, el consejo de Ahitofel.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Cuando David llegó a la cumbre del monte para adorar allí a Dios, he aquí Husai arquita que le salió al encuentro, rasgados sus vestidos, y tierra sobre su cabeza.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y le dijo David: Si pasares conmigo, me serás carga.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Mas si volvieres a la ciudad, y dijeres a Absalón: Rey, yo seré tu siervo; como hasta aquí he sido siervo de tu padre, así seré ahora siervo tuyo; entonces tú harás nulo el consejo de Ahitofel.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ¿No estarán allí contigo los sacerdotes Sadoc y Abiatar? Por tanto, todo lo que oyeres en la casa del rey, se lo comunicarás a los sacerdotes Sadoc y Abiatar.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y he aquí que están con ellos sus dos hijos, Ahimaas el de Sadoc y Jonatán el de Abiatar; por medio de ellos me enviaréis aviso de todo lo que oyereis.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Así vino Husai amigo de David a la ciudad; y Absalón entró en Jerusalén.<br>
== Referencias ==

<references />
