{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando David pasó un poco más allá de la cumbre del monte, he aquí Siba el criado de Mefi-boset, que salía a recibirle con un par de asnos enalbardados, y sobre ellos doscientos panes, cien racimos de pasas, cien panes de higos secos, y un cuero de vino.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo el rey a Siba: ¿Qué es esto? Y Siba respondió: Los asnos son para que monte la familia del rey, los panes y las pasas para que coman los criados, y el vino para que beban los que se cansen en el desierto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y dijo el rey: ¿Dónde está el hijo de tu señor? Y Siba respondió al rey: He aquí él se ha quedado en Jerusalén, porque ha dicho: Hoy me devolverá la casa de Israel el reino de mi padre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces el rey dijo a Siba: He aquí, sea tuyo todo lo que tiene Mefi-boset. Y respondió Siba inclinándose: Rey señor mío, halle yo gracia delante de ti.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y vino el rey David hasta Bahurim; y he aquí salía uno de la familia de la casa de Saúl, el cual se llamaba Simei hijo de Gera; y salía maldiciendo,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y arrojando piedras contra David, y contra todos los siervos del rey David; y todo el pueblo y todos los hombres valientes estaban a su derecha y a su izquierda.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y decía Simei, maldiciéndole: ¡Fuera, fuera, hombre sanguinario y perverso!<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jehová te ha dado el pago de toda la sangre de la casa de Saúl, en lugar del cual tú has reinado, y Jehová ha entregado el reino en mano de tu hijo Absalón; y hete aquí sorprendido en tu maldad, porque eres hombre sanguinario.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces Abisai hijo de Sarvia dijo al rey: ¿Por qué maldice este perro muerto a mi señor el rey? Te ruego que me dejes pasar, y le quitaré la cabeza.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el rey respondió: ¿Qué tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia? Si él así maldice, es porque Jehová le ha dicho que maldiga a David. ¿Quién, pues, le dirá: ¿Por qué lo haces así?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dijo David a Abisai y a todos sus siervos: He aquí, mi hijo que ha salido de mis entrañas, acecha mi vida; ¿cuánto más ahora un hijo de Benjamín? Dejadle que maldiga, pues Jehová se lo ha dicho.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Quizá mirará Jehová mi aflicción, y me dará Jehová bien por sus maldiciones de hoy.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y mientras David y los suyos iban por el camino, Simei iba por el lado del monte delante de él, andando y maldiciendo, y arrojando piedras delante de él, y esparciendo polvo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el rey y todo el pueblo que con él estaba, llegaron fatigados, y descansaron allí.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Absalón y toda la gente suya, los hombres de Israel, entraron en Jerusalén, y con él Ahitofel.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Aconteció luego, que cuando Husai arquita, amigo de David, vino al encuentro de Absalón, dijo Husai: ¡Viva el rey, viva el rey!<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Absalón dijo a Husai: ¿Es este tu agradecimiento para con tu amigo? ¿Por qué no fuiste con tu amigo?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y Husai respondió a Absalón: No, sino que de aquel que eligiere Jehová y este pueblo y todos los varones de Israel, de aquél seré yo, y con él me quedaré.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Y a quién había yo de servir? ¿No es a su hijo? Como he servido delante de tu padre, así seré delante de ti.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces dijo Absalón a Ahitofel: Dad vuestro consejo sobre lo que debemos hacer.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Ahitofel dijo a Absalón: Llégate a las concubinas de tu padre, que él dejó para guardar la casa; y todo el pueblo de Israel oirá que te has hecho aborrecible a tu padre, y así se fortalecerán las manos de todos los que están contigo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces pusieron para Absalón una tienda sobre el terrado, y se llegó Absalón a las concubinas de su padre, ante los ojos de todo Israel.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y el consejo que daba Ahitofel en aquellos días, era como si se consultase la palabra de Dios. Así era todo consejo de Ahitofel, tanto con David como con Absalón.<br>
