== Profecía sobre Tiro ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Profecía sobre Tiro. Aullad, naves de Tarsis, porque destruida es Tiro hasta no quedar casa, ni a donde entrar; desde la tierra de Quitim les es revelado.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Callad, moradores de la costa, mercaderes de Sidón, que pasando el mar te abastecían.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Su provisión procedía de las sementeras que crecen con las muchas aguas del Nilo, de la mies del río. Fue también emporio de las naciones.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Avergüénzate, Sidón, porque el mar, la fortaleza del mar habló, diciendo: Nunca estuve de parto, ni di a luz, ni crié jóvenes, ni levanté vírgenes.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando llegue la noticia a Egipto, tendrán dolor de las nuevas de Tiro.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pasaos a Tarsis; aullad, moradores de la costa.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿No era ésta vuestra ciudad alegre, con muchos días de antigüedad? Sus pies la llevarán a morar lejos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Quién decretó esto sobre Tiro, la que repartía coronas, cuyos negociantes eran príncipes, cuyos mercaderes eran los nobles de la tierra?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Jehová de los ejércitos lo decretó, para envilecer la soberbia de toda gloria, y para abatir a todos los ilustres de la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pasa cual río de tu tierra, oh hija de Tarsis, porque no tendrás ya más poder.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Extendió su mano sobre el mar, hizo temblar los reinos; Jehová mandó respecto a Canaán, que sus fortalezas sean destruidas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dijo: No te alegrarás más, oh oprimida virgen hija de Sidón. Levántate para pasar a Quitim, y aun allí no tendrás reposo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mira la tierra de los caldeos. Este pueblo no existía; Asiria la fundó para los moradores del desierto. Levantaron sus fortalezas, edificaron sus palacios; él la convirtió en ruinas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Aullad, naves de Tarsis, porque destruida es vuestra fortaleza.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Acontecerá en aquel día, que Tiro será puesta en olvido por setenta años, como días de un rey. Después de los setenta años, cantará Tiro canción como de ramera.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Toma arpa, y rodea la ciudad, oh ramera olvidada; haz buena melodía, reitera la canción, para que seas recordada.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y acontecerá que al fin de los setenta años visitará Jehová a Tiro; y volverá a comerciar, y otra vez fornicará con todos los reinos del mundo sobre la faz de la tierra.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero sus negocios y ganancias serán consagrados a Jehová; no se guardarán ni se atesorarán, porque sus ganancias serán para los que estuvieren delante de Jehová, para que coman hasta saciarse, y vistan espléndidamente.<br>
