== La futilidad de confiar en Egipto ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Ay de los hijos que se apartan, dice Jehová, para tomar consejo, y no de mí; para cobijarse con cubierta, y no de mi espíritu, añadiendo pecado a pecado!<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Que se apartan para descender a Egipto, y no han preguntado de mi boca; para fortalecerse con la fuerza de Faraón, y poner su esperanza en la sombra de Egipto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero la fuerza de Faraón se os cambiará en vergüenza, y el amparo en la sombra de Egipto en confusión.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando estén sus príncipes en Zoán, y sus embajadores lleguen a Hanes,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> todos se avergonzarán del pueblo que no les aprovecha, ni los socorre, ni les trae provecho; antes les será para vergüenza y aun para oprobio.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Profecía sobre las bestias del Neguev: Por tierra de tribulación y de angustia, de donde salen la leona y el león, la víbora y la serpiente que vuela, llevan sobre lomos de asnos sus riquezas, y sus tesoros sobre jorobas de camellos, a un pueblo que no les será de provecho.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ciertamente Egipto en vano e inútilmente dará ayuda; por tanto yo le di voces, que su fortaleza sería estarse quietos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ve, pues, ahora, y escribe esta visión en una tabla delante de ellos, y regístrala en un libro, para que quede hasta el día postrero, eternamente y para siempre.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque este pueblo es rebelde, hijos mentirosos, hijos que no quisieron oír la ley de Jehová;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> que dicen a los videntes: No veáis; y a los profetas: No nos profeticéis lo recto, decidnos cosas halagüeñas, profetizad mentiras;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> dejad el camino, apartaos de la senda, quitad de nuestra presencia al Santo de Israel.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, el Santo de Israel dice así: Porque desechasteis esta palabra, y confiasteis en violencia y en iniquidad, y en ello os habéis apoyado;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> por tanto, os será este pecado como grieta que amenaza ruina, extendiéndose en una pared elevada, cuya caída viene súbita y repentinamente.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y se quebrará como se quiebra un vaso de alfarero, que sin misericordia lo hacen pedazos; tanto, que entre los pedazos no se halla tiesto para traer fuego del hogar, o para sacar agua del pozo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque así dijo Jehová el Señor, el Santo de Israel: En descanso y en reposo seréis salvos; en quietud y en confianza será vuestra fortaleza. Y no quisisteis, <ref>30:15 ''Cuando volváis a vuestro reposo espiritual'': {{lib|LU|131|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> sino que dijisteis: No, antes huiremos en caballos; por tanto, vosotros huiréis. Sobre corceles veloces cabalgaremos; por tanto, serán veloces vuestros perseguidores.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Un millar huirá a la amenaza de uno; a la amenaza de cinco huiréis vosotros todos, hasta que quedéis como mástil en la cumbre de un monte, y como bandera sobre una colina.<br>
== Promesa de la gracia de Dios a Israel ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Por tanto, Jehová esperará para tener piedad de vosotros, y por tanto, será exaltado teniendo de vosotros misericordia; porque Jehová es Dios justo; bienaventurados todos los que confían en él.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ciertamente el pueblo morará en Sion, en Jerusalén; nunca más llorarás; el que tiene misericordia se apiadará de ti; al oír la voz de tu clamor te responderá.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Bien que os dará el Señor pan de congoja y agua de angustia, con todo, tus maestros nunca más te serán quitados, sino que tus ojos verán a tus maestros.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces tus oídos oirán a tus espaldas palabra que diga: Este es el camino, andad por él; y no echéis a la mano derecha, ni tampoco torzáis a la mano izquierda. <ref>30:21 ''Vuestros oídos escucharán `éste es el camino''': {{lib|LU|97|5|2}}.</ref> <ref>30:21 ''Éste es el camino'': {{lib|LU|117|5|9}}; {{lib|LU|34|7|8}}.</ref> <ref>30:21 ''Este es el camino'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces profanarás la cubierta de tus esculturas de plata, y la vestidura de tus imágenes fundidas de oro; las apartarás como trapo asqueroso; ¡Sal fuera! les dirás.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces dará el Señor lluvia a tu sementera, cuando siembres la tierra, y dará pan del fruto de la tierra, y será abundante y pingüe; tus ganados en aquel tiempo serán apacentados en espaciosas dehesas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Tus bueyes y tus asnos que labran la tierra comerán grano limpio, aventado con pala y criba.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y sobre todo monte alto, y sobre todo collado elevado, habrá ríos y corrientes de aguas el día de la gran matanza, cuando caerán las torres.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol siete veces mayor, como la luz de siete días, el día que vendare Jehová la herida de su pueblo, y curare la llaga que él causó.<br>
== El juicio de Jehová sobre Asiria ==

{{anchor|27}} <small>27</small> He aquí que el nombre de Jehová viene de lejos; su rostro encendido, y con llamas de fuego devorador; sus labios llenos de ira, y su lengua como fuego que consume. <ref>30:27,30 ''Fuego devorador'': {{lib|LU|96|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Su aliento, cual torrente que inunda; llegará hasta el cuello, para zarandear a las naciones con criba de destrucción; y el freno estará en las quijadas de los pueblos, haciéndoles errar.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Vosotros tendréis cántico como de noche en que se celebra pascua, y alegría de corazón, como el que va con flauta para venir al monte de Jehová, al Fuerte de Israel.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y Jehová hará oír su potente voz, y hará ver el descenso de su brazo, con furor de rostro y llama de fuego consumidor, con torbellino, tempestad y piedra de granizo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Porque Asiria que hirió con vara, con la voz de Jehová será quebrantada.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y cada golpe de la vara justiciera que asiente Jehová sobre él, será con panderos y con arpas; y en batalla tumultuosa peleará contra ellos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Porque Tofet ya de tiempo está dispuesto y preparado para el rey, profundo y ancho, cuya pira es de fuego, y mucha leña; el soplo de Jehová, como torrente de azufre, lo enciende.<br>
== Referencias ==

<references />
