== Nacimiento y reinado del Mesías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Mas no habrá siempre oscuridad para la que está ahora en angustia, tal como la aflicción que le vino en el tiempo que livianamente tocaron la primera vez a la tierra de Zabulón y a la tierra de Neftalí; pues al fin llenará de gloria el camino del mar, de aquel lado del Jordán, en Galilea de los gentiles.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El pueblo que andaba en tinieblas vio gran luz; los que moraban en tierra de sombra de muerte, luz resplandeció sobre ellos. <ref>9:2 ''Revelación de la luz de la vida'': {{lib|LU|149|2|6}}.</ref> <ref>9:2 ''La luz a los gentiles'': {{lib|LU|122|9|5}}.</ref> <ref>9:2 ''Iluminados por la verdadera luz'': {{lib|LU|52|1|7}}.</ref> <ref>9:2 ''Los de las tinieblas verán una gran luz'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>9:2 ''Jesús es la luz del mundo'': {{lib|LU|162|5|2}}.</ref> <ref>9:2 ''Muchos prefieren permanecer en las tinieblas'': {{lib|LU|162|5|3}}.</ref> <ref>9:2 ''Posesión de la luz de la vida'': {{lib|LU|132|2|9}}.</ref> <ref>9:2 ''Luz verdadera'': {{lib|LU|40|5|16}}.</ref> <ref>9:2 ''Luminosidad espiritual'': {{lib|LU|107|4|5}}.</ref> <ref>9:2 ''Luz en las tinieblas espirituales'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>9:2 ''De las tinieblas a la luz'': {{lib|LU|155|6|3}}.</ref> <ref>9:2 ''La Gran Luz'': {{lib|LU|45|4|4}}.</ref> <ref>9:2 ''Luz espiritual'': {{lib|LU|0|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Multiplicaste la gente, y aumentaste la alegría. Se alegrarán delante de ti como se alegran en la siega, como se gozan cuando reparten despojos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque tú quebraste su pesado yugo, y la vara de su hombro, y el cetro de su opresor, como en el día de Madián.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque todo calzado que lleva el guerrero en el tumulto de la batalla, y todo manto revolcado en sangre, serán quemados, pasto del fuego.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, Príncipe de Paz. <ref>9:6 ''Príncipe de la Paz'': {{lib|LU|52|2|5}}; {{lib|LU|52|6|1}}; {{lib|LU|68|3|5}}; {{lib|LU|93|10|7}}.</ref> <ref>9:6 ''Gobierno sobre sus hombros'': {{lib|LU|124|6|16}}.</ref> <ref>9:6-7 ''El reino como una esperanza futura'': {{lib|LU|170|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Lo dilatado de su imperio y la paz no tendrán límite, sobre el trono de David y sobre su reino, disponiéndolo y confirmándolo en juicio y en justicia desde ahora y para siempre. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto. <ref>9:7 ''El reino como una realidad presente'': {{lib|LU|170|1|2}}.</ref><br>
== La ira de Jehová contra Israel ==

{{anchor|8}} <small>8</small> El Señor envió palabra a Jacob, y cayó en Israel.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y la sabrá todo el pueblo, Efraín y los moradores de Samaria, que con soberbia y con altivez de corazón dicen:<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los ladrillos cayeron, pero edificaremos de cantería; cortaron los cabrahigos, pero en su lugar pondremos cedros.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero Jehová levantará los enemigos de Rezín contra él, y juntará a sus enemigos;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> del oriente los sirios, y los filisteos del poniente; y a boca llena devorarán a Israel. Ni con todo eso ha cesado su furor, sino que todavía su mano está extendida.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero el pueblo no se convirtió al que lo castigaba, ni buscó a Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jehová cortará de Israel cabeza y cola, rama y caña en un mismo día.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El anciano y venerable de rostro es la cabeza; el profeta que enseña mentira, es la cola.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque los gobernadores de este pueblo son engañadores, y sus gobernados se pierden.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por tanto, el Señor no tomará contentamiento en sus jóvenes, ni de sus huérfanos y viudas tendrá misericordia; porque todos son falsos y malignos, y toda boca habla despropósitos. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todavía su mano está extendida.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque la maldad se encendió como fuego, cardos y espinos devorará; y se encenderá en lo espeso del bosque, y serán alzados como remolinos de humo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Por la ira de Jehová de los ejércitos se oscureció la tierra, y será el pueblo como pasto del fuego; el hombre no tendrá piedad de su hermano.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cada uno hurtará a la mano derecha, y tendrá hambre, y comerá a la izquierda, y no se saciará; cada cual comerá la carne de su brazo;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Manasés a Efraín, y Efraín a Manasés, y ambos contra Judá. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todavía su mano está extendida.<br>
== Referencias ==

<references />
