== Futuro glorioso de Sion ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Se alegrarán el desierto y la soledad; el yermo se gozará y florecerá como la rosa.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Florecerá profusamente, y también se alegrará y cantará con júbilo; la gloria del Líbano le será dada, la hermosura del Carmelo y de Sarón. Ellos verán la gloria de Jehová, la hermosura del Dios nuestro. <ref>35:2 ''Gloria de Dios'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Fortaleced las manos cansadas, afirmad las rodillas endebles.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Decid a los de corazón apocado: Esforzaos, no temáis; he aquí que vuestro Dios viene con retribución, con pago; Dios mismo vendrá, y os salvará. <ref>35:4 ''La venganza es de Dios'': {{lib|LU|70|10|9}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces los ojos de los ciegos serán abiertos, y los oídos de los sordos se abrirán.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces el cojo saltará como un ciervo, y cantará la lengua del mudo; porque aguas serán cavadas en el desierto, y torrentes en la soledad.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El lugar seco se convertirá en estanque, y el sequedal en manaderos de aguas; en la morada de chacales, en su guarida, será lugar de cañas y juncos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y habrá allí calzada y camino, y será llamado Camino de Santidad; no pasará inmundo por él, sino que él mismo estará con ellos; el que anduviere en este camino, por torpe que sea, no se extraviará.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No habrá allí león, ni fiera subirá por él, ni allí se hallará, para que caminen los redimidos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y los redimidos de Jehová volverán, y vendrán a Sion con alegría; y gozo perpetuo será sobre sus cabezas; y tendrán gozo y alegría, y huirán la tristeza y el gemido. <ref>35:10 ''La alegría perpetua'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
