== Recompensa de los que guardan el pacto de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así dijo Jehová: Guardad derecho, y haced justicia; porque cercana está mi salvación para venir, y mi justicia para manifestarse.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Bienaventurado el hombre que hace esto, y el hijo de hombre que lo abraza; que guarda el día de reposo para no profanarlo, y que guarda su mano de hacer todo mal.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y el extranjero que sigue a Jehová no hable diciendo: Me apartará totalmente Jehová de su pueblo. Ni diga el eunuco: He aquí yo soy árbol seco.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque así dijo Jehová: A los eunucos que guarden mis días de reposo, y escojan lo que yo quiero, y abracen mi pacto,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> yo les daré lugar en mi casa y dentro de mis muros, y nombre mejor que el de hijos e hijas; nombre perpetuo les daré, que nunca perecerá. <ref>56:5 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>56:5 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>56:5 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>56:5 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>56:5 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>56:5 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>56:5 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>56:5 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>56:5 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>56:5 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>56:5 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>56:5 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>56:5 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>56:5 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>56:5 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>56:5 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>56:5 ''Les daré un nombre perpetuo'': {{lib|LU|40|6|2}}.</ref> <ref>56:5 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>56:5 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>56:5 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>56:5 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>56:5 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y a los hijos de los extranjeros que sigan a Jehová para servirle, y que amen el nombre de Jehová para ser sus siervos; a todos los que guarden el día de reposo para no profanarlo, y abracen mi pacto,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> yo los llevaré a mi santo monte, y los recrearé en mi casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptos sobre mi altar; porque mi casa será llamada casa de oración para todos los pueblos. <ref>56:7 ''La casa de su Padre'': {{lib|LU|125|1|1}}.</ref> <ref>56:7 ''La casa de mi Padre es casa de oración'': {{lib|LU|173|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Dice Jehová el Señor, el que reúne a los dispersos de Israel: Aún juntaré sobre él a sus congregados.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Todas las bestias del campo, todas las fieras del bosque, venid a devorar.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Sus atalayas son ciegos, todos ellos ignorantes; todos ellos perros mudos, no pueden ladrar; soñolientos, echados, aman el dormir.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y esos perros comilones son insaciables; y los pastores mismos no saben entender; todos ellos siguen sus propios caminos, cada uno busca su propio provecho, cada uno por su lado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Venid, dicen, tomemos vino, embriaguémonos de sidra; y será el día de mañana como este, o mucho más excelente.<br>
== Referencias ==

<references />
