== Misericordia gratuita para todos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> A todos los sedientos: Venid a las aguas; y los que no tienen dinero, venid, comprad y comed. Venid, comprad sin dinero y sin precio, vino y leche. <ref>55:1 ''Nunca tener sed, agua espiritual'': {{lib|LU|34|6|8}}.</ref> <ref>55:1-3 ''Escogiendo la guía divina'': {{lib|LU|110|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Por qué gastáis el dinero en lo que no es pan, y vuestro trabajo en lo que no sacia? Oídme atentamente, y comed del bien, y se deleitará vuestra alma con grosura.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Inclinad vuestro oído, y venid a mí; oíd, y vivirá vuestra alma; y haré con vosotros pacto eterno, las misericordias firmes a David.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> He aquí que yo lo di por testigo a los pueblos, por jefe y por maestro a las naciones. <ref>55:4-7 ''Cambiados por la ley del amor'': {{lib|LU|142|3|22}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> He aquí, llamarás a gente que no conociste, y gentes que no te conocieron correrán a ti, por causa de Jehová tu Dios, y del Santo de Israel que te ha honrado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Buscad a Jehová mientras puede ser hallado, llamadle en tanto que está cercano. <ref>55:6 ''Buscar al Señor'': {{lib|LU|169|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Deje el impío su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos, y vuélvase a Jehová, el cual tendrá de él misericordia, y al Dios nuestro, el cual será amplio en perdonar. <ref>55:7 ''Perdona en abundancia'': {{lib|LU|2|5|4}}.</ref> <ref>55:7 ''La Misericordia'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>55:7 ''Ministro de la misericordia'': {{lib|LU|6|3|2}}.</ref> <ref>55:7 ''Perdonará en abundancia'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref> <ref>55:7 ''Dios se deleita en la misericordia'': {{lib|LU|143|1|6}}; {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>55:7 ''Totalmente misericordioso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>55:7 ''Que vuelvan a mí, y tendré misericordia de ellos'': {{lib|LU|131|2|11}}.</ref> <ref>55:7 ''Dios es misericordioso'': {{lib|LU|2|5|7}}.</ref> <ref>55:7 ''Que el perverso abandone sus caminos'': {{lib|LU|97|7|7}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos más que vuestros pensamientos. <ref>55:9 ''Como los cielos son más elevados que la Tierra'': {{lib|LU|97|7|5}}.</ref> <ref>55:9 ''Los pensamientos de Dios son más elevados'': {{lib|LU|131|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque como desciende de los cielos la lluvia y la nieve, y no vuelve allá, sino que riega la tierra, y la hace germinar y producir, y da semilla al que siembra, y pan al que come,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> así será mi palabra que sale de mi boca; no volverá a mí vacía, sino que hará lo que yo quiero, y será prosperada en aquello para que la envié.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque con alegría saldréis, y con paz seréis vueltos; los montes y los collados levantarán canción delante de vosotros, y todos los árboles del campo darán palmadas de aplauso.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En lugar de la zarza crecerá ciprés, y en lugar de la ortiga crecerá arrayán; y será a Jehová por nombre, por señal eterna que nunca será raída.<br>
== Referencias ==

<references />
