== Condenación de la idolatría de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Perece el justo, y no hay quien piense en ello; y los piadosos mueren, y no hay quien entienda que de delante de la aflicción es quitado el justo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entrará en la paz; descansarán en sus lechos todos los que andan delante de Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mas vosotros llegaos acá, hijos de la hechicera, generación del adúltero y de la fornicaria.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿De quién os habéis burlado? ¿Contra quién ensanchasteis la boca, y alargasteis la lengua? ¿No sois vosotros hijos rebeldes, generación mentirosa,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> que os enfervorizáis con los ídolos debajo de todo árbol frondoso, que sacrificáis los hijos en los valles, debajo de los peñascos?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En las piedras lisas del valle está tu parte; ellas, ellas son tu suerte; y a ellas derramaste libación, y ofreciste presente. ¿No habré de castigar estas cosas?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sobre el monte alto y empinado pusiste tu cama; allí también subiste a hacer sacrificio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y tras la puerta y el umbral pusiste tu recuerdo; porque a otro, y no a mí, te descubriste, y subiste, y ensanchaste tu cama, e hiciste con ellos pacto; amaste su cama dondequiera que la veías.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y fuiste al rey con ungüento, y multiplicaste tus perfumes, y enviaste tus embajadores lejos, y te abatiste hasta la profundidad del Seol.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En la multitud de tus caminos te cansaste, pero no dijiste: No hay remedio; hallaste nuevo vigor en tu mano, por tanto, no te desalentaste.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Y de quién te asustaste y temiste, que has faltado a la fe, y no te has acordado de mí, ni te vino al pensamiento? ¿No he guardado silencio desde tiempos antiguos, y nunca me has temido?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Yo publicaré tu justicia y tus obras, que no te aprovecharán.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cuando clames, que te libren tus ídolos; pero a todos ellos llevará el viento, un soplo los arrebatará; mas el que en mí confía tendrá la tierra por heredad, y poseerá mi santo monte.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y dirá: Allanad, allanad; barred el camino, quitad los tropiezos del camino de mi pueblo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque así dijo el Alto y Sublime, el que habita la eternidad, y cuyo nombre es el Santo: Yo habito en la altura y la santidad, y con el quebrantado y humilde de espíritu, para hacer vivir el espíritu de los humildes, y para vivificar el corazón de los quebrantados. <ref>57:15 ''Vivo en el lugar alto y santo'': {{lib|LU|97|7|12}}.</ref> <ref>57:15 ''Vivo en el lugar alto y sagrado'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref> <ref>57:15 ''Mente contrita y espíritu humilde'': {{lib|LU|149|6|11}}.</ref> <ref>57:15 ''Vive en la eternidad'': {{lib|LU|1|1|6}}.</ref> <ref>57:15 ''Soy el elevado y el sublime'': {{lib|LU|97|7|9}}.</ref> <ref>57:15 ''Dios vive en la eternidad'': {{lib|LU|3|4|5}}.</ref> <ref>57:15 ''Habita la eternidad'': {{lib|LU|2|1|5}}.</ref> <ref>57:15 ''Lugar alto y sagrado'': {{lib|LU|11|1|2}}.</ref> <ref>57:15 ''Dios habita la eternidad'': {{lib|LU|1|0|3}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque no contenderé para siempre, ni para siempre me enojaré; pues decaería ante mí el espíritu, y las almas que yo he creado.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por la iniquidad de su codicia me enojé, y le herí, escondí mi rostro y me indigné; y él siguió rebelde por el camino de su corazón.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> He visto sus caminos; pero le sanaré, y le pastorearé, y le daré consuelo a él y a sus enlutados; <ref>57:18 ''Él consolará a los afligidos'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> produciré fruto de labios: Paz, paz al que está lejos y al cercano, dijo Jehová; y lo sanaré.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero los impíos son como el mar en tempestad, que no puede estarse quieto, y sus aguas arrojan cieno y lodo. <ref>57:20-21 ''Los perversos parecen un mar agitado'': {{lib|LU|149|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No hay paz, dijo mi Dios, para los impíos. <ref>57:21 ''No hay paz para los perversos'': {{lib|LU|131|2|10}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
