== El día de la venganza de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Quién es éste que viene de Edom, de Bosra, con vestidos rojos? ¿éste hermoso en su vestido, que marcha en la grandeza de su poder? Yo, el que hablo en justicia, grande para salvar.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Por qué es rojo tu vestido, y tus ropas como del que ha pisado en lagar?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> He pisado yo solo el lagar, y de los pueblos nadie había conmigo; los pisé con mi ira, y los hollé con mi furor; y su sangre salpicó mis vestidos, y manché todas mis ropas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque el día de la venganza está en mi corazón, y el año de mis redimidos ha llegado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Miré, y no había quien ayudara, y me maravillé que no hubiera quien sustentase; y me salvó mi brazo, y me sostuvo mi ira.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y con mi ira hollé los pueblos, y los embriagué en mi furor, y derramé en tierra su sangre.<br>
== Bondad de Jehová hacia Israel ==

{{anchor|7}} <small>7</small> De las misericordias de Jehová haré memoria, de las alabanzas de Jehová, conforme a todo lo que Jehová nos ha dado, y de la grandeza de sus beneficios hacia la casa de Israel, que les ha hecho según sus misericordias, y según la multitud de sus piedades. <ref>63:7-9 ''Cambiados por la ley del amor'': {{lib|LU|142|3|22}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque dijo: Ciertamente mi pueblo son, hijos que no mienten; y fue su Salvador. <ref>63:8-9 ''El creador conoce las aflicciones temporales'': {{lib|LU|188|5|12}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> En toda angustia de ellos él fue angustiado, y el ángel de su faz los salvó; en su amor y en su clemencia los redimió, y los trajo, y los levantó todos los días de la antigüedad. <ref>63:9 ''El comparte las aflicciones'': {{lib|LU|97|5|3}}.</ref> <ref>63:9 ''Compartir sufrimientos'': {{lib|LU|110|0|1}}.</ref> <ref>63:9 ''En nuestras aflicciones se aflige'': {{lib|LU|2|5|3}}.</ref> <ref>63:9 ''Dios comparte nuestras aflicciones'': {{lib|LU|1|5|16}}.</ref> <ref>63:9 ''En vuestras aflicciones me aflijo'': {{lib|LU|3|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas ellos fueron rebeldes, e hicieron enojar su santo espíritu; por lo cual se les volvió enemigo, y él mismo peleó contra ellos. <ref>63:10-11 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El Espíritu Santo'': {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>63:10-11 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref> <ref>63:10-11 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>63:10-11 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>63:10-11 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>63:10-11 ''Espíritu de Dios en el hombre'': {{lib|LU|34|6|7}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El Reino de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>63:10-11 ''Espíritu de Dios (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|8|5|3}}; {{lib|LU|8|5|5}}.</ref> <ref>63:10-11 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El espíritu en el hombre (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|103|1|6}}; {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>63:10-11 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero se acordó de los días antiguos, de Moisés y de su pueblo, diciendo: ¿Dónde está el que les hizo subir del mar con el pastor de su rebaño? ¿dónde el que puso en medio de él su santo espíritu, <ref>63:11 ''El reino dentro de ti'': {{lib|LU|170|1|8}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> el que los guió por la diestra de Moisés con el brazo de su gloria; el que dividió las aguas delante de ellos, haciéndose así nombre perpetuo,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> el que los condujo por los abismos, como un caballo por el desierto, sin que tropezaran?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El Espíritu de Jehová los pastoreó, como a una bestia que desciende al valle; así pastoreaste a tu pueblo, para hacerte nombre glorioso.<br>
== Plegaria pidiendo misericordia y ayuda ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Mira desde el cielo, y contempla desde tu santa y gloriosa morada. ¿Dónde está tu celo, y tu poder, la conmoción de tus entrañas y tus piedades para conmigo? ¿Se han estrechado?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero tú eres nuestro padre, si bien Abraham nos ignora, e Israel no nos conoce; tú, oh Jehová, eres nuestro padre; nuestro Redentor perpetuo es tu nombre. <ref>63:16 ''Dios como padre de la nación judía'': {{lib|LU|141|4|1}}.</ref> <ref>63:16 ''Dios es nuestro Padre, nuestro redentor'': {{lib|LU|131|2|7}}.</ref> <ref>63:16 ''Concepto como padre'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Por qué, oh Jehová, nos has hecho errar de tus caminos, y endureciste nuestro corazón a tu temor? Vuélvete por amor de tus siervos, por las tribus de tu heredad.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por poco tiempo lo poseyó tu santo pueblo; nuestros enemigos han hollado tu santuario.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Hemos venido a ser como aquellos de quienes nunca te enseñoreaste, sobre los cuales nunca fue llamado tu nombre.<br>
== Referencias ==

<references />
