== Jehová es el único Redentor ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Ahora, así dice Jehová, Creador tuyo, oh Jacob, y Formador tuyo, oh Israel: No temas, porque yo te redimí; te puse nombre, mío eres tú. <ref>43:1 ''Dice el Señor: `Yo os he creado''': {{lib|LU|97|7|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando pases por las aguas, yo estaré contigo; y si por los ríos, no te anegarán. Cuando pases por el fuego, no te quemarás, ni la llama arderá en ti. <ref>43:2 ''Dios está con nosotros'': {{lib|LU|117|6|27}}.</ref> <ref>43:2 ''Cuando los ríos de la aflicción os inunden'': {{lib|LU|148|5|5}}.</ref> <ref>43:2 ''Atravesar las aguas'': {{lib|LU|97|7|7}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque yo Jehová, Dios tuyo, el Santo de Israel, soy tu Salvador; a Egipto he dado por tu rescate, a Etiopía y a Seba por ti.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque a mis ojos fuiste de gran estima, fuiste honorable, y yo te amé; daré, pues, hombres por ti, y naciones por tu vida. <ref>43:4 ''Sois inapreciables'': {{lib|LU|97|7|7}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No temas, porque yo estoy contigo; del oriente traeré tu generación, y del occidente te recogeré.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Diré al norte: Da acá; y al sur: No detengas; trae de lejos mis hijos, y mis hijas de los confines de la tierra, <ref>43:6-7 ''Los he creado para mi gloria'': {{lib|LU|148|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> todos los llamados de mi nombre; para gloria mía los he creado, los formé y los hice. <ref>43:7 ''He creado al hombre para mi gloria'': {{lib|LU|97|7|10}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sacad al pueblo ciego que tiene ojos, y a los sordos que tienen oídos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Congréguense a una todas las naciones, y júntense todos los pueblos. ¿Quién de ellos hay que nos dé nuevas de esto, y que nos haga oír las cosas primeras? Presenten sus testigos, y justifíquense; oigan, y digan: Verdad es.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Vosotros sois mis testigos, dice Jehová, y mi siervo que yo escogí, para que me conozcáis y creáis, y entendáis que yo mismo soy; antes de mí no fue formado dios, ni lo será después de mí. <ref>43:10-11 ''Lectura de la escritura: Y tú eres mi testigo, dice el Señor'': {{lib|LU|126|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Yo, yo Jehová, y fuera de mí no hay quien salve.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Yo anuncié, y salvé, e hice oír, y no hubo entre vosotros dios ajeno. Vosotros, pues, sois mis testigos, dice Jehová, que yo soy Dios.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Aun antes que hubiera día, yo era; y no hay quien de mi mano libre. Lo que hago yo, ¿quién lo estorbará?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así dice Jehová, Redentor vuestro, el Santo de Israel: Por vosotros envié a Babilonia, e hice descender como fugitivos a todos ellos, aun a los caldeos en las naves de que se gloriaban.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Yo Jehová, Santo vuestro, Creador de Israel, vuestro Rey.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así dice Jehová, el que abre camino en el mar, y senda en las aguas impetuosas;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> el que saca carro y caballo, ejército y fuerza; caen juntamente para no levantarse; fenecen, como pábilo quedan apagados.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No os acordéis de las cosas pasadas, ni traigáis a memoria las cosas antiguas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> He aquí que yo hago cosa nueva; pronto saldrá a luz; ¿no la conoceréis? Otra vez abriré camino en el desierto, y ríos en la soledad.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Las fieras del campo me honrarán, los chacales y los pollos del avestruz; porque daré aguas en el desierto, ríos en la soledad, para que beba mi pueblo, mi escogido. <ref>43:20-21 ''Pueblo elegido de Dios'': {{lib|LU|96|5|6}}.</ref> <ref>43:20-21 ''Pueblo elegido'': {{lib|LU|93|5|1}}; {{lib|LU|96|2|3}}; {{lib|LU|97|10|1}}; {{lib|LU|97|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Este pueblo he creado para mí; mis alabanzas publicará. <ref>43:21 ''Pueblo elegido'': {{lib|LU|121|2|8}}.</ref> <ref>43:21 ''Ellos proclamarán mi alabanza'': {{lib|LU|97|7|10}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y no me invocaste a mí, oh Jacob, sino que de mí te cansaste, oh Israel. <ref>43:22-26 ''El segundo Isaías y el sacrificio y la rendención'': {{lib|LU|97|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> No me trajiste a mí los animales de tus holocaustos, ni a mí me honraste con tus sacrificios; no te hice servir con ofrenda, ni te hice fatigar con incienso.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> No compraste para mí caña aromática por dinero, ni me saciaste con la grosura de tus sacrificios, sino pusiste sobre mí la carga de tus pecados, me fatigaste con tus maldades.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Yo, yo soy el que borro tus rebeliones por amor de mí mismo, y no me acordaré de tus pecados. <ref>43:25 ''Soy yo el que borra sus trasgresiones'': {{lib|LU|97|7|10}}.</ref> <ref>43:25 ''Borra nuestros pecados'': {{lib|LU|2|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Hazme recordar, entremos en juicio juntamente; habla tú para justificarte.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Tu primer padre pecó, y tus enseñadores prevaricaron contra mí.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Por tanto, yo profané los príncipes del santuario, y puse por anatema a Jacob y por oprobio a Israel.<br>
== Referencias ==

<references />
