{{anchor|1}} <small>1</small> Por amor de Sion no callaré, y por amor de Jerusalén no descansaré, hasta que salga como resplandor su justicia, y su salvación se encienda como una antorcha. <ref>62:1-3 ''Las alegrías del cielo'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces verán las gentes tu justicia, y todos los reyes tu gloria; y te será puesto un nombre nuevo, que la boca de Jehová nombrará. <ref>62:2 ''Nuevo nombre'': {{lib|LU|47|8|5}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y serás corona de gloria en la mano de Jehová, y diadema de reino en la mano del Dios tuyo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Nunca más te llamarán Desamparada, ni tu tierra se dirá más Desolada; sino que serás llamada Hefzi-bá, y tu tierra, Beula; porque el amor de Jehová estará en ti, y tu tierra será desposada.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pues como el joven se desposa con la virgen, se desposarán contigo tus hijos; y como el gozo del esposo con la esposa, así se gozará contigo el Dios tuyo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Sobre tus muros, oh Jerusalén, he puesto guardas; todo el día y toda la noche no callarán jamás. Los que os acordáis de Jehová, no reposéis,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ni le deis tregua, hasta que restablezca a Jerusalén, y la ponga por alabanza en la tierra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Juró Jehová por su mano derecha, y por su poderoso brazo: Que jamás daré tu trigo por comida a tus enemigos, ni beberán los extraños el vino que es fruto de tu trabajo;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> sino que los que lo cosechan lo comerán, y alabarán a Jehová; y los que lo vendimian, lo beberán en los atrios de mi santuario.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pasad, pasad por las puertas; barred el camino al pueblo; allanad, allanad la calzada, quitad las piedras, alzad pendón a los pueblos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí que Jehová hizo oír hasta lo último de la tierra: Decid a la hija de Sion: He aquí viene tu Salvador; he aquí su recompensa con él, y delante de él su obra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y les llamarán Pueblo Santo, Redimidos de Jehová; y a ti te llamarán Ciudad Deseada, no desamparada.<br>
== Referencias ==

<references />
