== Cántico de alabanza por el favor de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová, tú eres mi Dios; te exaltaré, alabaré tu nombre, porque has hecho maravillas; tus consejos antiguos son verdad y firmeza. <ref>25:1 ''Sin variabilidad'': {{lib|LU|2|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque convertiste la ciudad en montón, la ciudad fortificada en ruina; el alcázar de los extraños para que no sea ciudad, ni nunca jamás sea reedificado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por esto te dará gloria el pueblo fuerte, te temerá la ciudad de gentes robustas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque fuiste fortaleza al pobre, fortaleza al menesteroso en su aflicción, refugio contra el turbión, sombra contra el calor; porque el ímpetu de los violentos es como turbión contra el muro. <ref>25:4 ''Él es la esperanza del pobre'': {{lib|LU|148|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Como el calor en lugar seco, así humillarás el orgullo de los extraños; y como calor debajo de nube harás marchitar el renuevo de los robustos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Jehová de los ejércitos hará en este monte a todos los pueblos banquete de manjares suculentos, banquete de vinos refinados, de gruesos tuétanos y de vinos purificados.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y destruirá en este monte la cubierta con que están cubiertos todos los pueblos, y el velo que envuelve a todas las naciones.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Destruirá a la muerte para siempre; y enjugará Jehová el Señor toda lágrima de todos los rostros; y quitará la afrenta de su pueblo de toda la tierra; porque Jehová lo ha dicho.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y se dirá en aquel día: He aquí, éste es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvará; éste es Jehová a quien hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su salvación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque la mano de Jehová reposará en este monte; pero Moab será hollado en su mismo sitio, como es hollada la paja en el muladar.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y extenderá su mano por en medio de él, como la extiende el nadador para nadar; y abatirá su soberbia y la destreza de sus manos;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y abatirá la fortaleza de tus altos muros; la humillará y la echará a tierra, hasta el polvo.<br>
== Referencias ==

<references />
