== Reinado universal de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Lo que vio Isaías hijo de Amoz acerca de Judá y de Jerusalén.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Acontecerá en lo postrero de los tiempos, que será confirmado el monte de la casa de Jehová como cabeza de los montes, y será exaltado sobre los collados, y correrán a él todas las naciones. <ref>2:2 ''Montañas sagradas'': {{lib|LU|85|1|5}}.</ref> <ref>2:2-4 ''Puntos de vista de Jesús de origen sobrenatural'': {{lib|LU|170|1|5}}.</ref> <ref>2:2-5 ''Dios como rey por encima de todo'': {{lib|LU|141|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sion saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová. <ref>2:3 ''Enseñados por el espíritu'': {{lib|LU|156|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y juzgará entre las naciones, y reprenderá a muchos pueblos; y volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces; no alzará espada nación contra nación, ni se adiestrarán más para la guerra. <ref>2:4 ''Las naciones ya no aprenderán más la guerra'': {{lib|LU|159|5|6}}.</ref><br>
== Juicio de Jehová contra los soberbios ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Venid, oh casa de Jacob, y caminaremos a la luz de Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ciertamente tú has dejado tu pueblo, la casa de Jacob, porque están llenos de costumbres traídas del oriente, y de agoreros, como los filisteos; y pactan con hijos de extranjeros.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Su tierra está llena de plata y oro, sus tesoros no tienen fin. También está su tierra llena de caballos, y sus carros son innumerables.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Además su tierra está llena de ídolos, y se han arrodillado ante la obra de sus manos y ante lo que fabricaron sus dedos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y se ha inclinado el hombre, y el varón se ha humillado; por tanto, no los perdones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Métete en la peña, escóndete en el polvo, de la presencia temible de Jehová, y del resplandor de su majestad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La altivez de los ojos del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada; y Jehová solo será exaltado en aquel día.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque día de Jehová de los ejércitos vendrá sobre todo soberbio y altivo, sobre todo enaltecido, y será abatido;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> sobre todos los cedros del Líbano altos y erguidos, y sobre todas las encinas de Basán;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados elevados;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> sobre toda torre alta, y sobre todo muro fuerte;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> sobre todas las naves de Tarsis, y sobre todas las pinturas preciadas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> La altivez del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada; y solo Jehová será exaltado en aquel día.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y quitará totalmente los ídolos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y se meterán en las cavernas de las peñas y en las aberturas de la tierra, por la presencia temible de Jehová, y por el resplandor de su majestad, cuando él se levante para castigar la tierra. <ref>2:19-21 ''Resplandece de majestad y de gloria'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Aquel día arrojará el hombre a los topos y murciélagos sus ídolos de plata y sus ídolos de oro, que le hicieron para que adorase,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y se meterá en las hendiduras de las rocas y en las cavernas de las peñas, por la presencia formidable de Jehová, y por el resplandor de su majestad, cuando se levante para castigar la tierra.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Dejaos del hombre, cuyo aliento está en su nariz; porque ¿de qué es él estimado?<br>
== Referencias ==

<references />
