== El Rey justo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> He aquí que para justicia reinará un rey, y príncipes presidirán en juicio. <ref>32:1 ''Isaías y el rey liberador'': {{lib|LU|97|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y será aquel varón como escondedero contra el viento, y como refugio contra el turbión; como arroyos de aguas en tierra de sequedad, como sombra de gran peñasco en tierra calurosa. <ref>32:2 ''La sombra de una gran roca'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No se ofuscarán entonces los ojos de los que ven, y los oídos de los oyentes oirán atentos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y el corazón de los necios entenderá para saber, y la lengua de los tartamudos hablará rápida y claramente.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El ruin nunca más será llamado generoso, ni el tramposo será llamado espléndido.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque el ruin hablará ruindades, y su corazón fabricará iniquidad, para cometer impiedad y para hablar escarnio contra Jehová, dejando vacía el alma hambrienta, y quitando la bebida al sediento.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Las armas del tramposo son malas; trama intrigas inicuas para enredar a los simples con palabras mentirosas, y para hablar en juicio contra el pobre.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero el generoso pensará generosidades, y por generosidades será exaltado.<br>
== Advertencia a las mujeres de Jerusalén ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Mujeres indolentes, levantaos, oíd mi voz; hijas confiadas, escuchad mi razón.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De aquí a algo más de un año tendréis espanto, oh confiadas; porque la vendimia faltará, y la cosecha no vendrá.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Temblad, oh indolentes; turbaos, oh confiadas; despojaos, desnudaos, ceñid los lomos con cilicio.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Golpeándose el pecho lamentarán por los campos deleitosos, por la vid fértil.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Sobre la tierra de mi pueblo subirán espinos y cardos, y aun sobre todas las casas en que hay alegría en la ciudad de alegría.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque los palacios quedarán desiertos, la multitud de la ciudad cesará; las torres y fortalezas se volverán cuevas para siempre, donde descansen asnos monteses, y ganados hagan majada;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> hasta que sobre nosotros sea derramado el Espíritu de lo alto, y el desierto se convierta en campo fértil, y el campo fértil sea estimado por bosque. <ref>32:15-17 ''Cuando el espíritu se derrame vendrá la paz'': {{lib|LU|142|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y habitará el juicio en el desierto, y en el campo fértil morará la justicia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y el efecto de la justicia será paz; y la labor de la justicia, reposo y seguridad para siempre. <ref>32:17 ''Seguridad profunda'': {{lib|LU|5|4|2}}.</ref> <ref>32:17-18 ''Por la fe alcanzaré la paz'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y mi pueblo habitará en morada de paz, en habitaciones seguras, y en recreos de reposo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y cuando caiga granizo, caerá en los montes; y la ciudad será del todo abatida.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Dichosos vosotros los que sembráis junto a todas las aguas, y dejáis libres al buey y al asno.<br>
== Referencias ==

<references />
