== Buenas nuevas de salvación para Sion ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El Espíritu de Jehová el Señor está sobre mí, porque me ungió Jehová; me ha enviado a predicar buenas nuevas a los abatidos, a vendar a los quebrantados de corazón, a publicar libertad a los cautivos, y a los presos apertura de la cárcel; <ref>61:1 ''Libertad a los cautivos espirituales'': {{lib|LU|120|2|6}}.</ref> <ref>61:1 ''El espíritu en el hombre (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>61:1 ''El Espíritu del Señor está sobre mí'': {{lib|LU|123|5|11}}.</ref> <ref>61:1 ''Espíritu de Dios (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|8|5|3}}; {{lib|LU|8|5|5}}.</ref> <ref>61:1 ''Liberad a los cautivos espirituales'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref> <ref>61:1 ''Liberar a los cautivos espirituales'': {{lib|LU|140|3|2}}.</ref> <ref>61:1 ''El espíritu del Señor está en mí'': {{lib|LU|97|5|3}}.</ref> <ref>61:1 ''El Ungido'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref> <ref>61:1 ''El Espíritu Santo'': {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>61:1 ''Curará a los de corazón destrozado'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>61:1-2 ''El evangelio predicado a los pobres'': {{lib|LU|143|1|5}}.</ref> <ref>61:1-2 ''Enviado para vendar los corazones rotos'': {{lib|LU|148|5|5}}.</ref> <ref>61:1-2 ''La buena nueva se predica a los pobres'': {{lib|LU|144|8|3}}.</ref> <ref>61:1-2a ''El espíritu del Señor está sobre mí'': {{lib|LU|150|8|9}}.</ref> <ref>61:1-3 ''Lectura de la escritura: El espíritu de Señor está sobre mí'': {{lib|LU|126|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> a proclamar el año de la buena voluntad de Jehová, y el día de venganza del Dios nuestro; a consolar a todos los enlutados; <ref>61:2-3 ''Él consolará a los afligidos'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> a ordenar que a los afligidos de Sion se les dé gloria en lugar de ceniza, óleo de gozo en lugar de luto, manto de alegría en lugar del espíritu angustiado; y serán llamados árboles de justicia, plantío de Jehová, para gloria suya.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Reedificarán las ruinas antiguas, y levantarán los asolamientos primeros, y restaurarán las ciudades arruinadas, los escombros de muchas generaciones.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y extranjeros apacentarán vuestras ovejas, y los extraños serán vuestros labradores y vuestros viñadores.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y vosotros seréis llamados sacerdotes de Jehová, ministros de nuestro Dios seréis llamados; comeréis las riquezas de las naciones, y con su gloria seréis sublimes.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> En lugar de vuestra doble confusión y de vuestra deshonra, os alabarán en sus heredades; por lo cual en sus tierras poseerán doble honra, y tendrán perpetuo gozo. <ref>61:7 ''La alegría perpetua'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque yo Jehová soy amante del derecho, aborrecedor del latrocinio para holocausto; por tanto, afirmaré en verdad su obra, y haré con ellos pacto perpetuo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y la descendencia de ellos será conocida entre las naciones, y sus renuevos en medio de los pueblos; todos los que los vieren, reconocerán que son linaje bendito de Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En gran manera me gozaré en Jehová, mi alma se alegrará en mi Dios; porque me vistió con vestiduras de salvación, me rodeó de manto de justicia, como a novio me atavió, y como a novia adornada con sus joyas. <ref>61:10 ''Dios es la alegría de mi alma'': {{lib|LU|131|2|10}}.</ref> <ref>61:10 ''Mi alma se regocija en el amor de Dios'': {{lib|LU|150|5|2}}; {{lib|LU|150|5|2}}.</ref> <ref>61:10 ''Me regocijaré profundamente en el Señor'': {{lib|LU|97|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque como la tierra produce su renuevo, y como el huerto hace brotar su semilla, así Jehová el Señor hará brotar justicia y alabanza delante de todas las naciones.<br>
== Referencias ==

<references />
