== Juicio sobre Babilonia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Desciende y siéntate en el polvo, virgen hija de Babilonia. Siéntate en la tierra, sin trono, hija de los caldeos; porque nunca más te llamarán tierna y delicada.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Toma el molino y muele harina; descubre tus guedejas, descalza los pies, descubre las piernas, pasa los ríos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Será tu vergüenza descubierta, y tu deshonra será vista; haré retribución, y no se librará hombre alguno.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Nuestro Redentor, Jehová de los ejércitos es su nombre, el Santo de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Siéntate, calla, y entra en tinieblas, hija de los caldeos; porque nunca más te llamarán señora de reinos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Me enojé contra mi pueblo, profané mi heredad, y los entregué en tu mano; no les tuviste compasión; sobre el anciano agravaste mucho tu yugo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Dijiste: Para siempre seré señora; y no has pensado en esto, ni te acordaste de tu postrimería.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Oye, pues, ahora esto, mujer voluptuosa, tú que estás sentada confiadamente, tú que dices en tu corazón: Yo soy, y fuera de mí no hay más; no quedaré viuda, ni conoceré orfandad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Estas dos cosas te vendrán de repente en un mismo día, orfandad y viudez; en toda su fuerza vendrán sobre ti, a pesar de la multitud de tus hechizos y de tus muchos encantamientos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque te confiaste en tu maldad, diciendo: Nadie me ve. Tu sabiduría y tu misma ciencia te engañaron, y dijiste en tu corazón: Yo, y nadie más.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Vendrá, pues, sobre ti mal, cuyo nacimiento no sabrás; caerá sobre ti quebrantamiento, el cual no podrás remediar; y destrucción que no sepas vendrá de repente sobre ti.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Estate ahora en tus encantamientos y en la multitud de tus hechizos, en los cuales te fatigaste desde tu juventud; quizá podrás mejorarte, quizá te fortalecerás.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Te has fatigado en tus muchos consejos. Comparezcan ahora y te defiendan los contempladores de los cielos, los que observan las estrellas, los que cuentan los meses, para pronosticar lo que vendrá sobre ti. <ref>47:13 ''Astrología'': {{lib|LU|90|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He aquí que serán como tamo; fuego los quemará, no salvarán sus vidas del poder de la llama; no quedará brasa para calentarse, ni lumbre a la cual se sienten.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Así te serán aquellos con quienes te fatigaste, los que traficaron contigo desde tu juventud; cada uno irá por su camino, no habrá quien te salve.<br>
== Referencias ==

<references />
