{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Quién ha creído a nuestro anuncio? ¿y sobre quién se ha manifestado el brazo de Jehová? <ref>53:1 ''¿Quién ha creído? ¿A quién se ha revelado?'': {{lib|LU|174|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Subirá cual renuevo delante de él, y como raíz de tierra seca; no hay parecer en él, ni hermosura; le veremos, mas sin atractivo para que le deseemos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Despreciado y desechado entre los hombres, varón de dolores, experimentado en quebranto; y como que escondimos de él el rostro, fue menospreciado, y no lo estimamos. <ref>53:3 ''No era un hombre de tristezas'': {{lib|LU|100|7|13}}.</ref> <ref>53:3 ''Varón de dolores que conocía las aflicciones'': {{lib|LU|129|4|4}}.</ref> <ref>53:3 ''Jesús no fue un «hombre de dolores»'': {{lib|LU|181|1|8}}.</ref> <ref>53:3 ''Jesús no es un hombre de tristezas'': {{lib|LU|159|3|10}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores; y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados. <ref>53:5 ''En nuestras aflicciones se aflige'': {{lib|LU|2|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apartó por su camino; mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Angustiado él, y afligido, no abrió su boca; como cordero fue llevado al matadero; y como oveja delante de sus trasquiladores, enmudeció, y no abrió su boca. <ref>53:7 ''Jesús silencioso todo el camino'': {{lib|LU|183|5|5}}.</ref> <ref>53:7-9 ''El creador conoce las aflicciones temporales'': {{lib|LU|188|5|12}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por cárcel y por juicio fue quitado; y su generación, ¿quién la contará? Porque fue cortado de la tierra de los vivientes, y por la rebelión de mi pueblo fue herido.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y se dispuso con los impíos su sepultura, mas con los ricos fue en su muerte; aunque nunca hizo maldad, ni hubo engaño en su boca.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Con todo eso, Jehová quiso quebrantarlo, sujetándole a padecimiento. Cuando haya puesto su vida en expiación por el pecado, verá linaje, vivirá por largos días, y la voluntad de Jehová será en su mano prosperada.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Verá el fruto de la aflicción de su alma, y quedará satisfecho; por su conocimiento justificará mi siervo justo a muchos, y llevará las iniquidades de ellos. <ref>53:11 ''El Siervo del Señor'': {{lib|LU|136|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, yo le daré parte con los grandes, y con los fuertes repartirá despojos; por cuanto derramó su vida hasta la muerte, y fue contado con los pecadores, habiendo él llevado el pecado de muchos, y orado por los transgresores.<br>
== Referencias ==

<references />
