== Una nación pecadora ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Visión de Isaías hijo de Amoz, la cual vio acerca de Judá y Jerusalén en días de Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Oíd, cielos, y escucha tú, tierra; porque habla Jehová: Crié hijos, y los engrandecí, y ellos se rebelaron contra mí.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El buey conoce a su dueño, y el asno el pesebre de su señor; Israel no entiende, mi pueblo no tiene conocimiento.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¡Oh gente pecadora, pueblo cargado de maldad, generación de malignos, hijos depravados! Dejaron a Jehová, provocaron a ira al Santo de Israel, se volvieron atrás. <ref>1:4 ''El Santo de Israel'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>1:4 ''La visión de Dios como colérico o airado'': {{lib|LU|4|3|2}}.</ref> <ref>1:4 ''El Santo'': {{lib|LU|96|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Por qué querréis ser castigados aún? ¿Todavía os rebelaréis? Toda cabeza está enferma, y todo corazón doliente.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en él cosa sana, sino herida, hinchazón y podrida llaga; no están curadas, ni vendadas, ni suavizadas con aceite.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Vuestra tierra está destruida, vuestras ciudades puestas a fuego, vuestra tierra delante de vosotros comida por extranjeros, y asolada como asolamiento de extraños.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y queda la hija de Sion como enramada en viña, y como cabaña en melonar, como ciudad asolada.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Si Jehová de los ejércitos no nos hubiese dejado un resto pequeño, como Sodoma fuéramos, y semejantes a Gomorra. <ref>1:9 ''No más el Señor de los Ejércitos'': {{lib|LU|194|3|11}}.</ref><br>
== Llamamiento al arrepentimiento verdadero ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Príncipes de Sodoma, oíd la palabra de Jehová; escuchad la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Para qué me sirve, dice Jehová, la multitud de vuestros sacrificios? Hastiado estoy de holocaustos de carneros y de sebo de animales gordos; no quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni de machos cabríos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Quién demanda esto de vuestras manos, cuando venís a presentaros delante de mí para hollar mis atrios?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No me traigáis más vana ofrenda; el incienso me es abominación; luna nueva y día de reposo, el convocar asambleas, no lo puedo sufrir; son iniquidad vuestras fiestas solemnes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Vuestras lunas nuevas y vuestras fiestas solemnes las tiene aborrecidas mi alma; me son gravosas; cansado estoy de soportarlas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cuando extendáis vuestras manos, yo esconderé de vosotros mis ojos; asimismo cuando multipliquéis la oración, yo no oiré; llenas están de sangre vuestras manos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo; <ref>1:16-17 ''Lectura de la escritura: Lavaos, purificaos'': {{lib|LU|126|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> aprended a hacer el bien; buscad el juicio, restituid al agraviado, haced justicia al huérfano, amparad a la viuda.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana. <ref>1:18 ''Venid ahora y razonemos juntos'': {{lib|LU|131|2|10}}; {{lib|LU|97|5|2}}.</ref> <ref>1:18-20 ''Justicia, equidad, misericordia'': {{lib|LU|133|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Si quisiereis y oyereis, comeréis el bien de la tierra;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> si no quisiereis y fuereis rebeldes, seréis consumidos a espada; porque la boca de Jehová lo ha dicho.<br>
== Juicio y redención de Jerusalén ==

{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Cómo te has convertido en ramera, oh ciudad fiel? Llena estuvo de justicia, en ella habitó la equidad; pero ahora, los homicidas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Tu plata se ha convertido en escorias, tu vino está mezclado con agua.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Tus príncipes, prevaricadores y compañeros de ladrones; todos aman el soborno, y van tras las recompensas; no hacen justicia al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por tanto, dice el Señor, Jehová de los ejércitos, el Fuerte de Israel: Ea, tomaré satisfacción de mis enemigos, me vengaré de mis adversarios;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y volveré mi mano contra ti, y limpiaré hasta lo más puro tus escorias, y quitaré toda tu impureza.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Restauraré tus jueces como al principio, y tus consejeros como eran antes; entonces te llamarán Ciudad de justicia, Ciudad fiel.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Sion será rescatada con juicio, y los convertidos de ella con justicia.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Pero los rebeldes y pecadores a una serán quebrantados, y los que dejan a Jehová serán consumidos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces os avergonzarán las encinas que amasteis, y os afrentarán los huertos que escogisteis.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Porque seréis como encina a la que se le cae la hoja, y como huerto al que le faltan las aguas.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y el fuerte será como estopa, y lo que hizo como centella; y ambos serán encendidos juntamente, y no habrá quien apague.<br>
== Referencias ==

<references />
