{{anchor|1}} <small>1</small> Enviad cordero al señor de la tierra, desde Sela del desierto al monte de la hija de Sion.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y cual ave espantada que huye de su nido, así serán las hijas de Moab en los vados de Arnón.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Reúne consejo, haz juicio; pon tu sombra en medio del día como la noche; esconde a los desterrados, no entregues a los que andan errantes.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Moren contigo mis desterrados, oh Moab; sé para ellos escondedero de la presencia del devastador; porque el atormentador fenecerá, el devastador tendrá fin, el pisoteador será consumido de sobre la tierra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y se dispondrá el trono en misericordia; y sobre él se sentará firmemente, en el tabernáculo de David, quien juzgue y busque el juicio, y apresure la justicia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Hemos oído la soberbia de Moab; muy grandes son su soberbia, su arrogancia y su altivez; pero sus mentiras no serán firmes.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, aullará Moab, todo él aullará; gemiréis en gran manera abatidos, por las tortas de uvas de Kir-hareset.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque los campos de Hesbón fueron talados, y las vides de Sibma; señores de naciones pisotearon sus generosos sarmientos; habían llegado hasta Jazer, y se habían extendido por el desierto; se extendieron sus plantas, pasaron el mar.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por lo cual lamentaré con lloro de Jazer por la viña de Sibma; te regaré con mis lágrimas, oh Hesbón y Eleale; porque sobre tus cosechas y sobre tu siega caerá el grito de guerra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Quitado es el gozo y la alegría del campo fértil; en las viñas no cantarán, ni se regocijarán; no pisará vino en los lagares el pisador; he hecho cesar el grito del lagarero.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por tanto, mis entrañas vibrarán como arpa por Moab, y mi corazón por Kir-hareset.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y cuando apareciere Moab cansado sobre los lugares altos, cuando venga a su santuario a orar, no le valdrá.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Esta es la palabra que pronunció Jehová sobre Moab desde aquel tiempo;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> pero ahora Jehová ha hablado, diciendo: Dentro de tres años, como los años de un jornalero, será abatida la gloria de Moab, con toda su gran multitud; y los sobrevivientes serán pocos, pequeños y débiles.<br>
