== Jehová consuela a Sion ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Consolaos, consolaos, pueblo mío, dice vuestro Dios. <ref>40:1 ''Confortad a los oprimidos'': {{lib|LU|140|9|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Hablad al corazón de Jerusalén; decidle a voces que su tiempo es ya cumplido, que su pecado es perdonado; que doble ha recibido de la mano de Jehová por todos sus pecados.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Voz que clama en el desierto: Preparad camino a Jehová; enderezad calzada en la soledad a nuestro Dios. <ref>40:3-5 ''Respuesta de Juan'': {{lib|LU|135|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Todo valle sea alzado, y bájese todo monte y collado; y lo torcido se enderece, y lo áspero se allane.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y se manifestará la gloria de Jehová, y toda carne juntamente la verá; porque la boca de Jehová ha hablado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Voz que decía: Da voces. Y yo respondí: ¿Qué tengo que decir a voces? Que toda carne es hierba, y toda su gloria como flor del campo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La hierba se seca, y la flor se marchita, porque el viento de Jehová sopló en ella; ciertamente como hierba es el pueblo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sécase la hierba, marchítase la flor; mas la palabra del Dios nuestro permanece para siempre.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Súbete sobre un monte alto, anunciadora de Sion; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de Jerusalén; levántala, no temas; di a las ciudades de Judá: ¡Ved aquí al Dios vuestro!<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> He aquí que Jehová el Señor vendrá con poder, y su brazo señoreará; he aquí que su recompensa viene con él, y su paga delante de su rostro.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Como pastor apacentará su rebaño; en su brazo llevará los corderos, y en su seno los llevará; pastoreará suavemente a las recién paridas. <ref>40:11 ''Alimentará a su rebaño como un verdadero pastor'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>40:11 ''Apacentará a su rebaño como un pastor'': {{lib|LU|97|7|8}}.</ref><br>
== El incomparable Dios de Israel ==

{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Quién midió las aguas con el hueco de su mano y los cielos con su palmo, con tres dedos juntó el polvo de la tierra, y pesó los montes con balanza y con pesas los collados? <ref>40:12 ''Mantiene en el hueco de su mano'': {{lib|LU|7|1|1}}.</ref> <ref>40:12a ''Parte 1: Mide las aguas con su mano'': {{lib|LU|1|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Quién enseñó al Espíritu de Jehová, o le aconsejó enseñándole?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿A quién pidió consejo para ser avisado? ¿Quién le enseñó el camino del juicio, o le enseñó ciencia, o le mostró la senda de la prudencia?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> He aquí que las naciones le son como la gota de agua que cae del cubo, y como menudo polvo en las balanzas le son estimadas; he aquí que hace desaparecer las islas como polvo. <ref>40:15 ''Mirad, levanta las islas'': {{lib|LU|97|7|5}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ni el Líbano bastará para el fuego, ni todos sus animales para el sacrificio.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Como nada son todas las naciones delante de él; y en su comparación serán estimadas en menos que nada, y que lo que no es.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿A qué, pues, haréis semejante a Dios, o qué imagen le compondréis? <ref>40:18,22,26,29 ''Lectura de la escritura: ¿Con quién, entonces, compararéis a Dios?'': {{lib|LU|126|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El artífice prepara la imagen de talla, el platero le extiende el oro y le funde cadenas de plata.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El pobre escoge, para ofrecerle, madera que no se apolille; se busca un maestro sabio, que le haga una imagen de talla que no se mueva.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿No sabéis? ¿No habéis oído? ¿Nunca os lo han dicho desde el principio? ¿No habéis sido enseñados desde que la tierra se fundó?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El está sentado sobre el círculo de la tierra, cuyos moradores son como langostas; él extiende los cielos como una cortina, los despliega como una tienda para morar. <ref>40:22 ''Parte 2: Se sienta en el círculo de la Tierra'': {{lib|LU|1|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El convierte en nada a los poderosos, y a los que gobiernan la tierra hace como cosa vana.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Como si nunca hubieran sido plantados, como si nunca hubieran sido sembrados, como si nunca su tronco hubiera tenido raíz en la tierra; tan pronto como sopla en ellos se secan, y el torbellino los lleva como hojarasca.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¿A qué, pues, me haréis semejante o me compararéis? dice el Santo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Levantad en alto vuestros ojos, y mirad quién creó estas cosas; él saca y cuenta su ejército; a todas llama por sus nombres; ninguna faltará; tal es la grandeza de su fuerza, y el poder de su dominio. <ref>40:26 ''El número y nombre de las estrellas'': {{lib|LU|3|3|1}}.</ref> <ref>40:26 ''Levantad vuestros ojos'': {{lib|LU|1|5|3}}.</ref> <ref>40:26,28 ''Dios creó la Tierra'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>40:26,28 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>40:26,28 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>40:26,28 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>40:26,28 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>40:26,28 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>40:26,28 ''Dios como Creador de la Tierra'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref> <ref>40:26-28 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Por qué dices, oh Jacob, y hablas tú, Israel: Mi camino está escondido de Jehová, y de mi Dios pasó mi juicio?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> ¿No has sabido, no has oído que el Dios eterno es Jehová, el cual creó los confines de la tierra? No desfallece, ni se fatiga con cansancio, y su entendimiento no hay quien lo alcance. <ref>40:28 ''Mente primordial'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>40:28 ''El Dios eterno'': {{lib|LU|1|1|6}}.</ref> <ref>40:28 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas al que no tiene ningunas. <ref>40:29 ''Da poder al extenuado'': {{lib|LU|148|5|5}}.</ref> <ref>40:29 ''Da energía a los débiles'': {{lib|LU|97|7|8}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Los muchachos se fatigan y se cansan, los jóvenes flaquean y caen;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> pero los que esperan a Jehová tendrán nuevas fuerzas; levantarán alas como las águilas; correrán, y no se cansarán; caminarán, y no se fatigarán. <ref>40:31 ''Los que esperan en el Señor renovarán sus fuerzas'': {{lib|LU|131|2|6}}.</ref> <ref>40:31 ''Aquellos que esperan en el Señor'': {{lib|LU|97|7|8}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
