== Ariel y sus enemigos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Ay de Ariel, de Ariel, ciudad donde habitó David! Añadid un año a otro, las fiestas sigan su curso.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mas yo pondré a Ariel en apretura, y será desconsolada y triste; y será a mí como Ariel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque acamparé contra ti alrededor, y te sitiaré con campamentos, y levantaré contra ti baluartes.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces serás humillada, hablarás desde la tierra, y tu habla saldrá del polvo; y será tu voz de la tierra como la de un fantasma, y tu habla susurrará desde el polvo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y la muchedumbre de tus enemigos será como polvo menudo, y la multitud de los fuertes como tamo que pasa; y será repentinamente, en un momento.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por Jehová de los ejércitos serás visitada con truenos, con terremotos y con gran ruido, con torbellino y tempestad, y llama de fuego consumidor. <ref>29:6 ''Fuego devorador'': {{lib|LU|96|4|5}}.</ref> <ref>29:6 ''La idea de la violencia de Dios en las tormentas'': {{lib|LU|4|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y será como sueño de visión nocturna la multitud de todas las naciones que pelean contra Ariel, y todos los que pelean contra ella y su fortaleza, y los que la ponen en apretura.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y les sucederá como el que tiene hambre y sueña, y le parece que come, pero cuando despierta, su estómago está vacío; o como el que tiene sed y sueña, y le parece que bebe, pero cuando despierta, se halla cansado y sediento; así será la multitud de todas las naciones que pelearán contra el monte de Sion.<br>
== Ceguera e hipocresía de Israel ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Deteneos y maravillaos; ofuscaos y cegaos; embriagaos, y no de vino; tambalead, y no de sidra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque Jehová derramó sobre vosotros espíritu de sueño, y cerró los ojos de vuestros profetas, y puso velo sobre las cabezas de vuestros videntes.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y os será toda visión como palabras de libro sellado, el cual si dieren al que sabe leer, y le dijeren: Lee ahora esto; él dirá: No puedo, porque está sellado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y si se diere el libro al que no sabe leer, diciéndole: Lee ahora esto; él dirá: No sé leer.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dice, pues, el Señor: Porque este pueblo se acerca a mí con su boca, y con sus labios me honra, pero su corazón está lejos de mí, y su temor de mí no es más que un mandamiento de hombres que les ha sido enseñado; <ref>29:13 ''Me honráis con los labios pero no con el corazón'': {{lib|LU|153|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> por tanto, he aquí que nuevamente excitaré yo la admiración de este pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecerá la sabiduría de sus sabios, y se desvanecerá la inteligencia de sus entendidos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¡Ay de los que se esconden de Jehová, encubriendo el consejo, y sus obras están en tinieblas, y dicen: ¿Quién nos ve, y quién nos conoce?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Vuestra perversidad ciertamente será reputada como el barro del alfarero. ¿Acaso la obra dirá de su hacedor: No me hizo? ¿Dirá la vasija de aquel que la ha formado: No entendió?<br>
== Redención de Israel ==

{{anchor|17}} <small>17</small> ¿No se convertirá de aquí a muy poco tiempo el Líbano en campo fructífero, y el campo fértil será estimado por bosque?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> En aquel tiempo los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio de la oscuridad y de las tinieblas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces los humildes crecerán en alegría en Jehová, y aun los más pobres de los hombres se gozarán en el Santo de Israel.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque el violento será acabado, y el escarnecedor será consumido; serán destruidos todos los que se desvelan para hacer iniquidad,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> los que hacen pecar al hombre en palabra; los que arman lazo al que reprendía en la puerta, y pervierten la causa del justo con vanidad.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Por tanto, Jehová, que redimió a Abraham, dice así a la casa de Jacob: No será ahora avergonzado Jacob, ni su rostro se pondrá pálido;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> porque verá a sus hijos, obra de mis manos en medio de ellos, que santificarán mi nombre; y santificarán al Santo de Jacob, y temerán al Dios de Israel.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y los extraviados de espíritu aprenderán inteligencia, y los murmuradores aprenderán doctrina.<br>
== Referencias ==

<references />
