== Parábola de la viña ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Ahora cantaré por mi amado el cantar de mi amado a su viña. Tenía mi amado una viña en una ladera fértil.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> La había cercado y despedregado y plantado de vides escogidas; había edificado en medio de ella una torre, y hecho también en ella un lagar; y esperaba que diese uvas, y dio uvas silvestres.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ahora, pues, vecinos de Jerusalén y varones de Judá, juzgad ahora entre mí y mi viña.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Qué más se podía hacer a mi viña, que yo no haya hecho en ella? ¿Cómo, esperando yo que diese uvas, ha dado uvas silvestres?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Os mostraré, pues, ahora lo que haré yo a mi viña: Le quitaré su vallado, y será consumida; aportillaré su cerca, y será hollada.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Haré que quede desierta; no será podada ni cavada, y crecerán el cardo y los espinos; y aun a las nubes mandaré que no derramen lluvia sobre ella.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ciertamente la viña de Jehová de los ejércitos es la casa de Israel, y los hombres de Judá planta deliciosa suya. Esperaba juicio, y he aquí vileza; justicia, y he aquí clamor.<br>
== Ayes sobre los malvados ==

{{anchor|8}} <small>8</small> ¡Ay de los que juntan casa a casa, y añaden heredad a heredad hasta ocuparlo todo! ¿Habitaréis vosotros solos en medio de la tierra? <ref>5:8 ''Acumulando una casa tras otra'': {{lib|LU|97|9|21}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ha llegado a mis oídos de parte de Jehová de los ejércitos, que las muchas casas han de quedar asoladas, sin morador las grandes y hermosas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y diez yugadas de viña producirán un bato,y un homer de semilla producirá un efa. <ref>5:10 ''La tierra dará frutos'': {{lib|LU|136|6|7}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¡Ay de los que se levantan de mañana para seguir la embriaguez; que se están hasta la noche, hasta que el vino los enciende!<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y en sus banquetes hay arpas, vihuelas, tamboriles, flautas y vino, y no miran la obra de Jehová, ni consideran la obra de sus manos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por tanto, mi pueblo fue llevado cautivo, porque no tuvo conocimiento; y su gloria pereció de hambre, y su multitud se secó de sed.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por eso ensanchó su interior el Seol, y sin medida extendió su boca; y allá descenderá la gloria de ellos, y su multitud, y su fausto, y el que en él se regocijaba.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y el hombre será humillado, y el varón será abatido, y serán bajados los ojos de los altivos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero Jehová de los ejércitos será exaltado en juicio, y el Dios Santo será santificado con justicia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los corderos serán apacentados según su costumbre; y extraños devorarán los campos desolados de los ricos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¡Ay de los que traen la iniquidad con cuerdas de vanidad, y el pecado como con coyundas de carreta,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> los cuales dicen: Venga ya, apresúrese su obra, y veamos; acérquese, y venga el consejo del Santo de Israel, para que lo sepamos!<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¡Ay de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo!<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¡Ay de los sabios en sus propios ojos, y de los que son prudentes delante de sí mismos!<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¡Ay de los que son valientes para beber vino, y hombres fuertes para mezclar bebida;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> los que justifican al impío mediante cohecho, y al justo quitan su derecho!<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por tanto, como la lengua del fuego consume el rastrojo, y la llama devora la paja, así será su raíz como podredumbre, y su flor se desvanecerá como polvo; porque desecharon la ley de Jehová de los ejércitos, y abominaron la palabra del Santo de Israel.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por esta causa se encendió el furor de Jehová contra su pueblo, y extendió contra él su mano, y le hirió; y se estremecieron los montes, y sus cadáveres fueron arrojados en medio de las calles. Con todo esto no ha cesado su furor, sino que todavía su mano está extendida.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Alzará pendón a naciones lejanas, y silbará al que está en el extremo de la tierra; y he aquí que vendrá pronto y velozmente.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> No habrá entre ellos cansado, ni quien tropiece; ninguno se dormirá, ni le tomará sueño; a ninguno se le desatará el cinto de los lomos, ni se le romperá la correa de sus sandalias.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Sus saetas estarán afiladas, y todos sus arcos entesados; los cascos de sus caballos parecerán como de pedernal, y las ruedas de sus carros como torbellino.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Su rugido será como de león; rugirá a manera de leoncillo, crujirá los dientes, y arrebatará la presa; se la llevará con seguridad, y nadie se la quitará.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y bramará sobre él en aquel día como bramido del mar; entonces mirará hacia la tierra, y he aquí tinieblas de tribulación, y en sus cielos se oscurecerá la luz.<br>
== Referencias ==

<references />
