== Encargo de Dios para Ciro ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Así dice Jehová a su ungido, a Ciro, al cual tomé yo por su mano derecha, para sujetar naciones delante de él y desatar lomos de reyes; para abrir delante de él puertas, y las puertas no se cerrarán:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Yo iré delante de ti, y enderezaré los lugares torcidos; quebrantaré puertas de bronce, y cerrojos de hierro haré pedazos;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y te daré los tesoros escondidos, y los secretos muy guardados, para que sepas que yo soy Jehová, el Dios de Israel, que te pongo nombre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Por amor de mi siervo Jacob, y de Israel mi escogido, te llamé por tu nombre; te puse sobrenombre, aunque no me conociste.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Yo soy Jehová, y ninguno más hay; no hay Dios fuera de mí. Yo te ceñiré, aunque tú no me conociste, <ref>45:5-6,21 ''Un único Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|92|5|8}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>45:5-6,21 ''El Señor nuestro Dios es un solo Dios'': {{lib|LU|10|7|1}}.</ref> <ref>45:5-6,21 ''Dios es uno'': {{lib|LU|56|4|4}}.</ref> <ref>45:5-6,21 ''No hay Dios aparte de ti'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>45:5-6,21 ''El Señor es un único Dios'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref> <ref>45:5-6,21 ''Dios único'': {{lib|LU|45|4|8}}.</ref> <ref>45:5-6.21 ''Dios es uno solo'': {{lib|LU|1|7|6}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> para que se sepa desde el nacimiento del sol, y hasta donde se pone, que no hay más que yo; yo Jehová, y ninguno más que yo,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> que formo la luz y creo las tinieblas, que hago la paz y creo la adversidad. Yo Jehová soy el que hago todo esto.<br>
== Jehová el Creador ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Rociad, cielos, de arriba, y las nubes destilen la justicia; ábrase la tierra, y prodúzcanse la salvación y la justicia; háganse brotar juntamente. Yo Jehová lo he creado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¡Ay del que pleitea con su Hacedor! ¡el tiesto con los tiestos de la tierra! ¿Dirá el barro al que lo labra: ¿Qué haces? o tu obra: No tiene manos?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¡Ay del que dice al padre: ¿Por qué engendraste? y a la mujer: ¿Por qué diste a luz?!<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Así dice Jehová, el Santo de Israel, y su Formador: Preguntadme de las cosas por venir; mandadme acerca de mis hijos, y acerca de la obra de mis manos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Yo hice la tierra, y creé sobre ella al hombre. Yo, mis manos, extendieron los cielos, y a todo su ejército mandé. <ref>45:12,18 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>45:12 ''Creación del hombre'': {{lib|LU|74|0|1}}.</ref> <ref>45:12 ''He creado la Tierra y el hombre'': {{lib|LU|97|7|6}}.</ref> <ref>45:12,18 ''La creación de Miguel'': {{lib|LU|57|3|8}}.</ref> <ref>45:12,18 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>45:12,18 ''Dios creó el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|131|2|2}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>45:12,18 ''Los Hijos Creadores crean'': {{lib|LU|21|2|1}}.</ref> <ref>45:12,18 ''Creador de los cielos y de la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>45:12,18 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>45:12,18 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>45:12,18 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>45:12,18 ''Los hijos Creadores'': {{lib|LU|21|0|1}}.</ref> <ref>45:12,18 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>45:12,18 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>45:12-18 ''Dios como Creador del Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Yo lo desperté en justicia, y enderezaré todos sus caminos; él edificará mi ciudad, y soltará mis cautivos, no por precio ni por dones, dice Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así dice Jehová: El trabajo de Egipto, las mercaderías de Etiopía, y los sabeos, hombres de elevada estatura, se pasarán a ti y serán tuyos; irán en pos de ti, pasarán con grillos; te harán reverencia y te suplicarán diciendo: Ciertamente en ti está Dios, y no hay otro fuera de Dios.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Verdaderamente tú eres Dios que te encubres, Dios de Israel, que salvas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Confusos y avergonzados serán todos ellos; irán con afrenta todos los fabricadores de imágenes.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Israel será salvo en Jehová con salvación eterna; no os avergonzaréis ni os afrentaréis, por todos los siglos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque así dijo Jehová, que creó los cielos; él es Dios, el que formó la tierra, el que la hizo y la compuso; no la creó en vano, para que fuese habitada la creó: Yo soy Jehová, y no hay otro. <ref>45:18 ''No la he creado en vano'': {{lib|LU|97|7|6}}.</ref> <ref>45:18 ''Creó la Tierra para ser habitada'': {{lib|LU|1|0|2}}.</ref> <ref>45:18 ''Así se expresa el Señor'': {{lib|LU|131|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No hablé en secreto, en un lugar oscuro de la tierra; no dije a la descendencia de Jacob: En vano me buscáis. Yo soy Jehová que hablo justicia, que anuncio rectitud.<br>
== Jehová y los ídolos de Babilonia ==

{{anchor|20}} <small>20</small> Reuníos, y venid; juntaos todos los sobrevivientes de entre las naciones. No tienen conocimiento aquellos que erigen el madero de su ídolo, y los que ruegan a un dios que no salva.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Proclamad, y hacedlos acercarse, y entren todos en consulta; ¿quién hizo oír esto desde el principio, y lo tiene dicho desde entonces, sino yo Jehová? Y no hay más Dios que yo; Dios justo y Salvador; ningún otro fuera de mí. <ref>45:21 ''No hay Dios aparte de mí, un Dios justo'': {{lib|LU|97|7|6}}.</ref> <ref>45:21 ''No hay nadie más que él'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>45:21-22 ''No hay más Dios que yo, un Dios justo y salvador'': {{lib|LU|131|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mirad a mí, y sed salvos, todos los términos de la tierra, porque yo soy Dios, y no hay más.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Por mí mismo hice juramento, de mi boca salió palabra en justicia, y no será revocada: Que a mí se doblará toda rodilla, y jurará toda lengua.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y se dirá de mí: Ciertamente en Jehová está la justicia y la fuerza; a él vendrán, y todos los que contra él se enardecen serán avergonzados. <ref>45:24 ''Mi rectitud reside en el Señor'': {{lib|LU|150|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> En Jehová será justificada y se gloriará toda la descendencia de Israel.<br>
== Referencias ==

<references />
