== Reinado justo del Mesías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Saldrá una vara del tronco de Isaí, y un vástago retoñará de sus raíces. <ref>11:1 ''Un tallo que surgiría de la vid'': {{lib|LU|180|2|3}}.</ref> <ref>11:1-10 ''El reino como una esperanza futura'': {{lib|LU|170|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y reposará sobre él el Espíritu de Jehová; espíritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de poder, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová. <ref>11:2 ''Espíritus ayudantes de la mente'': {{lib|LU|36|5|1}}; {{lib|LU|36|5|2}}.</ref> <ref>11:2 ''Espíritu de conocimiento'': {{lib|LU|36|5|9}}.</ref> <ref>11:2 ''Espíritu de comprensión'': {{lib|LU|36|5|7}}.</ref> <ref>11:2 ''Espíritu de sabiduría'': {{lib|LU|36|5|12}}.</ref> <ref>11:2 ''Espíritu de consejo'': {{lib|LU|36|5|10}}.</ref> <ref>11:2 ''Espíritu de adoración'': {{lib|LU|36|5|11}}.</ref> <ref>11:2-3 ''Espíritus Ayudantes de la Mente'': {{lib|LU|34|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y le hará entender diligente en el temor de Jehová. No juzgará según la vista de sus ojos, ni argüirá por lo que oigan sus oídos; <ref>11:3 ''Rápido entendimiento'': {{lib|LU|34|4|9}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> sino que juzgará con justicia a los pobres, y argüirá con equidad por los mansos de la tierra; y herirá la tierra con la vara de su boca, y con el espíritu de sus labios matará al impío.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y será la justicia cinto de sus lomos, y la fidelidad ceñidor de su cintura.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Morará el lobo con el cordero, y el leopardo con el cabrito se acostará; el becerro y el león y la bestia doméstica andarán juntos, y un niño los pastoreará.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La vaca y la osa pacerán, sus crías se echarán juntas; y el león como el buey comerá paja.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y el niño de pecho jugará sobre la cueva del áspid, y el recién destetado extenderá su mano sobre la caverna de la víbora.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No harán mal ni dañarán en todo mi santo monte; porque la tierra será llena del conocimiento de Jehová, como las aguas cubren el mar. <ref>11:9 ''Montaña sagrada de Dios'': {{lib|LU|53|1|1}}.</ref> <ref>11:9 ''La Tierra se llenará con el conocimiento del Señor'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Acontecerá en aquel tiempo que la raíz de Isaí, la cual estará puesta por pendón a los pueblos, será buscada por las gentes; y su habitación será gloriosa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Asimismo acontecerá en aquel tiempo, que Jehová alzará otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo que aún quede en Asiria, Egipto, Patros, Etiopía, Elam, Sinar y Hamat, y en las costas del mar.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y levantará pendón a las naciones, y juntará los desterrados de Israel, y reunirá los esparcidos de Judá de los cuatro confines de la tierra. <ref>11:12 ''Libros sagrados como fetiches'': {{lib|LU|88|2|7}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y se disipará la envidia de Efraín, y los enemigos de Judá serán destruidos. Efraín no tendrá envidia de Judá, ni Judá afligirá a Efraín;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> sino que volarán sobre los hombros de los filisteos al occidente, saquearán también a los de oriente; Edom y Moab les servirán, y los hijos de Amón los obedecerán.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y secará Jehová la lengua del mar de Egipto; y levantará su mano con el poder de su espíritu sobre el río, y lo herirá en sus siete brazos, y hará que pasen por él con sandalias.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y habrá camino para el remanente de su pueblo, el que quedó de Asiria, de la manera que lo hubo para Israel el día que subió de la tierra de Egipto.<br>
== Referencias ==

<references />
