== Visión y llamamiento de Isaías ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el año que murió el rey Uzías vi yo al Señor sentado sobre un trono alto y sublime, y sus faldas llenaban el templo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Por encima de él había serafines; cada uno tenía seis alas; con dos cubrían sus rostros, con dos cubrían sus pies, y con dos volaban. <ref>6:2 ''Alas de los ángeles'': {{lib|LU|39|5|12}}.</ref> <ref>6:2,6 ''Serafín'': {{lib|LU|38|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y el uno al otro daba voces, diciendo: Santo, santo, santo, Jehová de los ejércitos; toda la tierra está llena de su gloria.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y los quiciales de las puertas se estremecieron con la voz del que clamaba, y la casa se llenó de humo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces dije: ¡Ay de mí! que soy muerto; porque siendo hombre inmundo de labios, y habitando en medio de pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y voló hacia mí uno de los serafines, teniendo en su mano un carbón encendido, tomado del altar con unas tenazas;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y tocando con él sobre mi boca, dijo: He aquí que esto tocó tus labios, y es quitada tu culpa, y limpio tu pecado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Después oí la voz del Señor, que decía: ¿A quién enviaré, y quién irá por nosotros? Entonces respondí yo: Heme aquí, envíame a mí. <ref>6:8 ''Aquí estoy, envíame'': {{lib|LU|163|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo: Anda, y di a este pueblo: Oíd bien, y no entendáis; ved por cierto, mas no comprendáis. <ref>6:9 ''Verán sin ver, etc.'': {{lib|LU|151|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Engruesa el corazón de este pueblo, y agrava sus oídos, y ciega sus ojos, para que no vea con sus ojos, ni oiga con sus oídos, ni su corazón entienda, ni se convierta, y haya para él sanidad. <ref>6:10 ''Ceigos deliberadamente y de corazón endurecido'': {{lib|LU|174|5|3}}.</ref> <ref>6:10 ''Han cerrado los ojos y los oídos'': {{lib|LU|151|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y yo dije: ¿Hasta cuándo, Señor? Y respondió él: Hasta que las ciudades estén asoladas y sin morador, y no haya hombre en las casas, y la tierra esté hecha un desierto; <ref>6:11 ''¿Hasta cuándo, oh Señor, hasta cuándo?'': {{lib|LU|97|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> hasta que Jehová haya echado lejos a los hombres, y multiplicado los lugares abandonados en medio de la tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y si quedare aún en ella la décima parte, ésta volverá a ser destruida; pero como el roble y la encina, que al ser cortados aún queda el tronco, así será el tronco, la simiente santa.<br>
== Referencias ==

<references />
