== La futura gloria de Sion ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Levántate, resplandece; porque ha venido tu luz, y la gloria de Jehová ha nacido sobre ti. <ref>60:1 ''Levantaos y resplandeced, la luz ha llegado'': {{lib|LU|97|5|3}}.</ref> <ref>60:1-3 ''Levántate, resplandece, ha venido la luz'': {{lib|LU|145|2|2}}.</ref> <ref>60:1-3 ''La Gran Luz'': {{lib|LU|45|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque he aquí que tinieblas cubrirán la tierra, y oscuridad las naciones; mas sobre ti amanecerá Jehová, y sobre ti será vista su gloria.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y andarán las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu nacimiento.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Alza tus ojos alrededor y mira, todos éstos se han juntado, vinieron a ti; tus hijos vendrán de lejos, y tus hijas serán llevadas en brazos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces verás, y resplandecerás; se maravillará y ensanchará tu corazón, porque se haya vuelto a ti la multitud del mar, y las riquezas de las naciones hayan venido a ti.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Multitud de camellos te cubrirá; dromedarios de Madián y de Efa; vendrán todos los de Sabá; traerán oro e incienso, y publicarán alabanzas de Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Todo el ganado de Cedar será juntado para ti; carneros de Nebaiot te serán servidos; serán ofrecidos con agrado sobre mi altar, y glorificaré la casa de mi gloria.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Quiénes son éstos que vuelan como nubes, y como palomas a sus ventanas?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ciertamente a mí esperarán los de la costa, y las naves de Tarsis desde el principio, para traer tus hijos de lejos, su plata y su oro con ellos, al nombre de Jehová tu Dios, y al Santo de Israel, que te ha glorificado.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y extranjeros edificarán tus muros, y sus reyes te servirán; porque en mi ira te castigué, mas en mi buena voluntad tendré de ti misericordia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Tus puertas estarán de continuo abiertas; no se cerrarán de día ni de noche, para que a ti sean traídas las riquezas de las naciones, y conducidos a ti sus reyes.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque la nación o el reino que no te sirviere perecerá, y del todo será asolado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La gloria del Líbano vendrá a ti, cipreses, pinos y bojes juntamente, para decorar el lugar de mi santuario; y yo honraré el lugar de mis pies.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y vendrán a ti humillados los hijos de los que te afligieron, y a las pisadas de tus pies se encorvarán todos los que te escarnecían, y te llamarán Ciudad de Jehová, Sion del Santo de Israel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En vez de estar abandonada y aborrecida, tanto que nadie pasaba por ti, haré que seas una gloria eterna, el gozo de todos los siglos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y mamarás la leche de las naciones, el pecho de los reyes mamarás; y conocerás que yo Jehová soy el Salvador tuyo y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> En vez de bronce traeré oro, y por hierro plata, y por madera bronce, y en lugar de piedras hierro; y pondré paz por tu tributo, y justicia por tus opresores.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Nunca más se oirá en tu tierra violencia, destrucción ni quebrantamiento en tu territorio, sino que a tus muros llamarás Salvación, y a tus puertas Alabanza.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El sol nunca más te servirá de luz para el día, ni el resplandor de la luna te alumbrará, sino que Jehová te será por luz perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria. <ref>60:19-20 ''Sistema de iluminación de Jerusem'': {{lib|LU|46|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> No se pondrá jamás tu sol, ni menguará tu luna; porque Jehová te será por luz perpetua, y los días de tu luto serán acabados.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y tu pueblo, todos ellos serán justos, para siempre heredarán la tierra; renuevos de mi plantío, obra de mis manos, para glorificarme.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El pequeño vendrá a ser mil, el menor, un pueblo fuerte. Yo Jehová, a su tiempo haré que esto sea cumplido pronto.<br>
== Referencias ==

<references />
