== Carta de Jeremías a los cautivos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estas son las palabras de la carta que el profeta Jeremías envió de Jerusalén a los ancianos que habían quedado de los que fueron transportados, y a los sacerdotes y profetas y a todo el pueblo que Nabucodonosor llevó cautivo de Jerusalén a Babilonia<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> (después que salió el rey Jeconías, la reina, los del palacio, los príncipes de Judá y de Jerusalén, los artífices y los ingenieros de Jerusalén),<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> por mano de Elasa hijo de Safán y de Gemarías hijo de Hilcías, a quienes envió Sedequías rey de Judá a Babilonia, a Nabucodonosor rey de Babilonia. Decía:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, a todos los de la cautividad que hice transportar de Jerusalén a Babilonia:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Edificad casas, y habitadlas; y plantad huertos, y comed del fruto de ellos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Casaos, y engendrad hijos e hijas; dad mujeres a vuestros hijos, y dad maridos a vuestras hijas, para que tengan hijos e hijas; y multiplicaos ahí, y no os disminuyáis.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y procurad la paz de la ciudad a la cual os hice transportar, y rogad por ella a Jehová; porque en su paz tendréis vosotros paz.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: No os engañen vuestros profetas que están entre vosotros, ni vuestros adivinos; ni atendáis a los sueños que soñáis.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque falsamente os profetizan ellos en mi nombre; no los envié, ha dicho Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque así dijo Jehová: Cuando en Babilonia se cumplan los setenta años, yo os visitaré, y despertaré sobre vosotros mi buena palabra, para haceros volver a este lugar.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque yo sé los pensamientos que tengo acerca de vosotros, dice Jehová, pensamientos de paz, y no de mal, para daros el fin que esperáis.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces me invocaréis, y vendréis y oraréis a mí, y yo os oiré;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y me buscaréis y me hallaréis, porque me buscaréis de todo vuestro corazón. <ref>29:13 ''Me buscarás y me encontrarás'': {{lib|LU|130|8|2}}.</ref> <ref>29:13 ''Si me buscáis, me encontraréis'': {{lib|LU|131|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y seré hallado por vosotros, dice Jehová, y haré volver vuestra cautividad, y os reuniré de todas las naciones y de todos los lugares adonde os arrojé, dice Jehová; y os haré volver al lugar de donde os hice llevar.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas habéis dicho: Jehová nos ha levantado profetas en Babilonia.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero así ha dicho Jehová acerca del rey que está sentado sobre el trono de David, y de todo el pueblo que mora en esta ciudad, de vuestros hermanos que no salieron con vosotros en cautiverio;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí envío yo contra ellos espada, hambre y pestilencia, y los pondré como los higos malos, que de tan malos no se pueden comer.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Los perseguiré con espada, con hambre y con pestilencia, y los daré por escarnio a todos los reinos de la tierra, por maldición y por espanto, y por burla y por afrenta para todas las naciones entre las cuales los he arrojado;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> por cuanto no oyeron mis palabras, dice Jehová, que les envié por mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar; y no habéis escuchado, dice Jehová.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Oíd, pues, palabra de Jehová, vosotros todos los transportados que envié de Jerusalén a Babilonia.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, acerca de Acab hijo de Colaías, y acerca de Sedequías hijo de Maasías, que os profetizan falsamente en mi nombre: He aquí los entrego yo en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y él los matará delante de vuestros ojos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y todos los transportados de Judá que están en Babilonia harán de ellos una maldición, diciendo: Póngate Jehová como a Sedequías y como a Acab, a quienes asó al fuego el rey de Babilonia.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque hicieron maldad en Israel, y cometieron adulterio con las mujeres de sus prójimos, y falsamente hablaron en mi nombre palabra que no les mandé; lo cual yo sé y testifico, dice Jehová.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y a Semaías de Nehelam hablarás, diciendo:<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Así habló Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, diciendo: Tú enviaste cartas en tu nombre a todo el pueblo que está en Jerusalén, y al sacerdote Sofonías hijo de Maasías, y a todos los sacerdotes, diciendo:<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Jehová te ha puesto por sacerdote en lugar del sacerdote Joiada, para que te encargues en la casa de Jehová de todo hombre loco que profetice, poniéndolo en el calabozo y en el cepo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Por qué, pues, no has reprendido ahora a Jeremías de Anatot, que os profetiza?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque él nos envió a decir en Babilonia: Largo será el cautiverio; edificad casas, y habitadlas; plantad huertos, y comed el fruto de ellos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y el sacerdote Sofonías había leído esta carta a oídos del profeta Jeremías.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Envía a decir a todos los cautivos: Así ha dicho Jehová de Semaías de Nehelam: Porque os profetizó Semaías, y yo no lo envié, y os hizo confiar en mentira;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí que yo castigaré a Semaías de Nehelam y a su descendencia; no tendrá varón que more entre este pueblo, ni verá el bien que haré yo a mi pueblo, dice Jehová; porque contra Jehová ha hablado rebelión.<br>
== Referencias ==

<references />
