{{anchor|1}} <small>1</small> Si te volvieres, oh Israel, dice Jehová, vuélvete a mí. Y si quitares de delante de mí tus abominaciones, y no anduvieres de acá para allá,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y jurares: Vive Jehová, en verdad, en juicio y en justicia, entonces las naciones serán benditas en él, y en él se gloriarán. <ref>4:2 ''Todas las naciones serán bendecidas'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque así dice Jehová a todo varón de Judá y de Jerusalén: Arad campo para vosotros, y no sembréis entre espinos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Circuncidaos a Jehová, y quitad el prepucio de vuestro corazón, varones de Judá y moradores de Jerusalén; no sea que mi ira salga como fuego, y se encienda y no haya quien la apague, por la maldad de vuestras obras.<br>
== Judá es amenazada de invasión ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Anunciad en Judá, y proclamad en Jerusalén, y decid: Tocad trompeta en la tierra; pregonad, juntaos, y decid: Reuníos, y entrémonos en las ciudades fortificadas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Alzad bandera en Sion, huid, no os detengáis; porque yo hago venir mal del norte, y quebrantamiento grande.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El león sube de la espesura, y el destruidor de naciones está en marcha, y ha salido de su lugar para poner tu tierra en desolación; tus ciudades quedarán asoladas y sin morador.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por esto vestíos de cilicio, endechad y aullad; porque la ira de Jehová no se ha apartado de nosotros.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> En aquel día, dice Jehová, desfallecerá el corazón del rey y el corazón de los príncipes, y los sacerdotes estarán atónitos, y se maravillarán los profetas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y dije: ¡Ay, ay, Jehová Dios! Verdaderamente en gran manera has engañado a este pueblo y a Jerusalén, diciendo: Paz tendréis; pues la espada ha venido hasta el alma.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En aquel tiempo se dirá a este pueblo y a Jerusalén: Viento seco de las alturas del desierto vino a la hija de mi pueblo, no para aventar, ni para limpiar.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Viento más vehemente que este vendrá a mí; y ahora yo pronunciaré juicios contra ellos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> He aquí que subirá como nube, y su carro como torbellino; más ligeros son sus caballos que las águilas. ¡Ay de nosotros, porque entregados somos a despojo!<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Lava tu corazón de maldad, oh Jerusalén, para que seas salva. ¿Hasta cuándo permitirás en medio de ti los pensamientos de iniquidad?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque una voz trae las nuevas desde Dan, y hace oír la calamidad desde el monte de Efraín.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Decid a las naciones: He aquí, haced oír sobre Jerusalén: Guardas vienen de tierra lejana, y lanzarán su voz contra las ciudades de Judá.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Como guardas de campo estuvieron en derredor de ella, porque se rebeló contra mí, dice Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Tu camino y tus obras te hicieron esto; esta es tu maldad, por lo cual amargura penetrará hasta tu corazón.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¡Mis entrañas, mis entrañas! Me duelen las fibras de mi corazón; mi corazón se agita dentro de mí; no callaré; porque sonido de trompeta has oído, oh alma mía, pregón de guerra.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Quebrantamiento sobre quebrantamiento es anunciado; porque toda la tierra es destruida; de repente son destruidas mis tiendas, en un momento mis cortinas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿Hasta cuándo he de ver bandera, he de oír sonido de trompeta?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque mi pueblo es necio, no me conocieron; son hijos ignorantes y no son entendidos; sabios para hacer el mal, pero hacer el bien no supieron.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Miré a la tierra, y he aquí que estaba asolada y vacía; y a los cielos, y no había en ellos luz.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Miré a los montes, y he aquí que temblaban, y todos los collados fueron destruidos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Miré, y no había hombre, y todas las aves del cielo se habían ido.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Miré, y he aquí el campo fértil era un desierto, y todas sus ciudades eran asoladas delante de Jehová, delante del ardor de su ira.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque así dijo Jehová: Toda la tierra será asolada; pero no la destruiré del todo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Por esto se enlutará la tierra, y los cielos arriba se oscurecerán, porque hablé, lo pensé, y no me arrepentí, ni desistiré de ello. <ref>4:28 ''No se arrepiente (por elección)'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref> <ref>4:28 ''Dios no se arrepiente (por elección)'': {{lib|LU|4|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Al estruendo de la gente de a caballo y de los flecheros huyó toda la ciudad; entraron en las espesuras de los bosques, y subieron a los peñascos; todas las ciudades fueron abandonadas, y no quedó en ellas morador alguno.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y tú, destruida, ¿qué harás? Aunque te vistas de grana, aunque te adornes con atavíos de oro, aunque pintes con antimonio tus ojos, en vano te engalanas; te menospreciarán tus amantes, buscarán tu vida.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Porque oí una voz como de mujer que está de parto, angustia como de primeriza; voz de la hija de Sion que lamenta y extiende sus manos, diciendo: ¡Ay ahora de mí! que mi alma desmaya a causa de los asesinos.<br>
== Referencias ==

<references />
