{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Oh, si mi cabeza se hiciese aguas, y mis ojos fuentes de lágrimas, para que llore día y noche los muertos de la hija de mi pueblo!<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¡Oh, quién me diese en el desierto un albergue de caminantes, para que dejase a mi pueblo, y de ellos me apartase! Porque todos ellos son adúlteros, congregación de prevaricadores.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Hicieron que su lengua lanzara mentira como un arco, y no se fortalecieron para la verdad en la tierra; porque de mal en mal procedieron, y me han desconocido, dice Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Guárdese cada uno de su compañero, y en ningún hermano tenga confianza; porque todo hermano engaña con falacia, y todo compañero anda calumniando.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cada uno engaña a su compañero, y ninguno habla verdad; acostumbraron su lengua a hablar mentira, se ocupan de actuar perversamente.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Su morada está en medio del engaño; por muy engañadores no quisieron conocerme, dice Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que yo los refinaré y los probaré; porque ¿qué más he de hacer por la hija de mi pueblo?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Saeta afilada es la lengua de ellos; engaño habla; con su boca dice paz a su amigo, y dentro de sí pone sus asechanzas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿No los he de castigar por estas cosas? dice Jehová. De tal nación, ¿no se vengará mi alma?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por los montes levantaré lloro y lamentación, y llanto por los pastizales del desierto; porque fueron desolados hasta no quedar quien pase, ni oírse bramido de ganado; desde las aves del cielo hasta las bestias de la tierra huyeron, y se fueron.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Reduciré a Jerusalén a un montón de ruinas, morada de chacales; y convertiré las ciudades de Judá en desolación en que no quede morador.<br>
== Amenaza de ruina y exilio ==

{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Quién es varón sabio que entienda esto? ¿y a quién habló la boca de Jehová, para que pueda declararlo? ¿Por qué causa la tierra ha perecido, ha sido asolada como desierto, hasta no haber quien pase?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dijo Jehová: Porque dejaron mi ley, la cual di delante de ellos, y no obedecieron a mi voz, ni caminaron conforme a ella;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> antes se fueron tras la imaginación de su corazón, y en pos de los baales, según les enseñaron sus padres.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que a este pueblo yo les daré a comer ajenjo, y les daré a beber aguas de hiel.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y los esparciré entre naciones que ni ellos ni sus padres conocieron; y enviaré espada en pos de ellos, hasta que los acabe.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así dice Jehová de los ejércitos: Considerad, y llamad plañideras que vengan; buscad a las hábiles en su oficio;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y dense prisa, y levanten llanto por nosotros, y desháganse nuestros ojos en lágrimas, y nuestros párpados se destilen en aguas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque de Sion fue oída voz de endecha: ¡Cómo hemos sido destruidos! En gran manera hemos sido avergonzados, porque abandonamos la tierra, porque han destruido nuestras moradas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Oíd, pues, oh mujeres, palabra de Jehová, y vuestro oído reciba la palabra de su boca: Enseñad endechas a vuestras hijas, y lamentación cada una a su amiga.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque la muerte ha subido por nuestras ventanas, ha entrado en nuestros palacios, para exterminar a los niños de las calles, a los jóvenes de las plazas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Habla: Así ha dicho Jehová: Los cuerpos de los hombres muertos caerán como estiércol sobre la faz del campo, y como manojo tras el segador, que no hay quien lo recoja.<br>
== El conocimiento de Dios es la gloria del hombre ==

{{anchor|23}} <small>23</small> Así dijo Jehová: No se alabe el sabio en su sabiduría, ni en su valentía se alabe el valiente, ni el rico se alabe en sus riquezas. <ref>9:23 ''No te glorifiques de tus riquezas'': {{lib|LU|165|4|8}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mas alábese en esto el que se hubiere de alabar: en entenderme y conocerme, que yo soy Jehová, que hago misericordia, juicio y justicia en la tierra; porque estas cosas quiero, dice Jehová. <ref>9:24 ''Conoce a Dios'': {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>9:24 ''Se deleita en sus hijos'': {{lib|LU|1|5|4}}.</ref> <ref>9:24 ''El que lleva a cabo la bondad'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref> <ref>9:24 ''Amar su benevolencia'': {{lib|LU|2|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> He aquí que vienen días, dice Jehová, en que castigaré a todo circuncidado, y a todo incircunciso;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> a Egipto y a Judá, a Edom y a los hijos de Amón y de Moab, y a todos los arrinconados en el postrer rincón, los que moran en el desierto; porque todas las naciones son incircuncisas, y toda la casa de Israel es incircuncisa de corazón.<br>
== Referencias ==

<references />
