== Regreso del remanente ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Ay de los pastores que destruyen y dispersan las ovejas de mi rebaño! dice Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Por tanto, así ha dicho Jehová Dios de Israel a los pastores que apacientan mi pueblo: Vosotros dispersasteis mis ovejas, y las espantasteis, y no las habéis cuidado. He aquí que yo castigo la maldad de vuestras obras, dice Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y yo mismo recogeré el remanente de mis ovejas de todas las tierras adonde las eché, y las haré volver a sus moradas; y crecerán y se multiplicarán.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y pondré sobre ellas pastores que las apacienten; y no temerán más, ni se amedrentarán, ni serán menoscabadas, dice Jehová. <ref>23:4 ''Significados del temor al Señor'': {{lib|LU|149|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> He aquí que vienen días, dice Jehová, en que levantaré a David renuevo justo, y reinará como Rey, el cual será dichoso, y hará juicio y justicia en la tierra. <ref>23:5-6 ''Un tallo que surgiría de la vid'': {{lib|LU|180|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En sus días será salvo Judá, e Israel habitará confiado; y este será su nombre con el cual le llamarán: Jehová, justicia nuestra. <ref>23:6 ''Señor de nuestra rectitud'': {{lib|LU|150|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por tanto, he aquí que vienen días, dice Jehová, en que no dirán más: Vive Jehová que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> sino: Vive Jehová que hizo subir y trajo la descendencia de la casa de Israel de tierra del norte, y de todas las tierras adonde yo los había echado; y habitarán en su tierra.<br>
== Denunciación de los falsos profetas ==

{{anchor|9}} <small>9</small> A causa de los profetas mi corazón está quebrantado dentro de mí, todos mis huesos tiemblan; estoy como un ebrio, y como hombre a quien dominó el vino, delante de Jehová, y delante de sus santas palabras.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque la tierra está llena de adúlteros; a causa de la maldición la tierra está desierta; los pastizales del desierto se secaron; la carrera de ellos fue mala, y su valentía no es recta.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque tanto el profeta como el sacerdote son impíos; aun en mi casa hallé su maldad, dice Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, su camino será como resbaladeros en oscuridad; serán empujados, y caerán en él; porque yo traeré mal sobre ellos en el año de su castigo, dice Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En los profetas de Samaria he visto desatinos; profetizaban en nombre de Baal, e hicieron errar a mi pueblo de Israel.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y en los profetas de Jerusalén he visto torpezas; cometían adulterios, y andaban en mentiras, y fortalecían las manos de los malos, para que ninguno se convirtiese de su maldad; me fueron todos ellos como Sodoma, y sus moradores como Gomorra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos contra aquellos profetas: He aquí que yo les hago comer ajenjos, y les haré beber agua de hiel; porque de los profetas de Jerusalén salió la hipocresía sobre toda la tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así ha dicho Jehová de los ejércitos: No escuchéis las palabras de los profetas que os profetizan; os alimentan con vanas esperanzas; hablan visión de su propio corazón, no de la boca de Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Dicen atrevidamente a los que me irritan: Jehová dijo: Paz tendréis; y a cualquiera que anda tras la obstinación de su corazón, dicen: No vendrá mal sobre vosotros.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque ¿quién estuvo en el secreto de Jehová, y vio, y oyó su palabra? ¿Quién estuvo atento a su palabra, y la oyó?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> He aquí que la tempestad de Jehová saldrá con furor; y la tempestad que está preparada caerá sobre la cabeza de los malos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> No se apartará el furor de Jehová hasta que lo haya hecho, y hasta que haya cumplido los pensamientos de su corazón; en los postreros días lo entenderéis cumplidamente.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No envié yo aquellos profetas, pero ellos corrían; yo no les hablé, mas ellos profetizaban.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pero si ellos hubieran estado en mi secreto, habrían hecho oír mis palabras a mi pueblo, y lo habrían hecho volver de su mal camino, y de la maldad de sus obras.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿Soy yo Dios de cerca solamente, dice Jehová, y no Dios desde muy lejos? <ref>23:23 ''No está lejos'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>23:23-24 ''Dios a mano y lejos'': {{lib|LU|3|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¿Se ocultará alguno, dice Jehová, en escondrijos que yo no lo vea? ¿No lleno yo, dice Jehová, el cielo y la tierra? <ref>23:24 ''Nadie puede esconderse de nuestro Señor'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Yo he oído lo que aquellos profetas dijeron, profetizando mentira en mi nombre, diciendo: Soñé, soñé. <ref>23:25-26 ''Dios «habla» en sueños'': {{lib|LU|86|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ¿Hasta cuándo estará esto en el corazón de los profetas que profetizan mentira, y que profetizan el engaño de su corazón?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿No piensan cómo hacen que mi pueblo se olvide de mi nombre con sus sueños que cada uno cuenta a su compañero, al modo que sus padres se olvidaron de mi nombre por Baal?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> El profeta que tuviere un sueño, cuente el sueño; y aquel a quien fuere mi palabra, cuente mi palabra verdadera. ¿Qué tiene que ver la paja con el trigo? dice Jehová.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿No es mi palabra como fuego, dice Jehová, y como martillo que quebranta la piedra?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Por tanto, he aquí que yo estoy contra los profetas, dice Jehová, que hurtan mis palabras cada uno de su más cercano.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Dice Jehová: He aquí que yo estoy contra los profetas que endulzan sus lenguas y dicen: El ha dicho.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> He aquí, dice Jehová, yo estoy contra los que profetizan sueños mentirosos, y los cuentan, y hacen errar a mi pueblo con sus mentiras y con sus lisonjas, y yo no los envié ni les mandé; y ningún provecho hicieron a este pueblo, dice Jehová.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y cuando te preguntare este pueblo, o el profeta, o el sacerdote, diciendo: ¿Cuál es la profecía de Jehová? les dirás: Esta es la profecía: Os dejaré, ha dicho Jehová.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y al profeta, al sacerdote o al pueblo que dijere: Profecía de Jehová, yo enviaré castigo sobre tal hombre y sobre su casa.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Así diréis cada cual a su compañero, y cada cual a su hermano: ¿Qué ha respondido Jehová, y qué habló Jehová?<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y nunca más os vendrá a la memoria decir: Profecía de Jehová; porque la palabra de cada uno le será por profecía; pues pervertisteis las palabras del Dios viviente, de Jehová de los ejércitos, Dios nuestro.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Así dirás al profeta: ¿Qué te respondió Jehová, y qué habló Jehová?<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Mas si dijereis: Profecía de Jehová; por eso Jehová dice así: Porque dijisteis esta palabra, Profecía de Jehová, habiendo yo enviado a deciros: No digáis: Profecía de Jehová,<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> por tanto, he aquí que yo os echaré en olvido, y arrancaré de mi presencia a vosotros y a la ciudad que di a vosotros y a vuestros padres;<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> y pondré sobre vosotros afrenta perpetua, y eterna confusión que nunca borrará el olvido.<br>
== Referencias ==

<references />
