== La señal de los higos buenos y malos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de haber transportado Nabucodonosor rey de Babilonia a Jeconías hijo de Joacim, rey de Judá, a los príncipes de Judá y los artesanos y herreros de Jerusalén, y haberlos llevado a Babilonia, me mostró Jehová dos cestas de higos puestas delante del templo de Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Una cesta tenía higos muy buenos, como brevas; y la otra cesta tenía higos muy malos, que de malos no se podían comer.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y me dijo Jehová: ¿Qué ves tú, Jeremías? Y dije: Higos; higos buenos, muy buenos; y malos, muy malos, que de malos no se pueden comer.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Como a estos higos buenos, así miraré a los transportados de Judá, a los cuales eché de este lugar a la tierra de los caldeos, para bien.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque pondré mis ojos sobre ellos para bien, y los volveré a esta tierra, y los edificaré, y no los destruiré; los plantaré y no los arrancaré.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y les daré corazón para que me conozcan que yo soy Jehová; y me serán por pueblo, y yo les seré a ellos por Dios; porque se volverán a mí de todo su corazón. <ref>24:7 ''Jeremías y la rectitud interior'': {{lib|LU|97|8|3}}.</ref> <ref>24:7 ''Te daré un corazón para que me conozcas'': {{lib|LU|130|8|2}}.</ref> <ref>24:7 ''La religión un asunto del corazón'': {{lib|LU|145|2|6}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y como los higos malos, que de malos no se pueden comer, así ha dicho Jehová, pondré a Sedequías rey de Judá, a sus príncipes y al resto de Jerusalén que quedó en esta tierra, y a los que moran en la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los daré por escarnio y por mal a todos los reinos de la tierra; por infamia, por ejemplo, por refrán y por maldición a todos los lugares adonde yo los arroje.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y enviaré sobre ellos espada, hambre y pestilencia, hasta que sean exterminados de la tierra que les di a ellos y a sus padres.<br>
== Referencias ==

<references />
