== Jeremías es amenazado de muerte ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el principio del reinado de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, vino esta palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Así ha dicho Jehová: Ponte en el atrio de la casa de Jehová, y habla a todas las ciudades de Judá, que vienen para adorar en la casa de Jehová, todas las palabras que yo te mandé hablarles; no retengas palabra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Quizá oigan, y se vuelvan cada uno de su mal camino, y me arrepentiré yo del mal que pienso hacerles por la maldad de sus obras.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Les dirás, pues: Así ha dicho Jehová: Si no me oyereis para andar en mi ley, la cual puse ante vosotros, <ref>26:4-15 ''Advertencias de Jeremías en el reinado de Joacim'': {{lib|LU|153|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> para atender a las palabras de mis siervos los profetas, que yo os envío desde temprano y sin cesar, a los cuales no habéis oído,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> yo pondré esta casa como Silo, y esta ciudad la pondré por maldición a todas las naciones de la tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo oyeron a Jeremías hablar estas palabras en la casa de Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y cuando terminó de hablar Jeremías todo lo que Jehová le había mandado que hablase a todo el pueblo, los sacerdotes y los profetas y todo el pueblo le echaron mano, diciendo: De cierto morirás.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Por qué has profetizado en nombre de Jehová, diciendo: Esta casa será como Silo, y esta ciudad será asolada hasta no quedar morador? Y todo el pueblo se juntó contra Jeremías en la casa de Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y los príncipes de Judá oyeron estas cosas, y subieron de la casa del rey a la casa de Jehová, y se sentaron en la entrada de la puerta nueva de la casa de Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces hablaron los sacerdotes y los profetas a los príncipes y a todo el pueblo, diciendo: En pena de muerte ha incurrido este hombre; porque profetizó contra esta ciudad, como vosotros habéis oído con vuestros oídos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y habló Jeremías a todos los príncipes y a todo el pueblo, diciendo: Jehová me envió a profetizar contra esta casa y contra esta ciudad, todas las palabras que habéis oído.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mejorad ahora vuestros caminos y vuestras obras, y oíd la voz de Jehová vuestro Dios, y se arrepentirá Jehová del mal que ha hablado contra vosotros.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> En lo que a mí toca, he aquí estoy en vuestras manos; haced de mí como mejor y más recto os parezca.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas sabed de cierto que si me matáis, sangre inocente echaréis sobre vosotros, y sobre esta ciudad y sobre sus moradores; porque en verdad Jehová me envió a vosotros para que dijese todas estas palabras en vuestros oídos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y dijeron los príncipes y todo el pueblo a los sacerdotes y profetas: No ha incurrido este hombre en pena de muerte, porque en nombre de Jehová nuestro Dios nos ha hablado.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces se levantaron algunos de los ancianos de la tierra y hablaron a toda la reunión del pueblo, diciendo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Miqueas de Moreset profetizó en tiempo de Ezequías rey de Judá, y habló a todo el pueblo de Judá, diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Sion será arada como campo, y Jerusalén vendrá a ser montones de ruinas, y el monte de la casa como cumbres de bosque.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Acaso lo mataron Ezequías rey de Judá y todo Judá? ¿No temió a Jehová, y oró en presencia de Jehová, y Jehová se arrepintió del mal que había hablado contra ellos? ¿Haremos, pues, nosotros tan gran mal contra nuestras almas? <ref>26:19 ''La visión de Dios arrepintiéndose'': {{lib|LU|4|3|4}}.</ref> <ref>26:19 ''Se ha dicho que Dios se arrepiente, pero no lo hace'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Hubo también un hombre que profetizaba en nombre de Jehová, Urías hijo de Semaías, de Quiriat-jearim, el cual profetizó contra esta ciudad y contra esta tierra, conforme a todas las palabras de Jeremías;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y oyeron sus palabras el rey Joacim y todos sus grandes, y todos sus príncipes, y el rey procuró matarle; entendiendo lo cual Urías, tuvo temor, y huyó a Egipto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y el rey Joacim envió hombres a Egipto, a Elnatán hijo de Acbor y otros hombres con él, a Egipto;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> los cuales sacaron a Urías de Egipto y lo trajeron al rey Joacim, el cual lo mató a espada, y echó su cuerpo en los sepulcros del vulgo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero la mano de Ahicam hijo de Safán estaba a favor de Jeremías, para que no lo entregasen en las manos del pueblo para matarlo.<br>
== Referencias ==

<references />
