== Profecías acerca de Egipto  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra de Jehová que vino al profeta Jeremías, contra las naciones.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Con respecto a Egipto: contra el ejército de Faraón Necao rey de Egipto, que estaba cerca del río Eufrates en Carquemis, a quien destruyó Nabucodonosor rey de Babilonia, en el año cuarto de Joacim hijo de Josías, rey de Judá. <ref>46:2 ''Derrota de Nekó'': {{lib|LU|97|9|25}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Preparad escudo y pavés, y venid a la guerra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Uncid caballos y subid, vosotros los jinetes, y poneos con yelmos; limpiad las lanzas, vestíos las corazas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Por qué los vi medrosos, retrocediendo? Sus valientes fueron deshechos, y huyeron sin volver a mirar atrás; miedo de todas partes, dice Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No huya el ligero, ni el valiente escape; al norte junto a la ribera del Eufrates tropezaron y cayeron.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Quién es éste que sube como río, y cuyas aguas se mueven como ríos?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Egipto como río se ensancha, y las aguas se mueven como ríos, y dijo: Subiré, cubriré la tierra, destruiré a la ciudad y a los que en ella moran.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Subid, caballos, y alborotaos, carros, y salgan los valientes; los etíopes y los de Put que toman escudo, y los de Lud que toman y entesan arco.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas ese día será para Jehová Dios de los ejércitos día de retribución, para vengarse de sus enemigos; y la espada devorará y se saciará, y se embriagará de la sangre de ellos; porque sacrificio será para Jehová Dios de los ejércitos, en tierra del norte junto al río Eufrates.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Sube a Galaad, y toma bálsamo, virgen hija de Egipto; por demás multiplicarás las medicinas; no hay curación para ti.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Las naciones oyeron tu afrenta, y tu clamor llenó la tierra; porque valiente tropezó contra valiente, y cayeron ambos juntos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Palabra que habló Jehová al profeta Jeremías acerca de la venida de Nabucodonosor rey de Babilonia, para asolar la tierra de Egipto:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Anunciad en Egipto, y haced saber en Migdol; haced saber también en Menfis y en Tafnes; decid: Ponte en pie y prepárate, porque espada devorará tu comarca.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Por qué ha sido derribada tu fortaleza? No pudo mantenerse firme, porque Jehová la empujó.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Multiplicó los caídos, y cada uno cayó sobre su compañero; y dijeron: Levántate y volvámonos a nuestro pueblo, y a la tierra de nuestro nacimiento, huyamos ante la espada vencedora.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Allí gritaron: Faraón rey de Egipto es destruido; dejó pasar el tiempo señalado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Vivo yo, dice el Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos, que como Tabor entre los montes, y como Carmelo junto al mar, así vendrá.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Hazte enseres de cautiverio, moradora hija de Egipto; porque Menfis será desierto, y será asolada hasta no quedar morador.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Becerra hermosa es Egipto; mas viene destrucción, del norte viene.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Sus soldados mercenarios también en medio de ella como becerros engordados; porque también ellos volvieron atrás, huyeron todos sin pararse, porque vino sobre ellos el día de su quebrantamiento, el tiempo de su castigo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Su voz saldrá como de serpiente; porque vendrán los enemigos, y con hachas vendrán a ella como cortadores de leña.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Cortarán sus bosques, dice Jehová, aunque sean impenetrables; porque serán más numerosos que langostas, no tendrán número.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Se avergonzará la hija de Egipto; entregada será en manos del pueblo del norte.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, ha dicho: He aquí que yo castigo a Amón dios de Tebas, a Faraón, a Egipto, y a sus dioses y a sus reyes; así a Faraón como a los que en él confían.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y los entregaré en mano de los que buscan su vida, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia y en mano de sus siervos; pero después será habitado como en los días pasados, dice Jehová.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y tú no temas, siervo mío Jacob, ni desmayes, Israel; porque he aquí yo te salvaré de lejos, y a tu descendencia de la tierra de su cautividad. Y volverá Jacob, y descansará y será prosperado, y no habrá quién lo atemorice. <ref>46:27 ''No te desanimes por los acontecimientos futuros'': {{lib|LU|174|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Tú, siervo mío Jacob, no temas, dice Jehová, porque yo estoy contigo; porque destruiré a todas las naciones entre las cuales te he dispersado; pero a ti no te destruiré del todo, sino que te castigaré con justicia; de ninguna manera te dejaré sin castigo.<br>
== Referencias ==

<references />
