== Queja de Jeremías y respuesta de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Justo eres tú, oh Jehová, para que yo dispute contigo; sin embargo, alegaré mi causa ante ti. ¿Por qué es prosperado el camino de los impíos, y tienen bien todos los que se portan deslealmente? <ref>12:1 ''Nuestro Señor es justo'': {{lib|LU|97|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los plantaste, y echaron raíces; crecieron y dieron fruto; cercano estás tú en sus bocas, pero lejos de sus corazones. <ref>12:2 ''Cerca con la boca, lejos con el corazón'': {{lib|LU|149|6|12}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pero tú, oh Jehová, me conoces; me viste, y probaste mi corazón para contigo; arrebátalos como a ovejas para el degolladero, y señálalos para el día de la matanza.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Hasta cuándo estará desierta la tierra, y marchita la hierba de todo el campo? Por la maldad de los que en ella moran, faltaron los ganados y las aves; porque dijeron: No verá Dios nuestro fin.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Si corriste con los de a pie, y te cansaron, ¿cómo contenderás con los caballos? Y si en la tierra de paz no estabas seguro, ¿cómo harás en la espesura del Jordán?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque aun tus hermanos y la casa de tu padre, aun ellos se levantaron contra ti, aun ellos dieron grito en pos de ti. No los creas cuando bien te hablen.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He dejado mi casa, desamparé mi heredad, he entregado lo que amaba mi alma en mano de sus enemigos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mi heredad fue para mí como león en la selva; contra mí dio su rugido; por tanto, la aborrecí.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Es mi heredad para mí como ave de rapiña de muchos colores? ¿No están contra ella aves de rapiña en derredor? Venid, reuníos, vosotras todas las fieras del campo, venid a devorarla.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Muchos pastores han destruido mi viña, hollaron mi heredad, convirtieron en desierto y soledad mi heredad preciosa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Fue puesta en asolamiento, y lloró sobre mí desolada; fue asolada toda la tierra, porque no hubo hombre que reflexionase.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Sobre todas las alturas del desierto vinieron destruidores; porque la espada de Jehová devorará desde un extremo de la tierra hasta el otro; no habrá paz para ninguna carne.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Sembraron trigo, y segaron espinos; tuvieron la heredad, mas no aprovecharon nada; se avergonzarán de sus frutos, a causa de la ardiente ira de Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Así dijo Jehová contra todos mis malos vecinos, que tocan la heredad que hice poseer a mi pueblo Israel: He aquí que yo los arrancaré de su tierra, y arrancaré de en medio de ellos a la casa de Judá.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y después que los haya arrancado, volveré y tendré misericordia de ellos, y los haré volver cada uno a su heredad y cada cual a su tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y si cuidadosamente aprendieren los caminos de mi pueblo, para jurar en mi nombre, diciendo: Vive Jehová, así como enseñaron a mi pueblo a jurar por Baal, ellos serán prosperados en medio de mi pueblo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas si no oyeren, arrancaré esa nación, sacándola de raíz y destruyéndola, dice Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
