== Jerusalén será destruida ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra de Jehová que vino a Jeremías, cuando el rey Sedequías envió a él a Pasur hijo de Malquías y al sacerdote Sofonías hijo de Maasías, para que le dijesen:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Consulta ahora acerca de nosotros a Jehová, porque Nabucodonosor rey de Babilonia hace guerra contra nosotros; quizá Jehová hará con nosotros según todas sus maravillas, y aquél se irá de sobre nosotros.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Jeremías les dijo: Diréis así a Sedequías: <ref>21:3-7 ''Dios no estaba con los hebreos en la guerra'': {{lib|LU|97|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así ha dicho Jehová Dios de Israel: He aquí yo vuelvo atrás las armas de guerra que están en vuestras manos, con que vosotros peleáis contra el rey de Babilonia; y a los caldeos que están fuera de la muralla y os tienen sitiados, yo los reuniré en medio de esta ciudad.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pelearé contra vosotros con mano alzada y con brazo fuerte, con furor y enojo e ira grande.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y heriré a los moradores de esta ciudad, y los hombres y las bestias morirán de pestilencia grande.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Después, dice Jehová, entregaré a Sedequías rey de Judá, a sus criados, al pueblo y a los que queden de la pestilencia, de la espada y del hambre en la ciudad, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, en mano de sus enemigos y de los que buscan sus vidas, y él los herirá a filo de espada; no los perdonará, ni tendrá compasión de ellos, ni tendrá de ellos misericordia.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y a este pueblo dirás: Así ha dicho Jehová: He aquí pongo delante de vosotros camino de vida y camino de muerte.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El que quedare en esta ciudad morirá a espada, de hambre o de pestilencia; mas el que saliere y se pasare a los caldeos que os tienen sitiados, vivirá, y su vida le será por despojo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque mi rostro he puesto contra esta ciudad para mal, y no para bien, dice Jehová; en mano del rey de Babilonia será entregada, y la quemará a fuego.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y a la casa del rey de Judá dirás: Oíd palabra de Jehová:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Casa de David, así dijo Jehová: Haced de mañana juicio, y librad al oprimido de mano del opresor, para que mi ira no salga como fuego, y se encienda y no haya quien lo apague, por la maldad de vuestras obras.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> He aquí yo estoy contra ti, moradora del valle, y de la piedra de la llanura, dice Jehová; los que decís: ¿Quién subirá contra nosotros, y quién entrará en nuestras moradas?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Yo os castigaré conforme al fruto de vuestras obras, dice Jehová, y haré encender fuego en su bosque, y consumirá todo lo que está alrededor de él.<br>
== Referencias ==

<references />
