== La implacable ira de Dios contra Judá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Me dijo Jehová: Si Moisés y Samuel se pusieran delante de mí, no estaría mi voluntad con este pueblo; échalos de mi presencia, y salgan.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y si te preguntaren: ¿A dónde saldremos? les dirás: Así ha dicho Jehová: El que a muerte, a muerte; el que a espada, a espada; el que a hambre, a hambre; y el que a cautiverio, a cautiverio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y enviaré sobre ellos cuatro géneros de castigo, dice Jehová: espada para matar, y perros para despedazar, y aves del cielo y bestias de la tierra para devorar y destruir.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y los entregaré para terror a todos los reinos de la tierra, a causa de Manasés hijo de Ezequías, rey de Judá, por lo que hizo en Jerusalén.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque ¿quién tendrá compasión de ti, oh Jerusalén? ¿Quién se entristecerá por tu causa, o quién vendrá a preguntar por tu paz? <ref>15:5-6 ''Jeremías y la caída de Jerusalén'': {{lib|LU|97|9|22}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Tú me dejaste, dice Jehová; te volviste atrás; por tanto, yo extenderé sobre ti mi mano y te destruiré; estoy cansado de arrepentirme.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Aunque los aventé con aventador hasta las puertas de la tierra, y dejé sin hijos a mi pueblo y lo desbaraté, no se volvieron de sus caminos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Sus viudas se me multiplicaron más que la arena del mar; traje contra ellos destruidor a mediodía sobre la madre y sobre los hijos; hice que de repente cayesen terrores sobre la ciudad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Languideció la que dio a luz siete; se llenó de dolor su alma, su sol se puso siendo aún de día; fue avergonzada y llena de confusión; y lo que de ella quede, lo entregaré a la espada delante de sus enemigos, dice Jehová. <ref>15:9 ''Entregar el alma'': {{lib|LU|86|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¡Ay de mí, madre mía, que me engendraste hombre de contienda y hombre de discordia para toda la tierra! Nunca he dado ni tomado en préstamo, y todos me maldicen.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¡Sea así, oh Jehová, si no te he rogado por su bien, si no he suplicado ante ti en favor del enemigo en tiempo de aflicción y en época de angustia!<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Puede alguno quebrar el hierro, el hierro del norte y el bronce?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tus riquezas y tus tesoros entregaré a la rapiña sin ningún precio, por todos tus pecados, y en todo tu territorio.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y te haré servir a tus enemigos en tierra que no conoces; porque fuego se ha encendido en mi furor, y arderá sobre vosotros.<br>
== Jehová reanima a Jeremías ==

{{anchor|15}} <small>15</small> Tú lo sabes, oh Jehová; acuérdate de mí, y visítame, y véngame de mis enemigos. No me reproches en la prolongación de tu enojo; sabes que por amor de ti sufro afrenta.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Fueron halladas tus palabras, y yo las comí; y tu palabra me fue por gozo y por alegría de mi corazón; porque tu nombre se invocó sobre mí, oh Jehová Dios de los ejércitos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No me senté en compañía de burladores, ni me engreí a causa de tu profecía; me senté solo, porque me llenaste de indignación.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Por qué fue perpetuo mi dolor, y mi herida desahuciada no admitió curación? ¿Serás para mí como cosa ilusoria, como aguas que no son estables?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Por tanto, así dijo Jehová: Si te convirtieres, yo te restauraré, y delante de mí estarás; y si entresacares lo precioso de lo vil, serás como mi boca. Conviértanse ellos a ti, y tú no te conviertas a ellos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y te pondré en este pueblo por muro fortificado de bronce, y pelearán contra ti, pero no te vencerán; porque yo estoy contigo para guardarte y para defenderte, dice Jehová.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y te libraré de la mano de los malos, y te redimiré de la mano de los fuertes.<br>
== Referencias ==

<references />
