== Los falsos dioses y el Dios verdadero ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oíd la palabra que Jehová ha hablado sobre vosotros, oh casa de Israel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Así dijo Jehová: No aprendáis el camino de las naciones, ni de las señales del cielo tengáis temor, aunque las naciones las teman.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque las costumbres de los pueblos son vanidad; porque leño del bosque cortaron, obra de manos de artífice con buril.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Con plata y oro lo adornan; con clavos y martillo lo afirman para que no se mueva.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Derechos están como palmera, y no hablan; son llevados, porque no pueden andar. No tengáis temor de ellos, porque ni pueden hacer mal, ni para hacer bien tienen poder.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No hay semejante a ti, oh Jehová; grande eres tú, y grande tu nombre en poderío. <ref>10:6-7 ''Dios de todas las naciones'': {{lib|LU|97|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Quién no te temerá, oh Rey de las naciones? Porque a ti es debido el temor; porque entre todos los sabios de las naciones y en todos sus reinos, no hay semejante a ti.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Todos se infatuarán y entontecerán. Enseñanza de vanidades es el leño.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Traerán plata batida de Tarsis y oro de Ufaz, obra del artífice, y de manos del fundidor; los vestirán de azul y de púrpura, obra de peritos es todo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mas Jehová es el Dios verdadero; él es Dios vivo y Rey eterno; a su ira tiembla la tierra, y las naciones no pueden sufrir su indignación. <ref>10:10 ''El reino como una realidad presente'': {{lib|LU|170|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Les diréis así: Los dioses que no hicieron los cielos ni la tierra, desaparezcan de la tierra y de debajo de los cielos. <ref>10:11-12 ''Dios como Creador del Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref> <ref>10:11-12 ''Dios creó el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|131|2|2}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>10:11-12 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>10:11-12 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>10:11-12 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>10:11-12 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>10:11-12 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>10:11-12 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>10:11-12 ''Creador de los cielos y de la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>10:11-12 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El que hizo la tierra con su poder, el que puso en orden el mundo con su saber, y extendió los cielos con su sabiduría; <ref>10:12 ''Dios es todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>10:12 ''El poder de Dios'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref> <ref>10:12 ''El Poder'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>10:12 ''Todopoderoso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> a su voz se produce muchedumbre de aguas en el cielo, y hace subir las nubes de lo postrero de la tierra; hace los relámpagos con la lluvia, y saca el viento de sus depósitos. <ref>10:13 ''Lluvias inoportunas'': {{lib|LU|85|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Todo hombre se embrutece, y le falta ciencia; se avergüenza de su ídolo todo fundidor, porque mentirosa es su obra de fundición, y no hay espíritu en ella.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Vanidad son, obra vana; al tiempo de su castigo perecerán.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No es así la porción de Jacob; porque él es el Hacedor de todo, e Israel es la vara de su heredad; Jehová de los ejércitos es su nombre. <ref>10:16 ''Fuente de todas las cosas'': {{lib|LU|3|2|5}}.</ref><br>
== Asolamiento de Judá ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Recoge de las tierras tus mercaderías, la que moras en lugar fortificado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque así ha dicho Jehová: He aquí que esta vez arrojaré con honda los moradores de la tierra, y los afligiré, para que lo sientan.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¡Ay de mí, por mi quebrantamiento! mi llaga es muy dolorosa. Pero dije: Ciertamente enfermedad mía es esta, y debo sufrirla.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mi tienda está destruida, y todas mis cuerdas están rotas; mis hijos me han abandonado y perecieron; no hay ya más quien levante mi tienda, ni quien cuelgue mis cortinas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque los pastores se infatuaron, y no buscaron a Jehová; por tanto, no prosperaron, y todo su ganado se esparció.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> He aquí que voz de rumor viene, y alboroto grande de la tierra del norte, para convertir en soledad todas las ciudades de Judá, en morada de chacales.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Conozco, oh Jehová, que el hombre no es señor de su camino, ni del hombre que camina es el ordenar sus pasos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Castígame, oh Jehová, mas con juicio; no con tu furor, para que no me aniquiles.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Derrama tu enojo sobre los pueblos que no te conocen, y sobre las naciones que no invocan tu nombre; porque se comieron a Jacob, lo devoraron, le han consumido, y han asolado su morada.<br>
== Referencias ==

<references />
