== Impiedad de Jerusalén y de Judá ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Recorred las calles de Jerusalén, y mirad ahora, e informaos; buscad en sus plazas a ver si halláis hombre, si hay alguno que haga justicia, que busque verdad; y yo la perdonaré.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Aunque digan: Vive Jehová, juran falsamente.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Oh Jehová, ¿no miran tus ojos a la verdad? Los azotaste, y no les dolió; los consumiste, y no quisieron recibir corrección; endurecieron sus rostros más que la piedra, no quisieron convertirse.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero yo dije: Ciertamente éstos son pobres, han enloquecido, pues no conocen el camino de Jehová, el juicio de su Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Iré a los grandes, y les hablaré; porque ellos conocen el camino de Jehová, el juicio de su Dios. Pero ellos también quebraron el yugo, rompieron las coyundas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto, el león de la selva los matará, los destruirá el lobo del desierto, el leopardo acechará sus ciudades; cualquiera que de ellas saliere será arrebatado; porque sus rebeliones se han multiplicado, se han aumentado sus deslealtades.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Cómo te he de perdonar por esto? Sus hijos me dejaron, y juraron por lo que no es Dios. Los sacié, y adulteraron, y en casa de rameras se juntaron en compañías.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Como caballos bien alimentados, cada cual relinchaba tras la mujer de su prójimo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿No había de castigar esto? dijo Jehová. De una nación como esta, ¿no se había de vengar mi alma?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Escalad sus muros y destruid, pero no del todo; quitad las almenas de sus muros, porque no son de Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque resueltamente se rebelaron contra mí la casa de Israel y la casa de Judá, dice Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Negaron a Jehová, y dijeron: El no es, y no vendrá mal sobre nosotros, ni veremos espada ni hambre; <ref>5:12 ''El laicismo militante'': {{lib|LU|195|8|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> antes los profetas serán como viento, porque no hay en ellos palabra; así se hará a ellos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por tanto, así ha dicho Jehová Dios de los ejércitos: Porque dijeron esta palabra, he aquí yo pongo mis palabras en tu boca por fuego, y a este pueblo por leña, y los consumirá.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> He aquí yo traigo sobre vosotros gente de lejos, oh casa de Israel, dice Jehová; gente robusta, gente antigua, gente cuya lengua ignorarás, y no entenderás lo que hablare.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Su aljaba como sepulcro abierto, todos valientes.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y comerá tu mies y tu pan, comerá a tus hijos y a tus hijas; comerá tus ovejas y tus vacas, comerá tus viñas y tus higueras, y a espada convertirá en nada tus ciudades fortificadas en que confías.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No obstante, en aquellos días, dice Jehová, no os destruiré del todo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y cuando dijeren: ¿Por qué Jehová el Dios nuestro hizo con nosotros todas estas cosas?, entonces les dirás: De la manera que me dejasteis a mí, y servisteis a dioses ajenos en vuestra tierra, así serviréis a extraños en tierra ajena.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Anunciad esto en la casa de Jacob, y haced que esto se oiga en Judá, diciendo:<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Oíd ahora esto, pueblo necio y sin corazón, que tiene ojos y no ve, que tiene oídos y no oye: <ref>5:21 ''No sea que vuestros ojos no vean y vuestros oídos no oigan'': {{lib|LU|157|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿A mí no me temeréis? dice Jehová. ¿No os amedrentaréis ante mí, que puse arena por término al mar, por ordenación eterna la cual no quebrantará? Se levantarán tempestades, mas no prevalecerán; bramarán sus ondas, mas no lo pasarán.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> No obstante, este pueblo tiene corazón falso y rebelde; se apartaron y se fueron.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y no dijeron en su corazón: Temamos ahora a Jehová Dios nuestro, que da lluvia temprana y tardía en su tiempo, y nos guarda los tiempos establecidos de la siega.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Vuestras iniquidades han estorbado estas cosas, y vuestros pecados apartaron de vosotros el bien. <ref>5:25 ''Son vuestros pecados los que os han apartado de las cosas buenas'': {{lib|LU|131|2|10}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque fueron hallados en mi pueblo impíos; acechaban como quien pone lazos, pusieron trampa para cazar hombres.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Como jaula llena de pájaros, así están sus casas llenas de engaño; así se hicieron grandes y ricos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Se engordaron y se pusieron lustrosos, y sobrepasaron los hechos del malo; no juzgaron la causa, la causa del huérfano; con todo, se hicieron prósperos, y la causa de los pobres no juzgaron.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿No castigaré esto? dice Jehová; ¿y de tal gente no se vengará mi alma?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Cosa espantosa y fea es hecha en la tierra;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> los profetas profetizaron mentira, y los sacerdotes dirigían por manos de ellos; y mi pueblo así lo quiso. ¿Qué, pues, haréis cuando llegue el fin?<br>
== Referencias ==

<references />
