== Profecía contra Pasur ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El sacerdote Pasur hijo de Imer, que presidía como príncipe en la casa de Jehová, oyó a Jeremías que profetizaba estas palabras.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y azotó Pasur al profeta Jeremías, y lo puso en el cepo que estaba en la puerta superior de Benjamín, la cual conducía a la casa de Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y el día siguiente Pasur sacó a Jeremías del cepo. Le dijo entonces Jeremías: Jehová no ha llamado tu nombre Pasur, sino Magor-misabib.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque así ha dicho Jehová: He aquí, haré que seas un terror a ti mismo y a todos los que bien te quieren, y caerán por la espada de sus enemigos, y tus ojos lo verán; y a todo Judá entregaré en manos del rey de Babilonia, y los llevará cautivos a Babilonia, y los matará a espada.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entregaré asimismo toda la riqueza de esta ciudad, todo su trabajo y todas sus cosas preciosas; y daré todos los tesoros de los reyes de Judá en manos de sus enemigos, y los saquearán, y los tomarán y los llevarán a Babilonia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y tú, Pasur, y todos los moradores de tu casa iréis cautivos; entrarás en Babilonia, y allí morirás, y allí serás enterrado tú, y todos los que bien te quieren, a los cuales has profetizado con mentira.<br>
== Lamento de Jeremías ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Me sedujiste, oh Jehová, y fui seducido; más fuerte fuiste que yo, y me venciste; cada día he sido escarnecido, cada cual se burla de mí.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque cuantas veces hablo, doy voces, grito: Violencia y destrucción; porque la palabra de Jehová me ha sido para afrenta y escarnio cada día.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dije: No me acordaré más de él, ni hablaré más en su nombre; no obstante, había en mi corazón como un fuego ardiente metido en mis huesos; traté de sufrirlo, y no pude.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque oí la murmuración de muchos, temor de todas partes: Denunciad, denunciémosle. Todos mis amigos miraban si claudicaría. Quizá se engañará, decían, y prevaleceremos contra él, y tomaremos de él nuestra venganza.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas Jehová está conmigo como poderoso gigante; por tanto, los que me persiguen tropezarán, y no prevalecerán; serán avergonzados en gran manera, porque no prosperarán; tendrán perpetua confusión que jamás será olvidada. <ref>20:11 ''Poderoso, terrible'': {{lib|LU|96|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Oh Jehová de los ejércitos, que pruebas a los justos, que ves los pensamientos y el corazón, vea yo tu venganza de ellos; porque a ti he encomendado mi causa.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cantad a Jehová, load a Jehová; porque ha librado el alma del pobre de mano de los malignos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Maldito el día en que nací; el día en que mi madre me dio a luz no sea bendito.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Maldito el hombre que dio nuevas a mi padre, diciendo: Hijo varón te ha nacido, haciéndole alegrarse así mucho.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y sea el tal hombre como las ciudades que asoló Jehová, y no se arrepintió; oiga gritos de mañana, y voces a mediodía,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> porque no me mató en el vientre, y mi madre me hubiera sido mi sepulcro, y su vientre embarazado para siempre.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Para qué salí del vientre? ¿Para ver trabajo y dolor, y que mis días se gastasen en afrenta?<br>
== Referencias ==

<references />
