== Bildad proclama la justicia de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió Bildad suhita, y dijo: <ref>8:1-22 ''Bildad, el segundo amigo'': {{lib|LU|148|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Hasta cuándo hablarás tales cosas,<br>
Y las palabras de tu boca serán como viento impetuoso?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Acaso torcerá Dios el derecho,<br>
O pervertirá el Todopoderoso la justicia?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Si tus hijos pecaron contra él,<br>
El los echó en el lugar de su pecado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Si tú de mañana buscares a Dios,<br>
Y rogares al Todopoderoso;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Si fueres limpio y recto,<br>
Ciertamente luego se despertará por ti,<br>
Y hará próspera la morada de tu justicia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y aunque tu principio haya sido pequeño,<br>
Tu postrer estado será muy grande.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque pregunta ahora a las generaciones pasadas,<br>
Y disponte para inquirir a los padres de ellas;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pues nosotros somos de ayer, y nada sabemos,<br>
Siendo nuestros días sobre la tierra como sombra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿No te enseñarán ellos, te hablarán,<br>
Y de su corazón sacarán palabras?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Crece el junco sin lodo?<br>
¿Crece el prado sin agua?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Aun en su verdor, y sin haber sido cortado,<br>
Con todo, se seca primero que toda hierba.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tales son los caminos de todos los que olvidan a Dios;<br>
Y la esperanza del impío perecerá;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque su esperanza será cortada,<br>
Y su confianza es tela de araña.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Se apoyará él en su casa, mas no permanecerá ella en pie;<br>
Se asirá de ella, mas no resistirá.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> A manera de un árbol está verde delante del sol,<br>
Y sus renuevos salen sobre su huerto;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Se van entretejiendo sus raíces junto a una fuente,<br>
Y enlazándose hasta un lugar pedregoso.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Si le arrancaren de su lugar,<br>
Este le negará entonces, diciendo: Nunca te vi.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ciertamente este será el gozo de su camino;<br>
Y del polvo mismo nacerán otros.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> He aquí, Dios no aborrece al perfecto,<br>
Ni apoya la mano de los malignos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Aún llenará tu boca de risa,<br>
Y tus labios de júbilo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los que te aborrecen serán vestidos de confusión;<br>
Y la habitación de los impíos perecerá.<br>
== Referencias ==

<references />
