== Job reprocha la actitud de sus amigos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió entonces Job, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¡Oh, que pesasen justamente mi queja y mi tormento,<br>
Y se alzasen igualmente en balanza!<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque pesarían ahora más que la arena del mar;<br>
Por eso mis palabras han sido precipitadas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque las saetas del Todopoderoso están en mí, <ref>6:4 ''Flechas del Todopoderoso'': {{lib|LU|90|3|8}}.</ref><br>
Cuyo veneno bebe mi espíritu;<br>
Y terrores de Dios me combaten.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Acaso gime el asno montés junto a la hierba?<br>
¿Muge el buey junto a su pasto?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿Se comerá lo desabrido sin sal?<br>
¿Habrá gusto en la clara del huevo?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Las cosas que mi alma no quería tocar,<br>
Son ahora mi alimento.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¡Quién me diera que viniese mi petición,<br>
Y que me otorgase Dios lo que anhelo,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y que agradara a Dios quebrantarme;<br>
Que soltara su mano, y acabara conmigo!<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Sería aún mi consuelo, <ref>6:10 ''El Santo'': {{lib|LU|96|1|9}}.</ref><br>
Si me asaltase con dolor sin dar más tregua,<br>
Que yo no he escondido las palabras del Santo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Cuál es mi fuerza para esperar aún?<br>
¿Y cuál mi fin para que tenga aún paciencia?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Es mi fuerza la de las piedras,<br>
O es mi carne de bronce?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿No es así que ni aun a mí mismo me puedo valer,<br>
Y que todo auxilio me ha faltado?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El atribulado es consolado por su compañero;<br>
Aun aquel que abandona el temor del Omnipotente.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero mis hermanos me traicionaron como un torrente;<br>
Pasan como corrientes impetuosas<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Que están escondidas por la helada,<br>
Y encubiertas por la nieve;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Que al tiempo del calor son deshechas,<br>
Y al calentarse, desaparecen de su lugar;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Se apartan de la senda de su rumbo,<br>
Van menguando, y se pierden.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Miraron los caminantes de Temán,<br>
Los caminantes de Sabá esperaron en ellas;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pero fueron avergonzados por su esperanza;<br>
Porque vinieron hasta ellas, y se hallaron confusos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ahora ciertamente como ellas sois vosotros;<br>
Pues habéis visto el tormento, y teméis.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿Os he dicho yo: Traedme,<br>
Y pagad por mí de vuestra hacienda;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Libradme de la mano del opresor,<br>
Y redimidme del poder de los violentos?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Enseñadme, y yo callaré;<br>
Hacedme entender en qué he errado.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¡Cuán eficaces son las palabras rectas!<br>
Pero ¿qué reprende la censura vuestra?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ¿Pensáis censurar palabras,<br>
Y los discursos de un desesperado, que son como el viento?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> También os arrojáis sobre el huérfano,<br>
Y caváis un hoyo para vuestro amigo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Ahora, pues, si queréis, miradme,<br>
Y ved si digo mentira delante de vosotros.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Volved ahora, y no haya iniquidad;<br>
Volved aún a considerar mi justicia en esto.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> ¿Hay iniquidad en mi lengua?<br>
¿Acaso no puede mi paladar discernir las cosas inicuas?<br>
== Referencias ==

<references />
