== El hombre en busca de la sabiduría ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Ciertamente la plata tiene sus veneros,<br>
Y el oro lugar donde se refina.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El hierro se saca del polvo,<br>
Y de la piedra se funde el cobre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> A las tinieblas ponen término,<br>
Y examinan todo a la perfección,<br>
Las piedras que hay en oscuridad y en sombra de muerte.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Abren minas lejos de lo habitado,<br>
En lugares olvidados, donde el pie no pasa.<br>
Son suspendidos y balanceados, lejos de los demás hombres.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> De la tierra nace el pan,<br>
Y debajo de ella está como convertida en fuego.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Lugar hay cuyas piedras son zafiro,<br>
Y sus polvos de oro.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Senda que nunca la conoció ave, <ref>28:7 ''Lo que el ojo no ha visto, el oído no ha escuchado, etc.'': {{lib|LU|181|2|20}}.</ref><br>
Ni ojo de buitre la vio;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Nunca la pisaron animales fieros,<br>
Ni león pasó por ella.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> En el pedernal puso su mano,<br>
Y trastornó de raíz los montes.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> De los peñascos cortó ríos,<br>
Y sus ojos vieron todo lo preciado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Detuvo los ríos en su nacimiento,<br>
E hizo salir a luz lo escondido.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas ¿dónde se hallará la sabiduría?<br>
¿Dónde está el lugar de la inteligencia?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No conoce su valor el hombre,<br>
Ni se halla en la tierra de los vivientes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El abismo dice: No está en mí;<br>
Y el mar dijo: Ni conmigo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> No se dará por oro,<br>
Ni su precio será a peso de plata.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No puede ser apreciada con oro de Ofir,<br>
Ni con ónice precioso, ni con zafiro.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El oro no se le igualará, ni el diamante,<br>
Ni se cambiará por alhajas de oro fino.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No se hará mención de coral ni de perlas;<br>
La sabiduría es mejor que las piedras preciosas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No se igualará con ella topacio de Etiopía;<br>
No se podrá apreciar con oro fino.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿De dónde, pues, vendrá la sabiduría?<br>
¿Y dónde está el lugar de la inteligencia?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque encubierta está a los ojos de todo viviente,<br>
Y a toda ave del cielo es oculta.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El Abadón y la muerte dijeron:<br>
Su fama hemos oído con nuestros oídos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Dios entiende el camino de ella,<br>
Y conoce su lugar.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque él mira hasta los fines de la tierra,<br>
Y ve cuanto hay bajo los cielos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Al dar peso al viento,<br>
Y poner las aguas por medida;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Cuando él dio ley a la lluvia, <ref>28:26 ''Un camino para el rayo'': {{lib|LU|3|2|4}}.</ref><br>
Y camino al relámpago de los truenos,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces la veía él, y la manifestaba;<br>
La preparó y la descubrió también.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y dijo al hombre: <ref>28:28 ''El temor al Señor, comienzo de la sabiduría'': {{lib|LU|68|3|3}}.</ref> <ref>28:28 ''El temor del Señor es el principio de la sabiduría'': {{lib|LU|131|2|6}}.</ref><br>
He aquí que el temor del Señor es la sabiduría,<br>
Y el apartarse del mal, la inteligencia.<br>
== Referencias ==

<references />
