== Eliú justifica su derecho de contestar a Job ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cesaron estos tres varones de responder a Job, por cuanto él era justo a sus propios ojos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces Eliú hijo de Baraquel buzita, de la familia de Ram, se encendió en ira contra Job; se encendió en ira, por cuanto se justificaba a sí mismo más que a Dios. <ref>32:2ff ''Eliju, profeta de Ur y sacerdote'': {{lib|LU|96|7|7}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Asimismo se encendió en ira contra sus tres amigos, porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado a Job.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Eliú había esperado a Job en la disputa, porque los otros eran más viejos que él.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero viendo Eliú que no había respuesta en la boca de aquellos tres varones, se encendió en ira.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y respondió Eliú hijo de Baraquel buzita, y dijo:<br>
Yo soy joven, y vosotros ancianos;<br>
Por tanto, he tenido miedo, y he temido declararos mi opinión.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Yo decía: Los días hablarán,<br>
Y la muchedumbre de años declarará sabiduría.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ciertamente espíritu hay en el hombre, <ref>32:8 ''Espíritu de comprensión'': {{lib|LU|36|5|7}}.</ref> <ref>32:8 ''La mente del hombre es mortal, el espíritu inmortal'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>32:8 ''El reino dentro de ti'': {{lib|LU|170|1|8}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El Ajustador, espíritu interior'': {{lib|LU|107|4|7}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El espíritu en el hombre (Ajustador del Pensamiento)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>32:8,18 ''Dios habita en tu alma'': {{lib|LU|133|4|4}}.</ref> <ref>32:8,18 ''Su espíritu vive en nosotros'': {{lib|LU|2|5|6}}.</ref> <ref>32:8,18 ''Espíritu viviente del Padre'': {{lib|LU|146|3|5}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El espíritu de Dios habita en nuestra alma'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El espíritu de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|141|2|1}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El espíritu de Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|133|4|5}}; {{lib|LU|16|9|4}}.</ref> <ref>32:8,18 ''Dios vive en nosotros'': {{lib|LU|12|7|12}}.</ref> <ref>32:8,18 ''Vive en nosotros'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El espíritu interior'': {{lib|LU|134|4|7}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El espíritu de Dios vive en vosotros'': {{lib|LU|167|7|4}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El reino de Dios está dentro de vosotros'': {{lib|LU|195|10|4}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El espíritu viviendo dentro'': {{lib|LU|5|2|3}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El Reino de Dios dentro de nosotros'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El reino es Dios dentro de vosotros'': {{lib|LU|140|1|5}}.</ref> <ref>32:8,18 ''Espíritu de Dios en el hombre'': {{lib|LU|34|6|7}}.</ref> <ref>32:8,18 ''El espíritu de Dios está en el corazón del hombre'': {{lib|LU|131|10|4}}.</ref> <ref>32:8,18 ''Dios habita dentro de ti'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref><br>
Y el soplo del Omnipotente le hace que entienda.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No son los sabios los de mucha edad,<br>
Ni los ancianos entienden el derecho.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por tanto, yo dije: Escuchadme;<br>
Declararé yo también mi sabiduría.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí yo he esperado a vuestras razones,<br>
He escuchado vuestros argumentos,<br>
En tanto que buscabais palabras.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Os he prestado atención,<br>
Y he aquí que no hay de vosotros quien redarguya a Job,<br>
Y responda a sus razones.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Para que no digáis: Nosotros hemos hallado sabiduría;<br>
Lo vence Dios, no el hombre.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Ahora bien, Job no dirigió contra mí sus palabras,<br>
Ni yo le responderé con vuestras razones.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Se espantaron, no respondieron más;<br>
Se les fueron los razonamientos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Yo, pues, he esperado, pero no hablaban;<br>
Más bien callaron y no respondieron más.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Por eso yo también responderé mi parte;<br>
También yo declararé mi juicio.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque lleno estoy de palabras,<br>
Y me apremia el espíritu dentro de mí.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> De cierto mi corazón está como el vino que no tiene respiradero,<br>
Y se rompe como odres nuevos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Hablaré, pues, y respiraré;<br>
Abriré mis labios, y responderé.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No haré ahora acepción de personas,<br>
Ni usaré con nadie de títulos lisonjeros.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque no sé hablar lisonjas;<br>
De otra manera, en breve mi Hacedor me consumiría.<br>
== Referencias ==

<references />
