== Job defiende su integridad ==

{{anchor|1}} <small>1</small> He aquí que todas estas cosas han visto mis ojos,<br>
Y oído y entendido mis oídos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Como vosotros lo sabéis, lo sé yo;<br>
No soy menos que vosotros.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mas yo hablaría con el Todopoderoso,<br>
Y querría razonar con Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque ciertamente vosotros sois fraguadores de mentira;<br>
Sois todos vosotros médicos nulos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ojalá callarais por completo,<br>
Porque esto os fuera sabiduría.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Oíd ahora mi razonamiento,<br>
Y estad atentos a los argumentos de mis labios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Hablaréis iniquidad por Dios?<br>
¿Hablaréis por él engaño?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Haréis acepción de personas a su favor?<br>
¿Contenderéis vosotros por Dios?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Sería bueno que él os escudriñase?<br>
¿Os burlaréis de él como quien se burla de algún hombre?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El os reprochará de seguro,<br>
Si solapadamente hacéis acepción de personas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De cierto su alteza os habría de espantar,<br>
Y su pavor habría de caer sobre vosotros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Vuestras máximas son refranes de ceniza,<br>
Y vuestros baluartes son baluartes de lodo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Escuchadme, y hablaré yo,<br>
Y que me venga después lo que viniere.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Por qué quitaré yo mi carne con mis dientes,<br>
Y tomaré mi vida en mi mano?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> He aquí, aunque él me matare, en él esperaré; <ref>13:15 ''Aunque me mate'': {{lib|LU|101|3|4}}.</ref><br>
No obstante, defenderé delante de él mis caminos,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y él mismo será mi salvación, <ref>13:16 ''Dios de salvación'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
Porque no entrará en su presencia el impío.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Oíd con atención mi razonamiento,<br>
Y mi declaración entre en vuestros oídos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> He aquí ahora, si yo expusiere mi causa,<br>
Sé que seré justificado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Quién es el que contenderá conmigo? <ref>13:19 ''Entregar el alma'': {{lib|LU|86|5|2}}.</ref><br>
Porque si ahora yo callara, moriría.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> A lo menos dos cosas no hagas conmigo;<br>
Entonces no me esconderé de tu rostro:<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Aparta de mí tu mano,<br>
Y no me asombre tu terror.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Llama luego, y yo responderé;<br>
O yo hablaré, y respóndeme tú.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo yo?<br>
Hazme entender mi transgresión y mi pecado.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¿Por qué escondes tu rostro,<br>
Y me cuentas por tu enemigo?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¿A la hoja arrebatada has de quebrantar,<br>
Y a una paja seca has de perseguir?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> ¿Por qué escribes contra mí amarguras,<br>
Y me haces cargo de los pecados de mi juventud?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pones además mis pies en el cepo, y observas todos mis caminos,<br>
Trazando un límite para las plantas de mis pies.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y mi cuerpo se va gastando como de carcoma,<br>
Como vestido que roe la polilla.<br>
== Referencias ==

<references />
