{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Sacarás tú al leviatán con anzuelo,<br>
O con cuerda que le eches en su lengua?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Pondrás tú soga en sus narices,<br>
Y horadarás con garfio su quijada?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Multiplicará él ruegos para contigo?<br>
¿Te hablará él lisonjas?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Hará pacto contigo<br>
Para que lo tomes por siervo perpetuo?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Jugarás con él como con pájaro,<br>
O lo atarás para tus niñas?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿Harán de él banquete los compañeros?<br>
¿Lo repartirán entre los mercaderes?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Cortarás tú con cuchillo su piel,<br>
O con arpón de pescadores su cabeza?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pon tu mano sobre él;<br>
Te acordarás de la batalla, y nunca más volverás.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> He aquí que la esperanza acerca de él será burlada,<br>
Porque aun a su sola vista se desmayarán.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Nadie hay tan osado que lo despierte;<br>
¿Quién, pues, podrá estar delante de mí?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Quién me ha dado a mí primero, para que yo restituya?<br>
Todo lo que hay debajo del cielo es mío.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> No guardaré silencio sobre sus miembros,<br>
Ni sobre sus fuerzas y la gracia de su disposición.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Quién descubrirá la delantera de su vestidura?<br>
¿Quién se acercará a él con su freno doble?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Quién abrirá las puertas de su rostro?<br>
Las hileras de sus dientes espantan.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> La gloria de su vestido son escudos fuertes,<br>
Cerrados entre sí estrechamente.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El uno se junta con el otro,<br>
Que viento no entra entre ellos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pegado está el uno con el otro;<br>
Están trabados entre sí, que no se pueden apartar.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Con sus estornudos enciende lumbre,<br>
Y sus ojos son como los párpados del alba.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> De su boca salen hachones de fuego;<br>
Centellas de fuego proceden.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De sus narices sale humo,<br>
Como de una olla o caldero que hierve.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Su aliento enciende los carbones,<br>
Y de su boca sale llama.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> En su cerviz está la fuerza,<br>
Y delante de él se esparce el desaliento.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Las partes más flojas de su carne están endurecidas;<br>
Están en él firmes, y no se mueven.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Su corazón es firme como una piedra,<br>
Y fuerte como la muela de abajo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> De su grandeza tienen temor los fuertes,<br>
Y a causa de su desfallecimiento hacen por purificarse.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Cuando alguno lo alcanzare,<br>
Ni espada, ni lanza, ni dardo, ni coselete durará.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Estima como paja el hierro,<br>
Y el bronce como leño podrido.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Saeta no le hace huir;<br>
Las piedras de honda le son como paja.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Tiene toda arma por hojarasca,<br>
Y del blandir de la jabalina se burla.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Por debajo tiene agudas conchas;<br>
Imprime su agudez en el suelo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Hace hervir como una olla el mar profundo,<br>
Y lo vuelve como una olla de ungüento.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> En pos de sí hace resplandecer la senda,<br>
Que parece que el abismo es cano.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> No hay sobre la tierra quien se le parezca; <ref>41:33 ''Desprovisto de temor'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref><br>
Animal hecho exento de temor.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Menosprecia toda cosa alta;<br>
Es rey sobre todos los soberbios.<br>
== Referencias ==

<references />
