== Jehová convence a Job de su ignorancia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces respondió Jehová a Job desde un torbellino, y dijo: <ref>38:1 ''Discurso desde el torbellino'': {{lib|LU|148|6|10}}.</ref> <ref>38:1-39:30 ''Dios como Controlador'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Quién es ése que oscurece el consejo<br>
Con palabras sin sabiduría?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ahora ciñe como varón tus lomos;<br>
Yo te preguntaré, y tú me contestarás.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la tierra?<br>
Házmelo saber, si tienes inteligencia.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes?<br>
¿O quién extendió sobre ella cordel?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿Sobre qué están fundadas sus bases?<br>
¿O quién puso su piedra angular,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando alababan todas las estrellas del alba, <ref>38:7 ''Los Hijos proclaman la alegría'': {{lib|LU|7|6|1}}.</ref> <ref>38:7 ''Los ángeles no son los «Hijos de Dios»'': {{lib|LU|167|7|2}}.</ref><br>
Y se regocijaban todos los hijos de Dios?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Quién encerró con puertas el mar,<br>
Cuando se derramaba saliéndose de su seno,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cuando puse yo nubes por vestidura suya, <ref>38:9-11 ''Cuerpos oscuros de gravedad'': {{lib|LU|14|1|7}}.</ref><br>
Y por su faja oscuridad,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y establecí sobre él mi decreto,<br>
Le puse puertas y cerrojo,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dije: Hasta aquí llegarás, y no pasarás adelante,<br>
Y ahí parará el orgullo de tus olas?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Has mandado tú a la mañana en tus días?<br>
¿Has mostrado al alba su lugar,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Para que ocupe los fines de la tierra,<br>
Y para que sean sacudidos de ella los impíos?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Ella muda luego de aspecto como barro bajo el sello,<br>
Y viene a estar como con vestidura;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Mas la luz de los impíos es quitada de ellos,<br>
Y el brazo enaltecido es quebrantado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Has entrado tú hasta las fuentes del mar,<br>
Y has andado escudriñando el abismo?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Te han sido descubiertas las puertas de la muerte,<br>
Y has visto las puertas de la sombra de muerte?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> ¿Has considerado tú hasta las anchuras de la tierra?<br>
Declara si sabes todo esto.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Por dónde va el camino a la habitación de la luz,<br>
Y dónde está el lugar de las tinieblas,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Para que las lleves a sus límites,<br>
Y entiendas las sendas de su casa?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¡Tú lo sabes! Pues entonces ya habías nacido,<br>
Y es grande el número de tus días.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿Has entrado tú en los tesoros de la nieve,<br>
O has visto los tesoros del granizo,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Que tengo reservados para el tiempo de angustia,<br>
Para el día de la guerra y de la batalla?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¿Por qué camino se reparte la luz,<br>
Y se esparce el viento solano sobre la tierra?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¿Quién repartió conducto al turbión, <ref>38:25 ''Un camino para el rayo'': {{lib|LU|3|2|4}}.</ref><br>
Y camino a los relámpagos y truenos,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Haciendo llover sobre la tierra deshabitada,<br>
Sobre el desierto, donde no hay hombre,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Para saciar la tierra desierta e inculta,<br>
Y para hacer brotar la tierna hierba?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> ¿Tiene la lluvia padre?<br>
¿O quién engendró las gotas del rocío?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿De qué vientre salió el hielo?<br>
Y la escarcha del cielo, ¿quién la engendró?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Las aguas se endurecen a manera de piedra,<br>
Y se congela la faz del abismo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> ¿Podrás tú atar los lazos de las Pléyades, <ref>38:31-33 ''Nuestros asociados estelares'': {{lib|LU|41|3|1}}.</ref><br>
O desatarás las ligaduras de Orión?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> ¿Sacarás tú a su tiempo las constelaciones de los cielos,<br>
O guiarás a la Osa Mayor con sus hijos?<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> ¿Supiste tú las ordenanzas de los cielos?<br>
¿Dispondrás tú de su potestad en la tierra?<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> ¿Alzarás tú a las nubes tu voz,<br>
Para que te cubra muchedumbre de aguas?<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> ¿Enviarás tú los relámpagos, para que ellos vayan?<br>
¿Y te dirán ellos: Henos aquí?<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> ¿Quién puso la sabiduría en el corazón?<br>
¿O quién dio al espíritu inteligencia?<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> ¿Quién puso por cuenta los cielos con sabiduría?<br>
Y los odres de los cielos, ¿quién los hace inclinar,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Cuando el polvo se ha convertido en dureza,<br>
Y los terrones se han pegado unos con otros?<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> ¿Cazarás tú la presa para el león?<br>
¿Saciarás el hambre de los leoncillos,<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Cuando están echados en las cuevas,<br>
O se están en sus guaridas para acechar?<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> ¿Quién prepara al cuervo su alimento,<br>
Cuando sus polluelos claman a Dios,<br>
Y andan errantes por falta de comida?<br>
== Referencias ==

<references />
