== Zofar describe las calamidades de los malos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió Zofar naamatita, y dijo: <ref>20:1-29 ''Zofar repite sus consejos'': {{lib|LU|148|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Por cierto mis pensamientos me hacen responder,<br>
Y por tanto me apresuro.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> La reprensión de mi censura he oído,<br>
Y me hace responder el espíritu de mi inteligencia.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿No sabes esto, que así fue siempre,<br>
Desde el tiempo que fue puesto el hombre sobre la tierra,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Que la alegría de los malos es breve,<br>
Y el gozo del impío por un momento?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Aunque subiere su altivez hasta el cielo,<br>
Y su cabeza tocare en las nubes,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Como su estiércol, perecerá para siempre;<br>
Los que le hubieren visto dirán: ¿Qué hay de él?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Como sueño volará, y no será hallado,<br>
Y se disipará como visión nocturna.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El ojo que le veía, nunca más le verá,<br>
Ni su lugar le conocerá más.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Sus hijos solicitarán el favor de los pobres,<br>
Y sus manos devolverán lo que él robó.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Sus huesos están llenos de su juventud,<br>
Mas con él en el polvo yacerán.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si el mal se endulzó en su boca,<br>
Si lo ocultaba debajo de su lengua,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Si le parecía bien, y no lo dejaba,<br>
Sino que lo detenía en su paladar;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Su comida se mudará en sus entrañas;<br>
Hiel de áspides será dentro de él.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Devoró riquezas, pero las vomitará;<br>
De su vientre las sacará Dios.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Veneno de áspides chupará;<br>
Lo matará lengua de víbora.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No verá los arroyos, los ríos,<br>
Los torrentes de miel y de leche.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Restituirá el trabajo conforme a los bienes que tomó,<br>
Y no los tragará ni gozará.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Por cuanto quebrantó y desamparó a los pobres,<br>
Robó casas, y no las edificó;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Por tanto, no tendrá sosiego en su vientre,<br>
Ni salvará nada de lo que codiciaba.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No quedó nada que no comiese;<br>
Por tanto, su bienestar no será duradero.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> En el colmo de su abundancia padecerá estrechez;<br>
La mano de todos los malvados vendrá sobre él.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Cuando se pusiere a llenar su vientre,<br>
Dios enviará sobre él el ardor de su ira,<br>
Y la hará llover sobre él y sobre su comida.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Huirá de las armas de hierro,<br>
Y el arco de bronce le atravesará.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> La saeta le traspasará y saldrá de su cuerpo,<br>
Y la punta relumbrante saldrá por su hiel;<br>
Sobre él vendrán terrores.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Todas las tinieblas están reservadas para sus tesoros;<br>
Fuego no atizado los consumirá;<br>
Devorará lo que quede en su tienda.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Los cielos descubrirán su iniquidad,<br>
Y la tierra se levantará contra él.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Los renuevos de su casa serán transportados;<br>
Serán esparcidos en el día de su furor.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Esta es la porción que Dios prepara al hombre impío,<br>
Y la heredad que Dios le señala por su palabra.<br>
== Referencias ==

<references />
