== Eliú exalta la grandeza de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Añadió Eliú y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Espérame un poco, y te enseñaré;<br>
Porque todavía tengo razones en defensa de Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Tomaré mi saber desde lejos,<br>
Y atribuiré justicia a mi Hacedor.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque de cierto no son mentira mis palabras; <ref>36:4 ''Perfecto en conocimiento'': {{lib|LU|3|3|1}}.</ref><br>
Contigo está el que es íntegro en sus conceptos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> He aquí que Dios es grande, pero no desestima a nadie;<br>
Es poderoso en fuerza de sabiduría.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No otorgará vida al impío,<br>
Pero a los afligidos dará su derecho.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No apartará de los justos sus ojos;<br>
Antes bien con los reyes los pondrá en trono para siempre,<br>
Y serán exaltados.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y si estuvieren prendidos en grillos,<br>
Y aprisionados en las cuerdas de aflicción,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El les dará a conocer la obra de ellos,<br>
Y que prevalecieron sus rebeliones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Despierta además el oído de ellos para la corrección,<br>
Y les dice que se conviertan de la iniquidad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Si oyeren, y le sirvieren,<br>
Acabarán sus días en bienestar,<br>
Y sus años en dicha.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero si no oyeren, serán pasados a espada,<br>
Y perecerán sin sabiduría.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas los hipócritas de corazón atesoran para sí la ira,<br>
Y no clamarán cuando él los atare.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Fallecerá el alma de ellos en su juventud,<br>
Y su vida entre los sodomitas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Al pobre librará de su pobreza,<br>
Y en la aflicción despertará su oído.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Asimismo te apartará de la boca de la angustia<br>
A lugar espacioso, libre de todo apuro,<br>
Y te preparará mesa llena de grosura.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas tú has llenado el juicio del impío,<br>
En vez de sustentar el juicio y la justicia.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por lo cual teme, no sea que en su ira te quite con golpe,<br>
El cual no puedas apartar de ti con gran rescate.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¿Hará él estima de tus riquezas, del oro,<br>
O de todas las fuerzas del poder?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> No anheles la noche,<br>
En que los pueblos desaparecen de su lugar.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Guárdate, no te vuelvas a la iniquidad;<br>
Pues ésta escogiste más bien que la aflicción.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> He aquí que Dios es excelso en su poder; <ref>36:22 ''Todopoderoso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>36:22 ''Dios es todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>36:22 ''El poder de Dios'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref> <ref>36:22 ''El Poder'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
¿Qué enseñador semejante a él?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¿Quién le ha prescrito su camino?<br>
¿Y quién le dirá: Has hecho mal?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Acuérdate de engrandecer su obra,<br>
La cual contemplan los hombres.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Los hombres todos la ven;<br>
La mira el hombre de lejos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> He aquí, Dios es grande, y nosotros no le conocemos, <ref>36:26 ''Dios es grande'': {{lib|LU|28|6|21}}; {{lib|LU|2|1|1}}; {{lib|LU|96|6|4}}.</ref><br>
Ni se puede seguir la huella de sus años.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El atrae las gotas de las aguas,<br>
Al transformarse el vapor en lluvia,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> La cual destilan las nubes,<br>
Goteando en abundancia sobre los hombres.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿Quién podrá comprender la extensión de las nubes,<br>
Y el sonido estrepitoso de su morada?<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> He aquí que sobre él extiende su luz,<br>
Y cobija con ella las profundidades del mar.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Bien que por esos medios castiga a los pueblos,<br>
A la multitud él da sustento.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Con las nubes encubre la luz,<br>
Y le manda no brillar, interponiendo aquéllas.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El trueno declara su indignación,<br>
Y la tempestad proclama su ira contra la iniquidad.<br>
== Referencias ==

<references />
