{{anchor|1}} <small>1</small> Mi aliento se agota, se acortan mis días,<br>
Y me está preparado el sepulcro.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No hay conmigo sino escarnecedores,<br>
En cuya amargura se detienen mis ojos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Dame fianza, oh Dios; sea mi protección cerca de ti.<br>
Porque ¿quién querría responder por mí?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque a éstos has escondido de su corazón la inteligencia;<br>
Por tanto, no los exaltarás.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Al que denuncia a sus amigos como presa,<br>
Los ojos de sus hijos desfallecerán.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El me ha puesto por refrán de pueblos,<br>
Y delante de ellos he sido como tamboril.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mis ojos se oscurecieron por el dolor,<br>
Y mis pensamientos todos son como sombra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los rectos se maravillarán de esto,<br>
Y el inocente se levantará contra el impío.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No obstante, proseguirá el justo su camino,<br>
Y el limpio de manos aumentará la fuerza.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero volved todos vosotros, y venid ahora,<br>
Y no hallaré entre vosotros sabio.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pasaron mis días, fueron arrancados mis pensamientos,<br>
Los designios de mi corazón.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pusieron la noche por día,<br>
Y la luz se acorta delante de las tinieblas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Si yo espero, el Seol es mi casa;<br>
Haré mi cama en las tinieblas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> A la corrupción he dicho: Mi padre eres tú; <ref>17:14-16 ''Polvo al polvo'': {{lib|LU|112|3|5}}.</ref><br>
A los gusanos: Mi madre y mi hermana.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> ¿Dónde, pues, estará ahora mi esperanza?<br>
Y mi esperanza, ¿quién la verá?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> A la profundidad del Seol descenderán,<br>
Y juntamente descansarán en el polvo.<br>
== Referencias ==

<references />
