== Job proclama el poder y la sabiduría de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió entonces Job, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Ciertamente vosotros sois el pueblo,<br>
Y con vosotros morirá la sabiduría.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> También tengo yo entendimiento como vosotros;<br>
No soy yo menos que vosotros;<br>
¿Y quién habrá que no pueda decir otro tanto?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Yo soy uno de quien su amigo se mofa,<br>
Que invoca a Dios, y él le responde;<br>
Con todo, el justo y perfecto es escarnecido.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Aquel cuyos pies van a resbalar<br>
Es como una lámpara despreciada de aquel que está a sus anchas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Prosperan las tiendas de los ladrones,<br>
Y los que provocan a Dios viven seguros,<br>
En cuyas manos él ha puesto cuanto tienen.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y en efecto, pregunta ahora a las bestias, y ellas te enseñarán;<br>
A las aves de los cielos, y ellas te lo mostrarán;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> O habla a la tierra, y ella te enseñará;<br>
Los peces del mar te lo declararán también.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué cosa de todas estas no entiende<br>
Que la mano de Jehová la hizo?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En su mano está el alma de todo viviente, <ref>12:10 ''Vivimos, nos movemos y tenemos nuestra existencia'': {{lib|LU|105|2|11}}.</ref> <ref>12:10 ''Vivimos, nos movemos y existimos'': {{lib|LU|117|3|12}}.</ref><br>
Y el hálito de todo el género humano.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ciertamente el oído distingue las palabras,<br>
Y el paladar gusta las viandas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> En los ancianos está la ciencia,<br>
Y en la larga edad la inteligencia.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Con Dios está la sabiduría y el poder; <ref>12:13 ''Su comprensión es infinita'': {{lib|LU|2|1|1}}.</ref><br>
Suyo es el consejo y la inteligencia.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si él derriba, no hay quien edifique;<br>
Encerrará al hombre, y no habrá quien le abra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Si él detiene las aguas, todo se seca;<br>
Si las envía, destruyen la tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Con él está el poder y la sabiduría;<br>
Suyo es el que yerra, y el que hace errar.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El hace andar despojados de consejo a los consejeros,<br>
Y entontece a los jueces.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El rompe las cadenas de los tiranos,<br>
Y les ata una soga a sus lomos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El lleva despojados a los príncipes,<br>
Y trastorna a los poderosos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Priva del habla a los que dicen verdad,<br>
Y quita a los ancianos el consejo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El derrama menosprecio sobre los príncipes,<br>
Y desata el cinto de los fuertes.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El descubre las profundidades de las tinieblas,<br>
Y saca a luz la sombra de muerte.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El multiplica las naciones, y él las destruye;<br>
Esparce a las naciones, y las vuelve a reunir.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El quita el entendimiento a los jefes del pueblo de la tierra,<br>
Y los hace vagar como por un yermo sin camino.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Van a tientas, como en tinieblas y sin luz,<br>
Y los hace errar como borrachos.<br>
== Referencias ==

<references />
