== Eliú censura a Job ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Por tanto, Job, oye ahora mis razones,<br>
Y escucha todas mis palabras.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> He aquí yo abriré ahora mi boca,<br>
Y mi lengua hablará en mi garganta.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mis razones declararán la rectitud de mi corazón,<br>
Y lo que saben mis labios, lo hablarán con sinceridad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El espíritu de Dios me hizo, <ref>33:4 ''El espíritu en el hombre (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>33:4 ''Aliento de la vida'': {{lib|LU|86|4|3}}.</ref> <ref>33:4 ''Espíritu de Dios (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|8|5|3}}; {{lib|LU|8|5|5}}.</ref> <ref>33:4 ''El Espíritu da la vida'': {{lib|LU|34|6|5}}.</ref> <ref>33:4 ''El Espíritu Santo'': {{lib|LU|34|4|1}}.</ref><br>
Y el soplo del Omnipotente me dio vida.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Respóndeme si puedes;<br>
Ordena tus palabras, ponte en pie.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Heme aquí a mí en lugar de Dios, conforme a tu dicho;<br>
De barro fui yo también formado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He aquí, mi terror no te espantará,<br>
Ni mi mano se agravará sobre ti.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> De cierto tú dijiste a oídos míos,<br>
Y yo oí la voz de tus palabras que decían:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Yo soy limpio y sin defecto;<br>
Soy inocente, y no hay maldad en mí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> He aquí que él buscó reproches contra mí,<br>
Y me tiene por su enemigo;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Puso mis pies en el cepo,<br>
Y vigiló todas mis sendas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> He aquí, en esto no has hablado justamente;<br>
Yo te responderé que mayor es Dios que el hombre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Por qué contiendes contra él?<br>
Porque él no da cuenta de ninguna de sus razones.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sin embargo, en una o en dos maneras habla Dios;<br>
Pero el hombre no entiende.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por sueño, en visión nocturna,<br>
Cuando el sueño cae sobre los hombres,<br>
Cuando se adormecen sobre el lecho,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces revela al oído de los hombres,<br>
Y les señala su consejo,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Para quitar al hombre de su obra,<br>
Y apartar del varón la soberbia.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Detendrá su alma del sepulcro,<br>
Y su vida de que perezca a espada.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> También sobre su cama es castigado<br>
Con dolor fuerte en todos sus huesos,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Que le hace que su vida aborrezca el pan,<br>
Y su alma la comida suave.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Su carne desfallece, de manera que no se ve,<br>
Y sus huesos, que antes no se veían, aparecen.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Su alma se acerca al sepulcro,<br>
Y su vida a los que causan la muerte.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Si tuviese cerca de él<br>
Algún elocuente mediador muy escogido,<br>
Que anuncie al hombre su deber;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Que le diga que Dios tuvo de él misericordia, <ref>33:24 ''Es misericordioso con el que se arrepiente'': {{lib|LU|96|7|7}}.</ref><br>
Que lo libró de descender al sepulcro,<br>
Que halló redención;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Su carne será más tierna que la del niño,<br>
Volverá a los días de su juventud.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Orará a Dios, y éste le amará, <ref>33:26 ''Orará a Dios'': {{lib|LU|96|7|7}}.</ref><br>
Y verá su faz con júbilo;<br>
Y restaurará al hombre su justicia.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El mira sobre los hombres; y al que dijere: <ref>33:27-28 ''Él mira a los hombres'': {{lib|LU|130|8|2}}.</ref> <ref>33:27-28 ''Si alguien dice: `He pecado''': {{lib|LU|96|7|7}}.</ref><br>
Pequé, y pervertí lo recto,<br>
Y no me ha aprovechado,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Dios redimirá su alma para que no pase al sepulcro,<br>
Y su vida se verá en luz.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> He aquí, todas estas cosas hace Dios<br>
Dos y tres veces con el hombre,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Para apartar su alma del sepulcro,<br>
Y para iluminarlo con la luz de los vivientes.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Escucha, Job, y óyeme;<br>
Calla, y yo hablaré.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Si tienes razones, respóndeme;<br>
Habla, porque yo te quiero justificar.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y si no, óyeme tú a mí;<br>
Calla, y te enseñaré sabiduría.<br>
== Referencias ==

<references />
