== Job proclama la soberanía de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió Job, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿En qué ayudaste al que no tiene poder?<br>
¿Cómo has amparado al brazo sin fuerza?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿En qué aconsejaste al que no tiene ciencia,<br>
Y qué plenitud de inteligencia has dado a conocer?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> ¿A quién has anunciado palabras,<br>
Y de quién es el espíritu que de ti procede?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Las sombras tiemblan en lo profundo,<br>
Los mares y cuanto en ellos mora.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El Seol está descubierto delante de él, y el Abadón no tiene cobertura.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El extiende el norte sobre vacío, <ref>26:7 ''Estabilidad entre la inestabilidad'': {{lib|LU|4|1|5}}.</ref> <ref>26:7 ''Centro de poder'': {{lib|LU|41|1|5}}.</ref> <ref>26:7 ''Dios continúa sosteniendo'': {{lib|LU|4|1|6}}.</ref> <ref>26:7-14 ''Creación física'': {{lib|LU|29|0|1}}.</ref><br>
Cuelga la tierra sobre nada.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ata las aguas en sus nubes,<br>
Y las nubes no se rompen debajo de ellas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El encubre la faz de su trono,<br>
Y sobre él extiende su nube.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Puso límite a la superficie de las aguas,<br>
Hasta el fin de la luz y las tinieblas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Las columnas del cielo tiemblan,<br>
Y se espantan a su reprensión.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El agita el mar con su poder,<br>
Y con su entendimiento hiere la arrogancia suya.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Su espíritu adornó los cielos;<br>
Su mano creó la serpiente tortuosa.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He aquí, estas cosas son sólo los bordes de sus caminos;<br>
¡Y cuán leve es el susurro que hemos oído de él!<br>
Pero el trueno de su poder, ¿quién lo puede comprender?<br>
== Referencias ==

<references />
