{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que otro día vinieron los hijos de Dios para presentarse delante de Jehová, y Satanás vino también entre ellos presentándose delante de Jehová. <ref>2:1 ''El día que los Hijos de Dios vinieron'': {{lib|LU|43|4|8}}.</ref> <ref>2:1 ''Los ángeles no son los «Hijos de Dios»'': {{lib|LU|167|7|2}}.</ref> <ref>2:1 ''Satanás también asistía'': {{lib|LU|53|8|2}}.</ref> <ref>2:1 ''Cuando los Hijos de Dios se reúnen'': {{lib|LU|45|2|4}}.</ref> <ref>2:1-7 ''Satanás'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo Jehová a Satanás: ¿De dónde vienes? Respondió Satanás a Jehová, y dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Jehová dijo a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal, y que todavía retiene su integridad, aun cuando tú me incitaste contra él para que lo arruinara sin causa?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Respondiendo Satanás, dijo a Jehová: Piel por piel, todo lo que el hombre tiene dará por su vida.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero extiende ahora tu mano, y toca su hueso y su carne, y verás si no blasfema contra ti en tu misma presencia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Jehová dijo a Satanás: He aquí, él está en tu mano; mas guarda su vida.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces salió Satanás de la presencia de Jehová, e hirió a Job con una sarna maligna desde la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y tomaba Job un tiesto para rascarse con él, y estaba sentado en medio de ceniza.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces le dijo su mujer: ¿Aún retienes tu integridad? Maldice a Dios, y muérete.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y él le dijo: Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. ¿Qué? ¿Recibiremos de Dios el bien, y el mal no lo recibiremos? En todo esto no pecó Job con sus labios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y tres amigos de Job, Elifaz temanita, Bildad suhita, y Zofar naamatita, luego que oyeron todo este mal que le había sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque habían convenido en venir juntos para condolerse de él y para consolarle.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los cuales, alzando los ojos desde lejos, no lo conocieron, y lloraron a gritos; y cada uno de ellos rasgó su manto, y los tres esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Así se sentaron con él en tierra por siete días y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque veían que su dolor era muy grande.<br>
== Referencias ==

<references />
