== Job confía en que Dios lo justificará ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió entonces Job, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Hasta cuándo angustiaréis mi alma,<br>
Y me moleréis con palabras?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ya me habéis vituperado diez veces;<br>
¿No os avergonzáis de injuriarme?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Aun siendo verdad que yo haya errado,<br>
Sobre mí recaería mi error.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pero si vosotros os engrandecéis contra mí,<br>
Y contra mí alegáis mi oprobio,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Sabed ahora que Dios me ha derribado,<br>
Y me ha envuelto en su red.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He aquí, yo clamaré agravio, y no seré oído;<br>
Daré voces, y no habrá juicio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cercó de vallado mi camino, y no pasaré;<br>
Y sobre mis veredas puso tinieblas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Me ha despojado de mi gloria,<br>
Y quitado la corona de mi cabeza.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Me arruinó por todos lados, y perezco;<br>
Y ha hecho pasar mi esperanza como árbol arrancado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Hizo arder contra mí su furor,<br>
Y me contó para sí entre sus enemigos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Vinieron sus ejércitos a una, y se atrincheraron en mí,<br>
Y acamparon en derredor de mi tienda.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Hizo alejar de mí a mis hermanos, <ref>19:13-19 ''Ayuda únicamente de Dios'': {{lib|LU|148|6|9}}.</ref><br>
Y mis conocidos como extraños se apartaron de mí.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mis parientes se detuvieron,<br>
Y mis conocidos se olvidaron de mí.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extraño;<br>
Forastero fui yo a sus ojos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Llamé a mi siervo, y no respondió;<br>
De mi propia boca le suplicaba.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mi aliento vino a ser extraño a mi mujer,<br>
Aunque por los hijos de mis entrañas le rogaba.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Aun los muchachos me menospreciaron;<br>
Al levantarme, hablaban contra mí.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Todos mis íntimos amigos me aborrecieron,<br>
Y los que yo amaba se volvieron contra mí.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mi piel y mi carne se pegaron a mis huesos,<br>
Y he escapado con sólo la piel de mis dientes.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¡Oh, vosotros mis amigos, tened compasión de mí, tened compasión de mí! <ref>19:21-26 ''Lucha entre fe y dudas'': {{lib|LU|148|6|9}}.</ref><br>
Porque la mano de Dios me ha tocado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿Por qué me perseguís como Dios,<br>
Y ni aun de mi carne os saciáis?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> ¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen escritas!<br>
¡Quién diese que se escribiesen en un libro;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Que con cincel de hierro y con plomo<br>
Fuesen esculpidas en piedra para siempre!<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Yo sé que mi Redentor vive, <ref>19:25 ''Mi Protector vive'': {{lib|LU|148|6|9}}.</ref><br>
Y al fin se levantará sobre el polvo;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y después de deshecha esta mi piel,<br>
En mi carne he de ver a Dios;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Al cual veré por mí mismo,<br>
Y mis ojos lo verán, y no otro,<br>
Aunque mi corazón desfallece dentro de mí.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Mas debierais decir: ¿Por qué le perseguimos?<br>
Ya que la raíz del asunto se halla en mí.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Temed vosotros delante de la espada;<br>
Porque sobreviene el furor de la espada a causa de las injusticias,<br>
Para que sepáis que hay un juicio.<br>
== Referencias ==

<references />
