== Elifaz reprende a Job ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo: <ref>4:1--5:27 ''Elifaz, el primer amigo'': {{lib|LU|148|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Si probáremos a hablarte, te será molesto;<br>
Pero ¿quién podrá detener las palabras?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> He aquí, tú enseñabas a muchos,<br>
Y fortalecías las manos débiles;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Al que tropezaba enderezaban tus palabras,<br>
Y esforzabas las rodillas que decaían.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas ahora que el mal ha venido sobre ti, te desalientas;<br>
Y cuando ha llegado hasta ti, te turbas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿No es tu temor a Dios tu confianza?<br>
¿No es tu esperanza la integridad de tus caminos?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Recapacita ahora; ¿qué inocente se ha perdido?<br>
Y ¿en dónde han sido destruidos los rectos?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Como yo he visto, los que aran iniquidad <ref>4:8 ''Los hombres recogen el pecado que siembran'': {{lib|LU|131|2|8}}.</ref> <ref>4:8 ''Se recoge lo que siembra'': {{lib|LU|2|3|2}}.</ref> <ref>4:8 ''Recogerás lo que siembres'': {{lib|LU|131|2|9}}.</ref> <ref>4:8 ''Los hombres cosechan lo que siembran'': {{lib|LU|148|6|3}}.</ref><br>
Y siembran injuria, la siegan.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Perecen por el aliento de Dios,<br>
Y por el soplo de su ira son consumidos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los rugidos del león, y los bramidos del rugiente,<br>
Y los dientes de los leoncillos son quebrantados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El león viejo perece por falta de presa,<br>
Y los hijos de la leona se dispersan.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El asunto también me era a mí oculto;<br>
Mas mi oído ha percibido algo de ello.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En imaginaciones de visiones nocturnas,<br>
Cuando el sueño cae sobre los hombres,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Me sobrevino un espanto y un temblor,<br>
Que estremeció todos mis huesos;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y al pasar un espíritu por delante de mí,<br>
Hizo que se erizara el pelo de mi cuerpo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Paróse delante de mis ojos un fantasma,<br>
Cuyo rostro yo no conocí,<br>
Y quedo, oí que decía:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¿Será el hombre más justo que Dios? <ref>4:17 ''¿Es el hombre más que Dios?'': {{lib|LU|96|6|4}}.</ref><br>
¿Será el varón más limpio que el que lo hizo?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> He aquí, en sus siervos no confía,<br>
Y notó necedad en sus ángeles;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¡Cuánto más en los que habitan en casas de barro,<br>
Cuyos cimientos están en el polvo,<br>
Y que serán quebrantados por la polilla!<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De la mañana a la tarde son destruidos,<br>
Y se pierden para siempre, sin haber quien repare en ello.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Su hermosura, ¿no se pierde con ellos mismos?<br>
Y mueren sin haber adquirido sabiduría.<br>
== Referencias ==

<references />
