== Elifaz reprende a Job ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Respondió Elifaz temanita, y dijo: <ref>15:1-35 ''Elifaz más severo'': {{lib|LU|148|6|9}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Proferirá el sabio vana sabiduría,<br>
Y llenará su vientre de viento solano?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Disputará con palabras inútiles,<br>
Y con razones sin provecho?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Tú también disipas el temor,<br>
Y menoscabas la oración delante de Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque tu boca declaró tu iniquidad,<br>
Pues has escogido el hablar de los astutos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Tu boca te condenará, y no yo;<br>
Y tus labios testificarán contra ti.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Naciste tú primero que Adán?<br>
¿O fuiste formado antes que los collados?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Oíste tú el secreto de Dios,<br>
Y está limitada a ti la sabiduría?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué sabes tú que no sepamos?<br>
¿Qué entiendes tú que no se halle en nosotros?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cabezas canas y hombres muy ancianos hay entre nosotros,<br>
Mucho más avanzados en días que tu padre.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿En tan poco tienes las consolaciones de Dios,<br>
Y las palabras que con dulzura se te dicen?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Por qué tu corazón te aleja,<br>
Y por qué guiñan tus ojos,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Para que contra Dios vuelvas tu espíritu,<br>
Y saques tales palabras de tu boca?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Qué cosa es el hombre para que sea limpio,<br>
Y para que se justifique el nacido de mujer?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> He aquí, en sus santos no confía,<br>
Y ni aun los cielos son limpios delante de sus ojos;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Cuánto menos el hombre abominable y vil,<br>
Que bebe la iniquidad como agua?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Escúchame; yo te mostraré,<br>
Y te contaré lo que he visto;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Lo que los sabios nos contaron<br>
De sus padres, y no lo encubrieron;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> A quienes únicamente fue dada la tierra,<br>
Y no pasó extraño por en medio de ellos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Todos sus días, el impío es atormentado de dolor,<br>
Y el número de sus años está escondido para el violento.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Estruendos espantosos hay en sus oídos;<br>
En la prosperidad el asolador vendrá sobre él.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El no cree que volverá de las tinieblas,<br>
Y descubierto está para la espada.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Vaga alrededor tras el pan, diciendo: ¿En dónde está?<br>
Sabe que le está preparado día de tinieblas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Tribulación y angustia le turbarán,<br>
Y se esforzarán contra él como un rey dispuesto para la batalla,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por cuanto él extendió su mano contra Dios,<br>
Y se portó con soberbia contra el Todopoderoso.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Corrió contra él con cuello erguido,<br>
Con la espesa barrera de sus escudos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque la gordura cubrió su rostro,<br>
E hizo pliegues sobre sus ijares;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y habitó las ciudades asoladas,<br>
Las casas inhabitadas,<br>
Que estaban en ruinas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> No prosperará, ni durarán sus riquezas,<br>
Ni extenderá por la tierra su hermosura.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> No escapará de las tinieblas;<br>
La llama secará sus ramas,<br>
Y con el aliento de su boca perecerá.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> No confíe el iluso en la vanidad,<br>
Porque ella será su recompensa.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> El será cortado antes de su tiempo,<br>
Y sus renuevos no reverdecerán.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Perderá su agraz como la vid,<br>
Y derramará su flor como el olivo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque la congregación de los impíos será asolada,<br>
Y fuego consumirá las tiendas de soborno.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Concibieron dolor, dieron a luz iniquidad,<br>
Y en sus entrañas traman engaño.<br>
== Referencias ==

<references />
