== Job recuerda su felicidad anterior ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Volvió Job a reanudar su discurso, y dijo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¡Quién me volviese como en los meses pasados,<br>
Como en los días en que Dios me guardaba,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cuando hacía resplandecer sobre mi cabeza su lámpara,<br>
A cuya luz yo caminaba en la oscuridad;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Como fui en los días de mi juventud,<br>
Cuando el favor de Dios velaba sobre mi tienda;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Cuando aún estaba conmigo el Omnipotente,<br>
Y mis hijos alrededor de mí;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando lavaba yo mis pasos con leche,<br>
Y la piedra me derramaba ríos de aceite!<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando yo salía a la puerta a juicio,<br>
Y en la plaza hacía preparar mi asiento,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Los jóvenes me veían, y se escondían;<br>
Y los ancianos se levantaban, y estaban de pie.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los príncipes detenían sus palabras;<br>
Ponían la mano sobre su boca.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La voz de los principales se apagaba,<br>
Y su lengua se pegaba a su paladar.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Los oídos que me oían me llamaban bienaventurado,<br>
Y los ojos que me veían me daban testimonio,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque yo libraba al pobre que clamaba,<br>
Y al huérfano que carecía de ayudador.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La bendición del que se iba a perder venía sobre mí,<br>
Y al corazón de la viuda yo daba alegría.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Me vestía de justicia, y ella me cubría;<br>
Como manto y diadema era mi rectitud.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Yo era ojos al ciego,<br>
Y pies al cojo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> A los menesterosos era padre,<br>
Y de la causa que no entendía, me informaba con diligencia;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y quebrantaba los colmillos del inicuo,<br>
Y de sus dientes hacía soltar la presa.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Decía yo: En mi nido moriré,<br>
Y como arena multiplicaré mis días.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mi raíz estaba abierta junto a las aguas,<br>
Y en mis ramas permanecía el rocío.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mi honra se renovaba en mí,<br>
Y mi arco se fortalecía en mi mano.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Me oían, y esperaban,<br>
Y callaban a mi consejo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Tras mi palabra no replicaban,<br>
Y mi razón destilaba sobre ellos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Me esperaban como a la lluvia,<br>
Y abrían su boca como a la lluvia tardía.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Si me reía con ellos, no lo creían;<br>
Y no abatían la luz de mi rostro.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Calificaba yo el camino de ellos, y me sentaba entre ellos como el jefe;<br>
Y moraba como rey en el ejército,<br>
Como el que consuela a los que lloran.<br>
