{{anchor|1}} <small>1</small> Tocad trompeta en Sion, y dad alarma en mi santo monte; tiemblen todos los moradores de la tierra, porque viene el día de Jehová, porque está cercano.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Día de tinieblas y de oscuridad, día de nube y de sombra; como sobre los montes se extiende el alba, así vendrá un pueblo grande y fuerte; semejante a él no lo hubo jamás, ni después de él lo habrá en años de muchas generaciones.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Delante de él consumirá fuego, tras de él abrasará llama; como el huerto del Edén será la tierra delante de él, y detrás de él como desierto asolado; ni tampoco habrá quien de él escape. <ref>2:3 ''Los jardines del Edén'': {{lib|LU|43|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Su aspecto, como aspecto de caballos, y como gente de a caballo correrán.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Como estruendo de carros saltarán sobre las cumbres de los montes; como sonido de llama de fuego que consume hojarascas, como pueblo fuerte dispuesto para la batalla.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Delante de él temerán los pueblos; se pondrán pálidos todos los semblantes.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Como valientes correrán, como hombres de guerra subirán el muro; cada cual marchará por su camino, y no torcerá su rumbo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ninguno estrechará a su compañero, cada uno irá por su carrera; y aun cayendo sobre la espada no se herirán.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Irán por la ciudad, correrán por el muro, subirán por las casas, entrarán por las ventanas a manera de ladrones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Delante de él temblará la tierra, se estremecerán los cielos; el sol y la luna se oscurecerán, y las estrellas retraerán su resplandor.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Jehová dará su orden delante de su ejército; porque muy grande es su campamento; fuerte es el que ejecuta su orden; porque grande es el día de Jehová, y muy terrible; ¿quién podrá soportarlo?<br>
== La misericordia de Jehová ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Por eso pues, ahora, dice Jehová, convertíos a mí con todo vuestro corazón, con ayuno y lloro y lamento.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Rasgad vuestro corazón, y no vuestros vestidos, y convertíos a Jehová vuestro Dios; porque misericordioso es y clemente, tardo para la ira y grande en misericordia, y que se duele del castigo. <ref>2:13 ''La visión de Dios como colérico o airado'': {{lib|LU|4|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> ¿Quién sabe si volverá y se arrepentirá y dejará bendición tras de él, esto es, ofrenda y libación para Jehová vuestro Dios?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Tocad trompeta en Sion, proclamad ayuno, convocad asamblea.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Reunid al pueblo, santificad la reunión, juntad a los ancianos, congregad a los niños y a los que maman, salga de su cámara el novio, y de su tálamo la novia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entre la entrada y el altar lloren los sacerdotes ministros de Jehová, y digan: Perdona, oh Jehová, a tu pueblo, y no entregues al oprobio tu heredad, para que las naciones se enseñoreen de ella. ¿Por qué han de decir entre los pueblos: Dónde está su Dios?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y Jehová, solícito por su tierra, perdonará a su pueblo. <ref>2:18 ''Dios celoso `por' el hombre'': {{lib|LU|4|3|1}}.</ref> <ref>2:18 ''Celo'': {{lib|LU|96|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Responderá Jehová, y dirá a su pueblo: He aquí yo os envío pan, mosto y aceite, y seréis saciados de ellos; y nunca más os pondré en oprobio entre las naciones.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y haré alejar de vosotros al del norte, y lo echaré en tierra seca y desierta; su faz será hacia el mar oriental, y su fin al mar occidental; y exhalará su hedor, y subirá su pudrición, porque hizo grandes cosas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Tierra, no temas; alégrate y gózate, porque Jehová hará grandes cosas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Animales del campo, no temáis; porque los pastos del desierto reverdecerán, porque los árboles llevarán su fruto, la higuera y la vid darán sus frutos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Vosotros también, hijos de Sion, alegraos y gozaos en Jehová vuestro Dios; porque os ha dado la primera lluvia a su tiempo, y hará descender sobre vosotros lluvia temprana y tardía como al principio.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Las eras se llenarán de trigo, y los lagares rebosarán de vino y aceite.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y os restituiré los años que comió la oruga, el saltón, el revoltón y la langosta, mi gran ejército que envié contra vosotros.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Comeréis hasta saciaros, y alabaréis el nombre de Jehová vuestro Dios, el cual hizo maravillas con vosotros; y nunca jamás será mi pueblo avergonzado.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y conoceréis que en medio de Israel estoy yo, y que yo soy Jehová vuestro Dios, y no hay otro; y mi pueblo nunca jamás será avergonzado.<br>
== Derramamiento del Espíritu de Dios ==

{{anchor|28}} <small>28</small> Y después de esto derramaré mi Espíritu sobre toda carne, y profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros ancianos soñarán sueños, y vuestros jóvenes verán visiones. <ref>2:28 ''Ajustadores después de Pentecostés'': {{lib|LU|108|2|3}}.</ref> <ref>2:28-29 ''Derramará su espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref> <ref>2:28-29 ''Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|4}}; {{lib|LU|137|8|7}}; {{lib|LU|20|6|8}}; {{lib|LU|32|5|8}}; {{lib|LU|34|5|5}}; {{lib|LU|34|7|1}}.</ref> <ref>2:28-29 ''Nuevo espiritu que vive en el corazón de los hombres'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>2:28-29 ''Os enviaré mi «espíritu»'': {{lib|LU|180|4|5}}.</ref> <ref>2:28-29 ''El Espíritu de la Verdad derramado a todos'': {{lib|LU|194|3|6}}.</ref> <ref>2:28-29 ''El Espíritu de la Verdad estará contigo'': {{lib|LU|181|2|24}}.</ref> <ref>2:28-29 ''El Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|120|2|6}}; {{lib|LU|146|3|6}}; {{lib|LU|180|6|3}}; {{lib|LU|191|6|3}}; {{lib|LU|21|5|7}}; {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>2:28-29 ''Otro instructor, el Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|176|4|3}}.</ref> <ref>2:28-29 ''Jesús envió Su Espíritu'': {{lib|LU|141|4|5}}.</ref> <ref>2:28-29 ''El Hijo envió su espíritu sobre la carne'': {{lib|LU|20|1|6}}.</ref> <ref>2:28-29 ''Espíritu derramado sobre toda carne'': {{lib|LU|52|5|6}}.</ref> <ref>2:28-29 ''Derramaré mi espíritu sobre toda la carne'': {{lib|LU|181|1|4}}.</ref> <ref>2:28-29 ''Promesa del confortador'': {{lib|LU|180|3|3}}.</ref> <ref>2:28-29 ''Envío del Espíritu de la Verdad'': {{lib|LU|193|5|2}}.</ref> <ref>2:28-29 ''Seguid al nuevo instructor en vuestros corazones'': {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>2:28-29 ''El espíritu en el hombre (Espíritu de la Verdad)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y también sobre los siervos y sobre las siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y daré prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, y fuego, y columnas de humo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el día grande y espantoso de Jehová.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y todo aquel que invocare el nombre de Jehová será salvo; porque en el monte de Sion y en Jerusalén habrá salvación, como ha dicho Jehová, y entre el remanente al cual él habrá llamado. <ref>2:32 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref> <ref>2:32 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>2:32 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>2:32 ''Quien recurra a Él será salvado'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref> <ref>2:32 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>2:32 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>2:32 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
