== Jonás huye de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino palabra de Jehová a Jonás hijo de Amitai, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Levántate y ve a Nínive, aquella gran ciudad, y pregona contra ella; porque ha subido su maldad delante de mí.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Jonás se levantó para huir de la presencia de Jehová a Tarsis, y descendió a Jope, y halló una nave que partía para Tarsis; y pagando su pasaje, entró en ella para irse con ellos a Tarsis, lejos de la presencia de Jehová. <ref>1:3 ''Embarco de Jonás'': {{lib|LU|130|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero Jehová hizo levantar un gran viento en el mar, y hubo en el mar una tempestad tan grande que se pensó que se partiría la nave.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y los marineros tuvieron miedo, y cada uno clamaba a su dios; y echaron al mar los enseres que había en la nave, para descargarla de ellos. Pero Jonás había bajado al interior de la nave, y se había echado a dormir.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y el patrón de la nave se le acercó y le dijo: ¿Qué tienes, dormilón? Levántate, y clama a tu Dios; quizá él tendrá compasión de nosotros, y no pereceremos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijeron cada uno a su compañero: Venid y echemos suertes, para que sepamos por causa de quién nos ha venido este mal. Y echaron suertes, y la suerte cayó sobre Jonás.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces le dijeron ellos: Decláranos ahora por qué nos ha venido este mal. ¿Qué oficio tienes, y de dónde vienes? ¿Cuál es tu tierra, y de qué pueblo eres?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y él les respondió: Soy hebreo, y temo a Jehová, Dios de los cielos, que hizo el mar y la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y aquellos hombres temieron sobremanera, y le dijeron: ¿Por qué has hecho esto? Porque ellos sabían que huía de la presencia de Jehová, pues él se lo había declarado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y le dijeron: ¿Qué haremos contigo para que el mar se nos aquiete? Porque el mar se iba embraveciendo más y más.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El les respondió: Tomadme y echadme al mar, y el mar se os aquietará; porque yo sé que por mi causa ha venido esta gran tempestad sobre vosotros.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y aquellos hombres trabajaron para hacer volver la nave a tierra; mas no pudieron, porque el mar se iba embraveciendo más y más contra ellos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces clamaron a Jehová y dijeron: Te rogamos ahora, Jehová, que no perezcamos nosotros por la vida de este hombre, ni pongas sobre nosotros la sangre inocente; porque tú, Jehová, has hecho como has querido.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tomaron a Jonás, y lo echaron al mar; y el mar se aquietó de su furor.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y temieron aquellos hombres a Jehová con gran temor, y ofrecieron sacrificio a Jehová, e hicieron votos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero Jehová tenía preparado un gran pez que tragase a Jonás; y estuvo Jonás en el vientre del pez tres días y tres noches. <ref>1:17 ''¿Tú crees que el gran pez se tragó realmente a Jonás?'': {{lib|LU|130|1|2}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
