== Nínive se arrepiente ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Vino palabra de Jehová por segunda vez a Jonás, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Levántate y ve a Nínive, aquella gran ciudad, y proclama en ella el mensaje que yo te diré.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y se levantó Jonás, y fue a Nínive conforme a la palabra de Jehová. Y era Nínive ciudad grande en extremo, de tres días de camino.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y comenzó Jonás a entrar por la ciudad, camino de un día, y predicaba diciendo: De aquí a cuarenta días Nínive será destruida.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y los hombres de Nínive creyeron a Dios, y proclamaron ayuno, y se vistieron de cilicio desde el mayor hasta el menor de ellos. <ref>3:5-6 ''Pobreza y penitencia'': {{lib|LU|89|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y llegó la noticia hasta el rey de Nínive, y se levantó de su silla, se despojó de su vestido, y se cubrió de cilicio y se sentó sobre ceniza. <ref>3:6 ''Saco y cenizas'': {{lib|LU|163|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> E hizo proclamar y anunciar en Nínive, por mandato del rey y de sus grandes, diciendo: Hombres y animales, bueyes y ovejas, no gusten cosa alguna; no se les dé alimento, ni beban agua;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> sino cúbranse de cilicio hombres y animales, y clamen a Dios fuertemente; y conviértase cada uno de su mal camino, de la rapiña que hay en sus manos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Quién sabe si se volverá y se arrepentirá Dios, y se apartará del ardor de su ira, y no pereceremos? <ref>3:9 ''La visión de Dios como colérico o airado'': {{lib|LU|4|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y vio Dios lo que hicieron, que se convirtieron de su mal camino; y se arrepintió del mal que había dicho que les haría, y no lo hizo. <ref>3:10 ''La visión de Dios arrepintiéndose'': {{lib|LU|4|3|4}}.</ref> <ref>3:10 ''Se ha dicho que Dios se arrepiente, pero no lo hace'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
