== El enojo de Jonás ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Pero Jonás se apesadumbró en extremo, y se enojó.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y oró a Jehová y dijo: Ahora, oh Jehová, ¿no es esto lo que yo decía estando aún en mi tierra? Por eso me apresuré a huir a Tarsis; porque sabía yo que tú eres Dios clemente y piadoso, tardo en enojarte, y de grande misericordia, y que te arrepientes del mal.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Ahora pues, oh Jehová, te ruego que me quites la vida; porque mejor me es la muerte que la vida.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Jehová le dijo: ¿Haces tú bien en enojarte tanto?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y salió Jonás de la ciudad, y acampó hacia el oriente de la ciudad, y se hizo allí una enramada, y se sentó debajo de ella a la sombra, hasta ver qué acontecería en la ciudad.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y preparó Jehová Dios una calabacera, la cual creció sobre Jonás para que hiciese sombra sobre su cabeza, y le librase de su malestar; y Jonás se alegró grandemente por la calabacera.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero al venir el alba del día siguiente, Dios preparó un gusano, el cual hirió la calabacera, y se secó.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y aconteció que al salir el sol, preparó Dios un recio viento solano, y el sol hirió a Jonás en la cabeza, y se desmayaba, y deseaba la muerte, diciendo: Mejor sería para mí la muerte que la vida.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces dijo Dios a Jonás: ¿Tanto te enojas por la calabacera? Y él respondió: Mucho me enojo, hasta la muerte.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y dijo Jehová: Tuviste tú lástima de la calabacera, en la cual no trabajaste, ni tú la hiciste crecer; que en espacio de una noche nació, y en espacio de otra noche pereció.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Y no tendré yo piedad de Nínive, aquella gran ciudad donde hay más de ciento veinte mil personas que no saben discernir entre su mano derecha y su mano izquierda, y muchos animales?<br>
