== Ciudades de los levitas  ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los jefes de los padres de los levitas vinieron al sacerdote Eleazar, a Josué hijo de Nun y a los cabezas de los padres de las tribus de los hijos de Israel,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y les hablaron en Silo en la tierra de Canaán, diciendo: Jehová mandó por medio de Moisés que nos fuesen dadas ciudades donde habitar, con sus ejidos para nuestros ganados.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces los hijos de Israel dieron de su propia herencia a los levitas, conforme al mandato de Jehová, estas ciudades con sus ejidos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y la suerte cayó sobre las familias de los coatitas; y los hijos de Aarón el sacerdote, que eran de los levitas, obtuvieron por suerte de la tribu de Judá, de la tribu de Simeón y de la tribu de Benjamín, trece ciudades.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y los otros hijos de Coat obtuvieron por suerte diez ciudades de las familias de la tribu de Efraín, de la tribu de Dan y de la media tribu de Manasés.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Los hijos de Gersón obtuvieron por suerte, de las familias de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftalí y de la media tribu de Manasés en Basán, trece ciudades.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Los hijos de Merari según sus familias obtuvieron de la tribu de Rubén, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabulón, doce ciudades.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Dieron, pues, los hijos de Israel a los levitas estas ciudades con sus ejidos, por suertes, como había mandado Jehová por conducto de Moisés.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De la tribu de los hijos de Judá, y de la tribu de los hijos de Simeón, dieron estas ciudades que fueron nombradas,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> las cuales obtuvieron los hijos de Aarón de las familias de Coat, de los hijos de Leví; porque para ellos fue la suerte en primer lugar.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Les dieron Quiriat-arba del padre de Anac, la cual es Hebrón, en el monte de Judá, con sus ejidos en sus contornos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas el campo de la ciudad y sus aldeas dieron a Caleb hijo de Jefone, por posesión suya.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y a los hijos del sacerdote Aarón dieron Hebrón con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas; además, Libna con sus ejidos, <ref>21:13,21,27 ''Ciudades de refugio'': {{lib|LU|69|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Jatir con sus ejidos, Estemoa con sus ejidos,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Holón con sus ejidos, Debir con sus ejidos,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Aín con sus ejidos, Juta con sus ejidos y Bet-semes con sus ejidos; nueve ciudades de estas dos tribus;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y de la tribu de Benjamín, Gabaón con sus ejidos, Geba con sus ejidos,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Anatot con sus ejidos, Almón con sus ejidos; cuatro ciudades.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Todas las ciudades de los sacerdotes hijos de Aarón son trece con sus ejidos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas las familias de los hijos de Coat, levitas, los que quedaban de los hijos de Coat, recibieron por suerte ciudades de la tribu de Efraín.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Les dieron Siquem con sus ejidos, en el monte de Efraín, como ciudad de refugio para los homicidas; además, Gezer con su ejidos,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Kibsaim con sus ejidos y Bet-horón con sus ejidos; cuatro ciudades.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> De la tribu de Dan, Elteque con sus ejidos, Gibetón con sus ejidos,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Ajalón con sus ejidos y Gat-rimón con sus ejidos; cuatro ciudades.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y de la media tribu de Manasés, Taanac con sus ejidos y Gat-rimón con sus ejidos; dos ciudades.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Todas las ciudades para el resto de las familias de los hijos de Coat fueron diez con sus ejidos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> A los hijos de Gersón de las familias de los levitas, dieron de la media tribu de Manasés a Golán en Basán con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas, y además, Beestera con sus ejidos; dos ciudades.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> De la tribu de Isacar, Cisón con sus ejidos, Daberat con sus ejidos,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Jarmut con sus ejidos y En-ganim con sus ejidos; cuatro ciudades.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> De la tribu de Aser, Miseal con sus ejidos, Abdón con sus ejidos,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Helcat con sus ejidos y Rehob con sus ejidos; cuatro ciudades.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y de la tribu de Neftalí, Cedes en Galilea con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas, y además, Hamot-dor con sus ejidos y Cartán con sus ejidos; tres ciudades. <ref>21:32,38 ''Ciudades de refugio'': {{lib|LU|69|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Todas las ciudades de los gersonitas por sus familias fueron trece ciudades con sus ejidos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y a las familias de los hijos de Merari, levitas que quedaban, se les dio de la tribu de Zabulón, Jocneam con sus ejidos, Carta con sus ejidos,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Dimna con sus ejidos y Naalal con sus ejidos; cuatro ciudades.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y de la tribu de Rubén, Beser con sus ejidos, Jahaza con sus ejidos,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos; cuatro ciudades.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> De la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas; además, Mahanaim con sus ejidos,<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Hesbón con sus ejidos y Jazer con sus ejidos; cuatro ciudades.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Todas las ciudades de los hijos de Merari por sus familias, que restaban de las familias de los levitas, fueron por sus suertes doce ciudades.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y todas las ciudades de los levitas en medio de la posesión de los hijos de Israel, fueron cuarenta y ocho ciudades con sus ejidos.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y estas ciudades estaban apartadas la una de la otra, cada cual con sus ejidos alrededor de ella; así fue con todas estas ciudades.<br>
== Israel ocupa la tierra ==

{{anchor|43}} <small>43</small> De esta manera dio Jehová a Israel toda la tierra que había jurado dar a sus padres, y la poseyeron y habitaron en ella.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y Jehová les dio reposo alrededor, conforme a todo lo que había jurado a sus padres; y ninguno de todos sus enemigos pudo hacerles frente, porque Jehová entregó en sus manos a todos sus enemigos.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> No faltó palabra de todas las buenas promesas que Jehová había hecho a la casa de Israel; todo se cumplió.<br>
== Referencias ==

<references />
