== Tierra aún sin conquistar ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Siendo Josué ya viejo, entrado en años, Jehová le dijo: Tú eres ya viejo, de edad avanzada, y queda aún mucha tierra por poseer.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Esta es la tierra que queda: todos los territorios de los filisteos, y todos los de los gesureos;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> desde Sihor, que está al oriente de Egipto, hasta el límite de Ecrón al norte, que se considera de los cananeos; de los cinco príncipes de los filisteos, el gazeo, el asdodeo, el ascaloneo, el geteo y el ecroneo; también los aveos;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> al sur toda la tierra de los cananeos, y Mehara, que es de los sidonios, hasta Afec, hasta los límites del amorreo;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> la tierra de los giblitas, y todo el Líbano hacia donde sale el sol, desde Baal-gad al pie del monte Hermón, hasta la entrada de Hamat;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> todos los que habitan en las montañas desde el Líbano hasta Misrefotmaim, todos los sidonios; yo los exterminaré delante de los hijos de Israel; solamente repartirás tú por suerte el país a los israelitas por heredad, como te he mandado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Reparte, pues, ahora esta tierra en heredad a las nueve tribus, y a la media tribu de Manasés.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Porque los rubenitas y gaditas y la otra mitad de Manasés recibieron ya su heredad, la cual les dio Moisés al otro lado del Jordán al oriente, según se la dio Moisés siervo de Jehová;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> desde Aroer, que está a la orilla del arroyo de Arnón, y la ciudad que está en medio del valle, y toda la llanura de Medeba, hasta Dibón;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> todas las ciudades de Sehón rey de los amorreos, el cual reinó en Hesbón, hasta los límites de los hijos de Amón;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y Galaad, y los territorios de los gesureos y de los maacateos, y todo el monte Hermón, y toda la tierra de Basán hasta Salca;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> todo el reino de Og en Basán, el cual reinó en Astarot y en Edrei, el cual había quedado del resto de los refaítas; pues Moisés los derrotó, y los echó.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas a los gesureos y a los maacateos no los echaron los hijos de Israel, sino que Gesur y Maaca habitaron entre los israelitas hasta hoy.<br>
== El territorio que distribuyó Moisés ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Pero a la tribu de Leví no dio heredad; los sacrificios de Jehová Dios de Israel son su heredad, como él les había dicho.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Dio, pues, Moisés a la tribu de los hijos de Rubén conforme a sus familias.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y fue el territorio de ellos desde Aroer, que está a la orilla del arroyo de Arnón, y la ciudad que está en medio del valle, y toda la llanura hasta Medeba;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hesbón, con todas sus ciudades que están en la llanura; Dibón, Bamot-baal, Bet-baal-meón,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Jahaza, Cademot, Mefaat,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Quiriataim, Sibma, Zaret-sahar en el monte del valle,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Bet-peor, las laderas de Pisga, Bet-jesimot,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> todas las ciudades de la llanura, y todo el reino de Sehón rey de los amorreos, que reinó en Hesbón, al cual derrotó Moisés, y a los príncipes de Madián, Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, príncipes de Sehón que habitaban en aquella tierra.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> También mataron a espada los hijos de Israel a Balaam el adivino, hijo de Beor, entre los demás que mataron.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y el Jordán fue el límite del territorio de los hijos de Rubén. Esta fue la heredad de los hijos de Rubén conforme a sus familias, estas ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Dio asimismo Moisés a la tribu de Gad, a los hijos de Gad, conforme a sus familias.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El territorio de ellos fue Jazer, y todas las ciudades de Galaad, y la mitad de la tierra de los hijos de Amón hasta Aroer, que está enfrente de Rabá.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y desde Hesbón hasta Ramat-mizpa, y Betonim; y desde Mahanaim hasta el límite de Debir;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y en el valle, Bet-aram, Bet-nimra, Sucot y Zafón, resto del reino de Sehón rey de Hesbón; el Jordán y su límite hasta el extremo del mar de Cineret al otro lado del Jordán, al oriente.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Esta es la heredad de los hijos de Gad por sus familias, estas ciudades con sus aldeas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> También dio Moisés heredad a la media tribu de Manasés; y fue para la media tribu de los hijos de Manasés, conforme a sus familias.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> El territorio de ellos fue desde Mahanaim, todo Basán, todo el reino de Og rey de Basán, y todas las aldeas de Jair que están en Basán, sesenta poblaciones,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> y la mitad de Galaad, y Astarot y Edrei, ciudades del reino de Og en Basán, para los hijos de Maquir hijo de Manasés, para la mitad de los hijos de Maquir conforme a sus familias.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Esto es lo que Moisés repartió en heredad en los llanos de Moab, al otro lado del Jordán de Jericó, al oriente.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mas a la tribu de Leví no dio Moisés heredad; Jehová Dios de Israel es la heredad de ellos, como él les había dicho.<br>
