== Astucia de los gabaonitas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando oyeron estas cosas todos los reyes que estaban a este lado del Jordán, así en las montañas como en los llanos, y en toda la costa del Mar Grande delante del Líbano, los heteos, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> se concertaron para pelear contra Josué e Israel.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mas los moradores de Gabaón, cuando oyeron lo que Josué había hecho a Jericó y a Hai,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> usaron de astucia; pues fueron y se fingieron embajadores, y tomaron sacos viejos sobre sus asnos, y cueros viejos de vino, rotos y remendados,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y zapatos viejos y recosidos en sus pies, con vestidos viejos sobre sí; y todo el pan que traían para el camino era seco y mohoso.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y vinieron a Josué al campamento en Gilgal, y le dijeron a él y a los de Israel: Nosotros venimos de tierra muy lejana; haced, pues, ahora alianza con nosotros.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los de Israel respondieron a los heveos: Quizás habitáis en medio de nosotros. ¿Cómo, pues, podremos hacer alianza con vosotros?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Ellos respondieron a Josué: Nosotros somos tus siervos. Y Josué les dijo: ¿Quiénes sois vosotros, y de dónde venís?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y ellos respondieron: Tus siervos han venido de tierra muy lejana, por causa del nombre de Jehová tu Dios; porque hemos oído su fama, y todo lo que hizo en Egipto,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y todo lo que hizo a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán: a Sehón rey de Hesbón, y a Og rey de Basán, que estaba en Astarot.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por lo cual nuestros ancianos y todos los moradores de nuestra tierra nos dijeron: Tomad en vuestras manos provisión para el camino, e id al encuentro de ellos, y decidles: Nosotros somos vuestros siervos; haced ahora alianza con nosotros.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Este nuestro pan lo tomamos caliente de nuestras casas para el camino el día que salimos para venir a vosotros; y helo aquí ahora ya seco y mohoso.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Estos cueros de vino también los llenamos nuevos; helos aquí ya rotos; también estos nuestros vestidos y nuestros zapatos están ya viejos a causa de lo muy largo del camino.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y los hombres de Israel tomaron de la provisiones de ellos, y no consultaron a Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Josué hizo paz con ellos, y celebró con ellos alianza concediéndoles la vida; y también lo juraron los príncipes de la congregación.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pasados tres días después que hicieron alianza con ellos, oyeron que eran sus vecinos, y que habitaban en medio de ellos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y salieron los hijos de Israel, y al tercer día llegaron a las ciudades de ellos; y sus ciudades eran Gabaón, Cafira, Beerot y Quiriat-jearim.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y no los mataron los hijos de Israel, por cuanto los príncipes de la congregación les habían jurado por Jehová el Dios de Israel. Y toda la congregación murmuraba contra los príncipes.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas todos los príncipes respondieron a toda la congregación: Nosotros les hemos jurado por Jehová Dios de Israel; por tanto, ahora no les podemos tocar.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Esto haremos con ellos: les dejaremos vivir, para que no venga ira sobre nosotros por causa del juramento que les hemos hecho.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Dijeron, pues, de ellos los príncipes: Dejadlos vivir; y fueron constituidos leñadores y aguadores para toda la congregación, concediéndoles la vida, según les habían prometido los príncipes.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y llamándolos Josué, les habló diciendo: ¿Por qué nos habéis engañado, diciendo: Habitamos muy lejos de vosotros, siendo así que moráis en medio de nosotros?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Ahora, pues, malditos sois, y no dejará de haber de entre vosotros siervos, y quien corte la leña y saque el agua para la casa de mi Dios.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y ellos respondieron a Josué y dijeron: Como fue dado a entender a tus siervos que Jehová tu Dios había mandado a Moisés su siervo que os había de dar toda la tierra, y que había de destruir a todos los moradores de la tierra delante de vosotros, por esto temimos en gran manera por nuestras vidas a causa de vosotros, e hicimos esto.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ahora, pues, henos aquí en tu mano; lo que te pareciere bueno y recto hacer de nosotros, hazlo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y él lo hizo así con ellos; pues los libró de la mano de los hijos de Israel, y no los mataron.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y Josué los destinó aquel día a ser leñadores y aguadores para la congregación, y para el altar de Jehová en el lugar que Jehová eligiese, lo que son hasta hoy.<br>
