== Derrota de los amorreos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando Adonisedec rey de Jerusalén oyó que Josué había tomado a Hai, y que la había asolado (como había hecho a Jericó y a su rey, así hizo a Hai y a su rey), y que los moradores de Gabaón habían hecho paz con los israelitas, y que estaban entre ellos,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> tuvo gran temor; porque Gabaón era una gran ciudad, como una de las ciudades reales, y mayor que Hai, y todos sus hombres eran fuertes.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por lo cual Adonisedec rey de Jerusalén envió a Hoham rey de Hebrón, a Piream rey de Jarmut, a Jafía rey de Laquis y a Debir rey de Eglón, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Subid a mí y ayudadme, y combatamos a Gabaón; porque ha hecho paz con Josué y con los hijos de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cinco reyes de los amorreos, el rey de Jerusalén, el rey de Hebrón, el rey de Jarmut, el rey de Laquis y el rey de Eglón, se juntaron y subieron, ellos con todos sus ejércitos, y acamparon cerca de Gabaón, y pelearon contra ella.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces los moradores de Gabaón enviaron a decir a Josué al campamento en Gilgal: No niegues ayuda a tus siervos; sube prontamente a nosotros para defendernos y ayudarnos; porque todos los reyes de los amorreos que habitan en las montañas se han unido contra nosotros.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y subió Josué de Gilgal, él y todo el pueblo de guerra con él, y todos los hombres valientes.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Jehová dijo a Josué: No tengas temor de ellos; porque yo los he entregado en tu mano, y ninguno de ellos prevalecerá delante de ti.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Josué vino a ellos de repente, habiendo subido toda la noche desde Gilgal.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Jehová los llenó de consternación delante de Israel, y los hirió con gran mortandad en Gabaón; y los siguió por el camino que sube a Bet-horón, y los hirió hasta Azeca y Maceda.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y mientras iban huyendo de los israelitas, a la bajada de Bet-horón, Jehová arrojó desde el cielo grandes piedras sobre ellos hasta Azeca, y murieron; y fueron más los que murieron por las piedras del granizo, que los que los hijos de Israel mataron a espada.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces Josué habló a Jehová el día en que Jehová entregó al amorreo delante de los hijos de Israel, y dijo en presencia de los israelitas:<br>
Sol, detente en Gabaón;<br>
Y tú, luna, en el valle de Ajalón.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y el sol se detuvo y la luna se paró,<br>
Hasta que la gente se hubo vengado de sus enemigos.<br>
¿No está escrito esto en el libro de Jaser? Y el sol se paró en medio del cielo, y no se apresuró a ponerse casi un día entero.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y no hubo día como aquel, ni antes ni después de él, habiendo atendido Jehová a la voz de un hombre; porque Jehová peleaba por Israel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Josué, y todo Israel con él, volvió al campamento en Gilgal.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y los cinco reyes huyeron, y se escondieron en una cueva en Maceda.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y fue dado aviso a Josué que los cinco reyes habían sido hallados escondidos en una cueva en Maceda.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces Josué dijo: Rodad grandes piedras a la entrada de la cueva, y poned hombres junto a ella para que los guarden;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y vosotros no os detengáis, sino seguid a vuestros enemigos, y heridles la retaguardia, sin dejarles entrar en sus ciudades; porque Jehová vuestro Dios los ha entregado en vuestra mano.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y aconteció que cuando Josué y los hijos de Israel acabaron de herirlos con gran mortandad hasta destruirlos, los que quedaron de ellos se metieron en las ciudades fortificadas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Todo el pueblo volvió sano y salvo a Josué, al campamento en Maceda; no hubo quien moviese su lengua contra ninguno de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces dijo Josué: Abrid la entrada de la cueva, y sacad de ella a esos cinco reyes.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y lo hicieron así, y sacaron de la cueva a aquellos cinco reyes: al rey de Jerusalén, al rey de Hebrón, al rey de Jarmut, al rey de Laquis y al rey de Eglón.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y cuando los hubieron llevado a Josué, llamó Josué a todos los varones de Israel, y dijo a los principales de la gente de guerra que habían venido con él: Acercaos, y poned vuestros pies sobre los cuellos de estos reyes. Y ellos se acercaron y pusieron sus pies sobre los cuellos de ellos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y Josué les dijo: No temáis, ni os atemoricéis; sed fuertes y valientes, porque así hará Jehová a todos vuestros enemigos contra los cuales peleáis.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y después de esto Josué los hirió y los mató, y los hizo colgar en cinco maderos; y quedaron colgados en los maderos hasta caer la noche.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y cuando el sol se iba a poner, mandó Josué que los quitasen de los maderos, y los echasen en la cueva donde se habían escondido; y pusieron grandes piedras a la entrada de la cueva, las cuales permanecen hasta hoy.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> En aquel mismo día tomó Josué a Maceda, y la hirió a filo de espada, y mató a su rey; por completo los destruyó, con todo lo que en ella tenía vida, sin dejar nada; e hizo al rey de Maceda como había hecho al rey de Jericó.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y de Maceda pasó Josué, y todo Israel con él, a Libna; y peleó contra Libna;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> y Jehová la entregó también a ella y a su rey en manos de Israel; y la hirió a filo de espada, con todo lo que en ella tenía vida, sin dejar nada; e hizo a su rey de la manera como había hecho al rey de Jericó.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y Josué, y todo Israel con él, pasó de Libna a Laquis, y acampó cerca de ella, y la combatió;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> y Jehová entregó a Laquis en mano de Israel, y la tomó al día siguiente, y la hirió a filo de espada, con todo lo que en ella tenía vida, así como había hecho en Libna.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Entonces Horam rey de Gezer subió en ayuda de Laquis; mas a él y a su pueblo destruyó Josué, hasta no dejar a ninguno de ellos.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> De Laquis pasó Josué, y todo Israel con él, a Eglón; y acamparon cerca de ella, y la combatieron;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> y la tomaron el mismo día, y la hirieron a filo de espada; y aquel día mató a todo lo que en ella tenía vida, como había hecho en Laquis.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Subió luego Josué, y todo Israel con él, de Eglón a Hebrón, y la combatieron.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y tomándola, la hirieron a filo de espada, a su rey y a todas sus ciudades, con todo lo que en ella tenía vida, sin dejar nada; como había hecho a Eglón, así la destruyeron con todo lo que en ella tenía vida.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Después volvió Josué, y todo Israel con él, sobre Debir, y combatió contra ella;<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> y la tomó, y a su rey, y a todas sus ciudades; y las hirieron a filo de espada, y destruyeron todo lo que allí dentro tenía vida, sin dejar nada; como había hecho a Hebrón, y como había hecho a Libna y a su rey, así hizo a Debir y a su rey.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Hirió, pues, Josué toda la región de las montañas, del Neguev, de los llanos y de las laderas, y a todos sus reyes, sin dejar nada; todo lo que tenía vida lo mató, como Jehová Dios de Israel se lo había mandado.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y los hirió Josué desde Cades-barnea hasta Gaza, y toda la tierra de Gosén hasta Gabaón.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Todos estos reyes y sus tierras los tomó Josué de una vez; porque Jehová el Dios de Israel peleaba por Israel.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y volvió Josué, y todo Israel con él, al campamento en Gilgal.<br>
