== El paso del Jordán ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Josué se levantó de mañana, y él y todos los hijos de Israel partieron de Sitim y vinieron hasta el Jordán, y reposaron allí antes de pasarlo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y después de tres días, los oficiales recorrieron el campamento,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y mandaron al pueblo, diciendo: Cuando veáis el arca del pacto de Jehová vuestro Dios, y los levitas sacerdotes que la llevan, vosotros saldréis de vuestro lugar y marcharéis en pos de ella,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> a fin de que sepáis el camino por donde habéis de ir; por cuanto vosotros no habéis pasado antes de ahora por este camino. Pero entre vosotros y ella haya distancia como de dos mil codos;  no os acercaréis a ella.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Josué dijo al pueblo: Santificaos, porque Jehová hará mañana maravillas entre vosotros.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y habló Josué a los sacerdotes, diciendo: Tomad el arca del pacto, y pasad delante del pueblo. Y ellos tomaron el arca del pacto y fueron delante del pueblo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces Jehová dijo a Josué: Desde este día comenzaré a engrandecerte delante de los ojos de todo Israel, para que entiendan que como estuve con Moisés, así estaré contigo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Tú, pues, mandarás a los sacerdotes que llevan el arca del pacto, diciendo: Cuando hayáis entrado hasta el borde del agua del Jordán, pararéis en el Jordán.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Josué dijo a los hijos de Israel: Acercaos, y escuchad las palabras de Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y añadió Josué: En esto conoceréis que el Dios viviente está en medio de vosotros, y que él echará de delante de vosotros al cananeo, al heteo, al heveo, al ferezeo, al gergeseo, al amorreo y al jebuseo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> He aquí, el arca del pacto del Señor de toda la tierra pasará delante de vosotros en medio del Jordán. <ref>3:11,13 ''Señor Dios de toda la creación'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>3:11,13 ''Adonai'': {{lib|LU|96|1|9}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Tomad, pues, ahora doce hombres de las tribus de Israel, uno de cada tribu.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cuando las plantas de los pies de los sacerdotes que llevan el arca de Jehová, Señor de toda la tierra, se asienten en las aguas del Jordán, las aguas del Jordán se dividirán; porque las aguas que vienen de arriba se detendrán en un montón.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y aconteció cuando partió el pueblo de sus tiendas para pasar el Jordán, con los sacerdotes delante del pueblo llevando el arca del pacto,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> cuando los que llevaban el arca entraron en el Jordán, y los pies de los sacerdotes que llevaban el arca fueron mojados a la orilla del agua (porque el Jordán suele desbordarse por todas sus orillas todo el tiempo de la siega),<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> las aguas que venían de arriba se detuvieron como en un montón bien lejos de la ciudad de Adam, que está al lado de Saretán, y las que descendían al mar del Arabá, al Mar Salado, se acabaron, y fueron divididas; y el pueblo pasó en dirección de Jericó.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehová, estuvieron en seco, firmes en medio del Jordán, hasta que todo el pueblo hubo acabado de pasar el Jordán; y todo Israel pasó en seco.<br>
== Referencias ==

<references />
