== Territorios de las demás tribus ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Toda la congregación de los hijos de Israel se reunió en Silo, y erigieron allí el tabernáculo de reunión, después que la tierra les fue sometida.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pero habían quedado de los hijos de Israel siete tribus a las cuales aún no habían repartido su posesión.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Josué dijo a los hijos de Israel: ¿Hasta cuándo seréis negligentes para venir a poseer la tierra que os ha dado Jehová el Dios de vuestros padres?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Señalad tres varones de cada tribu, para que yo los envíe, y que ellos se levanten y recorran la tierra, y la describan conforme a sus heredades, y vuelvan a mí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y la dividirán en siete partes; y Judá quedará en su territorio al sur, y los de la casa de José en el suyo al norte.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Vosotros, pues, delinearéis la tierra en siete partes, y me traeréis la descripción aquí, y yo os echaré suertes aquí delante de Jehová nuestro Dios.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero los levitas ninguna parte tienen entre vosotros, porque el sacerdocio de Jehová es la heredad de ellos; Gad también y Rubén, y la media tribu de Manasés, ya han recibido su heredad al otro lado del Jordán al oriente, la cual les dio Moisés siervo de Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Levantándose, pues, aquellos varones, fueron; y mandó Josué a los que iban para delinear la tierra, diciéndoles: Id, recorred la tierra y delineadla, y volved a mí, para que yo os eche suertes aquí delante de Jehová en Silo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Fueron, pues, aquellos varones y recorrieron la tierra, delineándola por ciudades en siete partes en un libro, y volvieron a Josué al campamento en Silo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Josué les echó suertes delante de Jehová en Silo; y allí repartió Josué la tierra a los hijos de Israel por sus porciones.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y se sacó la suerte de la tribu de los hijos de Benjamín conforme a sus familias; y el territorio adjudicado a ella quedó entre los hijos de Judá y los hijos de José.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Fue el límite de ellos al lado del norte desde el Jordán, y sube hacia el lado de Jericó al norte; sube después al monte hacia el occidente, y viene a salir al desierto de Bet-avén.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> De allí pasa en dirección de Luz, al lado sur de Luz (que es Bet-el), y desciende de Atarot-adar al monte que está al sur de Bet-horón la de abajo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y tuerce hacia el oeste por el lado sur del monte que está delante de Bet-horón al sur; y viene a salir a Quiriat-baal (que es Quiriat-jearim), ciudad de los hijos de Judá. Este es el lado del occidente.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El lado del sur es desde el extremo de Quiriat-jearim, y sale al occidente, a la fuente de las aguas de Neftoa;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y desciende este límite al extremo del monte que está delante del valle del hijo de Hinom, que está al norte en el valle de Refaim; desciende luego al valle de Hinom, al lado sur del jebuseo, y de allí desciende a la fuente de Rogel.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Luego se inclina hacia el norte y sale a En-semes, y de allí a Gelilot, que está delante de la subida de Adumín, y desciende a la piedra de Bohán hijo de Rubén,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y pasa al lado que está enfrente del Arabá, y desciende al Arabá.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y pasa el límite al lado norte de Bet-hogla, y termina en la bahía norte del Mar Salado, a la extremidad sur del Jordán; este es el límite sur.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y el Jordán era el límite al lado del oriente. Esta es la heredad de los hijos de Benjamín por sus límites alrededor, conforme a sus familias.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Las ciudades de la tribu de los hijos de Benjamín, por sus familias, fueron Jericó, Bet-hogla, el valle de Casis,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Bet-arabá, Zemaraim, Bet-el,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Avim, Pará, Ofra,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Quefar-haamoni, Ofni y Geba; doce ciudades con sus aldeas;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Gabaón, Ramá, Beerot,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mizpa, Cafira, Mozah,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Requem, Irpeel, Tarala,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Zela, Elef, Jebús (que es Jerusalén), Gabaa y Quiriat; catorce ciudades con sus aldeas. Esta es la heredad de los hijos de Benjamín conforme a sus familias.<br>
