== El ángel de Jehová en Boquim ==

{{anchor|1}} <small>1</small> El ángel de Jehová subió de Gilgal a Boquim, y dijo: Yo os saqué de Egipto, y os introduje en la tierra de la cual había jurado a vuestros padres, diciendo: No invalidaré jamás mi pacto con vosotros,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> con tal que vosotros no hagáis pacto con los moradores de esta tierra, cuyos altares habéis de derribar; mas vosotros no habéis atendido a mi voz. ¿Por qué habéis hecho esto?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por tanto, yo también digo: No los echaré de delante de vosotros, sino que serán azotes para vuestros costados, y sus dioses os serán tropezadero.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando el ángel de Jehová habló estas palabras a todos los hijos de Israel, el pueblo alzó su voz y lloró.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y llamaron el nombre de aquel lugar Boquim, y ofrecieron allí sacrificios a Jehová.<br>
== Muerte de Josué  ==

{{anchor|6}} <small>6</small> Porque ya Josué había despedido al pueblo, y los hijos de Israel se habían ido cada uno a su heredad para poseerla.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y el pueblo había servido a Jehová todo el tiempo de Josué, y todo el tiempo de los ancianos que sobrevivieron a Josué, los cuales habían visto todas las grandes obras de Jehová, que él había hecho por Israel.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero murió Josué hijo de Nun, siervo de Jehová, siendo de ciento diez años.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y lo sepultaron en su heredad en Timnat-sera, en el monte de Efraín, al norte del monte de Gaas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y toda aquella generación también fue reunida a sus padres. Y se levantó después de ellos otra generación que no conocía a Jehová, ni la obra que él había hecho por Israel.<br>
== Apostasía de Israel, y la obra de los jueces ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Después los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehová, y sirvieron a los baales.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Dejaron a Jehová el Dios de sus padres, que los había sacado de la tierra de Egipto, y se fueron tras otros dioses, los dioses de los pueblos que estaban en sus alrededores, a los cuales adoraron; y provocaron a ira a Jehová. <ref>2:12 ''La visión de Dios como colérico o airado'': {{lib|LU|4|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y dejaron a Jehová, y adoraron a Baal y a Astarot. <ref>2:13 ''Los dioses competidores Baal y Astarot'': {{lib|LU|95|1|3}}.</ref> <ref>2:13 ''Astaroth'': {{lib|LU|95|1|7}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y se encendió contra Israel el furor de Jehová, el cual los entregó en manos de robadores que los despojaron, y los vendió en mano de sus enemigos de alrededor; y no pudieron ya hacer frente a sus enemigos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por dondequiera que salían, la mano de Jehová estaba contra ellos para mal, como Jehová había dicho, y como Jehová se lo había jurado; y tuvieron gran aflicción.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Jehová levantó jueces que los librasen de mano de los que les despojaban;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> pero tampoco oyeron a sus jueces, sino que fueron tras dioses ajenos, a los cuales adoraron; se apartaron pronto del camino en que anduvieron sus padres obedeciendo a los mandamientos de Jehová; ellos no hicieron así.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y cuando Jehová les levantaba jueces, Jehová estaba con el juez, y los libraba de mano de los enemigos todo el tiempo de aquel juez; porque Jehová era movido a misericordia por sus gemidos a causa de los que los oprimían y afligían. <ref>2:18 ''Se ha dicho que Dios se arrepiente, pero no lo hace'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref> <ref>2:18 ''La visión de Dios arrepintiéndose'': {{lib|LU|4|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas acontecía que al morir el juez, ellos volvían atrás, y se corrompían más que sus padres, siguiendo a dioses ajenos para servirles, e inclinándose delante de ellos; y no se apartaban de sus obras, ni de su obstinado camino.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y la ira de Jehová se encendió contra Israel, y dijo: Por cuanto este pueblo traspasa mi pacto que ordené a sus padres, y no obedece a mi voz,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> tampoco yo volveré más a arrojar de delante de ellos a ninguna de las naciones que dejó Josué cuando murió;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> para probar con ellas a Israel, si procurarían o no seguir el camino de Jehová, andando en él, como lo siguieron sus padres.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Por esto dejó Jehová a aquellas naciones, sin arrojarlas de una vez, y no las entregó en mano de Josué.<br>
== Referencias ==

<references />
