{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces se reunieron los varones de Efraín, y pasaron hacia el norte, y dijeron a Jefté: ¿Por qué fuiste a hacer guerra contra los hijos de Amón, y no nos llamaste para que fuéramos contigo? Nosotros quemaremos tu casa contigo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Jefté les respondió: Yo y mi pueblo teníamos una gran contienda con los hijos de Amón, y os llamé, y no me defendisteis de su mano.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Viendo, pues, que no me defendíais, arriesgué mi vida, y pasé contra los hijos de Amón, y Jehová me los entregó; ¿por qué, pues, habéis subido hoy contra mí para pelear conmigo?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces reunió Jefté a todos los varones de Galaad, y peleó contra Efraín; y los de Galaad derrotaron a Efraín, porque habían dicho: Vosotros sois fugitivos de Efraín, vosotros los galaaditas, en medio de Efraín y de Manasés.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y los galaaditas tomaron los vados del Jordán a los de Efraín; y aconteció que cuando decían los fugitivos de Efraín: Quiero pasar, los de Galaad les preguntaban: ¿Eres tú efrateo? Si él respondía: No,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> entonces le decían: Ahora, pues, di Shibolet. Y él decía Sibolet; porque no podía pronunciarlo correctamente. Entonces le echaban mano, y le degollaban junto a los vados del Jordán. Y murieron entonces de los de Efraín cuarenta y dos mil.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Jefté juzgó a Israel seis años; y murió Jefté galaadita, y fue sepultado en una de las ciudades de Galaad.<br>
== Ibzán, Elón y Abdón, jueces de Israel ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Después de él juzgó a Israel Ibzán de Belén,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> el cual tuvo treinta hijos y treinta hijas, las cuales casó fuera, y tomó de fuera treinta hijas para sus hijos; y juzgó a Israel siete años.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y murió Ibzán, y fue sepultado en Belén.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Después de él juzgó a Israel Elón zabulonita, el cual juzgó a Israel diez años.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y murió Elón zabulonita, y fue sepultado en Ajalón en la tierra de Zabulón.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Después de él juzgó a Israel Abdón hijo de Hilel, piratonita.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Este tuvo cuarenta hijos y treinta nietos, que cabalgaban sobre setenta asnos; y juzgó a Israel ocho años.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y murió Abdón hijo de Hilel piratonita, y fue sepultado en Piratón, en la tierra de Efraín, en el monte de Amalec.<br>
