== Naciones que fueron dejadas para probar a Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estas, pues, son las naciones que dejó Jehová para probar con ellas a Israel, a todos aquellos que no habían conocido todas la guerras de Canaán;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> solamente para que el linaje de los hijos de Israel conociese la guerra, para que la enseñasen a los que antes no la habían conocido:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> los cinco príncipes de los filisteos, todos los cananeos, los sidonios, y los heveos que habitaban en el monte Líbano, desde el monte de Baal-hermón hasta llegar a Hamat.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y fueron para probar con ellos a Israel, para saber si obedecerían a los mandamientos de Jehová, que él había dado a sus padres por mano de Moisés.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así los hijos de Israel habitaban entre los cananeos, heteos, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos. <ref>3:5-6 ''Israelitas y cananeos'': {{lib|LU|97|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y tomaron de sus hijas por mujeres, y dieron sus hijas a los hijos de ellos, y sirvieron a sus dioses.<br>
== Otoniel liberta a Israel de Cusan-risataim ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Hicieron, pues, los hijos de Israel lo malo ante los ojos de Jehová, y olvidaron a Jehová su Dios, y sirvieron a los baales y a las imágenes de Asera.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y la ira de Jehová se encendió contra Israel, y los vendió en manos de Cusan-risataim rey de Mesopotamia; y sirvieron los hijos de Israel a Cusan-risataim ocho años.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces clamaron los hijos de Israel a Jehová; y Jehová levantó un libertador a los hijos de Israel y los libró; esto es, a Otoniel hijo de Cenaz, hermano menor de Caleb.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el Espíritu de Jehová vino sobre él, y juzgó a Israel, y salió a batalla, y Jehová entregó en su mano a Cusan-risataim rey de Siria, y prevaleció su mano contra Cusan-risataim.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y reposó la tierra cuarenta años; y murió Otoniel hijo de Cenaz.<br>
== Aod liberta a Israel de Moab ==

{{anchor|12}} <small>12</small> Volvieron los hijos de Israel a hacer lo malo ante los ojos de Jehová; y Jehová fortaleció a Eglón rey de Moab contra Israel, por cuanto habían hecho lo malo ante los ojos de Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Este juntó consigo a los hijos de Amón y de Amalec, y vino e hirió a Israel, y tomó la ciudad de las palmeras.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y sirvieron los hijos de Israel a Eglón rey de los moabitas dieciocho años.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y clamaron los hijos de Israel a Jehová; y Jehová les levantó un libertador, a Aod hijo de Gera, benjamita, el cual era zurdo. Y los hijos de Israel enviaron con él un presente a Eglón rey de Moab.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Aod se había hecho un puñal de dos filos, de un codo   de largo; y se lo ciñó debajo de sus vestidos a su lado derecho.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y entregó el presente a Eglón rey de Moab; y era Eglón hombre muy grueso.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y luego que hubo entregado el presente, despidió a la gente que lo había traído.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas él se volvió desde los ídolos que están en Gilgal, y dijo: Rey, una palabra secreta tengo que decirte. El entonces dijo: Calla. Y salieron de delante de él todos los que con él estaban.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y se le acercó Aod, estando él sentado solo en su sala de verano. Y Aod dijo: Tengo palabra de Dios para ti. El entonces se levantó de la silla.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces alargó Aod su mano izquierda, y tomó el puñal de su lado derecho, y se lo metió por el vientre,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> de tal manera que la empuñadura entró también tras la hoja, y la gordura cubrió la hoja, porque no sacó el puñal de su vientre; y salió el estiércol.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y salió Aod al corredor, y cerró tras sí las puertas de la sala y las aseguró con el cerrojo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando él hubo salido, vinieron los siervos del rey, los cuales viendo las puertas de la sala cerradas, dijeron: Sin duda él cubre sus pies en la sala de verano.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y habiendo esperado hasta estar confusos, porque él no abría las puertas de la sala, tomaron la llave y abrieron; y he aquí su señor caído en tierra, muerto.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mas entre tanto que ellos se detuvieron, Aod escapó, y pasando los ídolos, se puso a salvo en Seirat.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y cuando había entrado, tocó el cuerno en el monte de Efraín, y los hijos de Israel descendieron con él del monte, y él iba delante de ellos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces él les dijo: Seguidme, porque Jehová ha entregado a vuestros enemigos los moabitas en vuestras manos. Y descendieron en pos de él, y tomaron los vados del Jordán a Moab, y no dejaron pasar a ninguno.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y en aquel tiempo mataron de los moabitas como diez mil hombres, todos valientes y todos hombres de guerra; no escapó ninguno.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Así fue subyugado Moab aquel día bajo la mano de Israel; y reposó la tierra ochenta años.<br>
== Samgar liberta a Israel de los filisteos ==

{{anchor|31}} <small>31</small> Después de él fue Samgar hijo de Anat, el cual mató a seiscientos hombres de los filisteos con una aguijada de bueyes; y él también salvó a Israel.<br>
== Referencias ==

<references />
