== Nacimiento de Sansón ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová; y Jehová los entregó en mano de los filisteos por cuarenta años.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y había un hombre de Zora, de la tribu de Dan, el cual se llamaba Manoa; y su mujer era estéril, y nunca había tenido hijos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> A esta mujer apareció el ángel de Jehová, y le dijo: He aquí que tú eres estéril, y nunca has tenido hijos; pero concebirás y darás a luz un hijo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ahora, pues, no bebas vino ni sidra, ni comas cosa inmunda.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Pues he aquí que concebirás y darás a luz un hijo; y navaja no pasará sobre su cabeza, porque el niño será nazareo a Dios desde su nacimiento, y él comenzará a salvar a Israel de mano de los filisteos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y la mujer vino y se lo contó a su marido, diciendo: Un varón de Dios vino a mí, cuyo aspecto era como el aspecto de un ángel de Dios, temible en gran manera; y no le pregunté de dónde ni quién era, ni tampoco él me dijo su nombre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y me dijo: He aquí que tú concebirás, y darás a luz un hijo; por tanto, ahora no bebas vino, ni sidra, ni comas cosa inmunda, porque este niño será nazareo a Dios desde su nacimiento hasta el día de su muerte.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces oró Manoa a Jehová, y dijo: Ah, Señor mío, yo te ruego que aquel varón de Dios que enviaste, vuelva ahora a venir a nosotros, y nos enseñe lo que hayamos de hacer con el niño que ha de nacer.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Dios oyó la voz de Manoa; y el ángel de Dios volvió otra vez a la mujer, estando ella en el campo; mas su marido Manoa no estaba con ella.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y la mujer corrió prontamente a avisarle a su marido, diciéndole: Mira que se me ha aparecido aquel varón que vino a mí el otro día.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y se levantó Manoa, y siguió a su mujer; y vino al varón y le dijo: ¿Eres tú aquel varón que habló a la mujer? Y él dijo: Yo soy.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces Manoa dijo: Cuando tus palabras se cumplan, ¿cómo debe ser la manera de vivir del niño, y qué debemos hacer con él?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y el ángel de Jehová respondió a Manoa: La mujer se guardará de todas las cosas que yo le dije.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No tomará nada que proceda de la vid; no beberá vino ni sidra, y no comerá cosa inmunda; guardará todo lo que le mandé.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces Manoa dijo al ángel de Jehová: Te ruego nos permitas detenerte, y te prepararemos un cabrito.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el ángel de Jehová respondió a Manoa: Aunque me detengas, no comeré de tu pan; mas si quieres hacer holocausto, ofrécelo a Jehová. Y no sabía Manoa que aquél fuese ángel de Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces dijo Manoa al ángel de Jehová: ¿Cuál es tu nombre, para que cuando se cumpla tu palabra te honremos?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y el ángel de Jehová respondió: ¿Por qué preguntas por mi nombre, que es admirable?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y Manoa tomó un cabrito y una ofrenda, y los ofreció sobre una peña a Jehová; y el ángel hizo milagro ante los ojos de Manoa y de su mujer.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque aconteció que cuando la llama subía del altar hacia el cielo, el ángel de Jehová subió en la llama del altar ante los ojos de Manoa y de su mujer, los cuales se postraron en tierra.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y el ángel de Jehová no volvió a aparecer a Manoa ni a su mujer. Entonces conoció Manoa que era el ángel de Jehová.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y dijo Manoa a su mujer: Ciertamente moriremos, porque a Dios hemos visto.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y su mujer le respondió: Si Jehová nos quisiera matar, no aceptaría de nuestras manos el holocausto y la ofrenda, ni nos hubiera mostrado todas estas cosas, ni ahora nos habría anunciado esto.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y la mujer dio a luz un hijo, y le puso por nombre Sansón. Y el niño creció, y Jehová lo bendijo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y el Espíritu de Jehová comenzó a manifestarse en él en los campamentos de Dan, entre Zora y Estaol.<br>
