== Cántico de Débora y de Barac ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aquel día cantó Débora con Barac hijo de Abinoam, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Por haberse puesto al frente los caudillos en Israel,<br>
Por haberse ofrecido voluntariamente el pueblo,<br>
Load a Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Oíd, reyes; escuchad, oh príncipes;<br>
Yo cantaré a Jehová,<br>
Cantaré salmos a Jehová, el Dios de Israel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando saliste de Seir, oh Jehová,<br>
Cuando te marchaste de los campos de Edom,<br>
La tierra tembló, y los cielos destilaron,<br>
Y las nubes gotearon aguas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los montes temblaron delante de Jehová,<br>
Aquel Sinaí, delante de Jehová Dios de Israel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En los días de Samgar hijo de Anat,<br>
En los días de Jael, quedaron abandonados los caminos,<br>
Y los que andaban por las sendas se apartaban por senderos torcidos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Las aldeas quedaron abandonadas en Israel, habían decaído,<br>
Hasta que yo Débora me levanté,<br>
Me levanté como madre en Israel.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando escogían nuevos dioses,<br>
La guerra estaba a las puertas;<br>
¿Se veía escudo o lanza<br>
Entre cuarenta mil en Israel?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mi corazón es para vosotros, jefes de Israel,<br>
Para los que voluntariamente os ofrecisteis entre el pueblo.<br>
Load a Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Vosotros los que cabalgáis en asnas blancas,<br>
Los que presidís en juicio,<br>
Y vosotros los que viajáis, hablad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Lejos del ruido de los arqueros, en los abrevaderos,<br>
Allí repetirán los triunfos de Jehová,<br>
Los triunfos de sus aldeas en Israel;<br>
Entonces marchará hacia las puertas el pueblo de Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Despierta, despierta, Débora;<br>
Despierta, despierta, entona cántico.<br>
Levántate, Barac, y lleva tus cautivos, hijo de Abinoam.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces marchó el resto de los nobles;<br>
El pueblo de Jehová marchó por él en contra de los poderosos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> De Efraín vinieron los radicados en Amalec,<br>
En pos de ti, Benjamín, entre tus pueblos;<br>
De Maquir descendieron príncipes,<br>
Y de Zabulón los que tenían vara de mando.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Caudillos también de Isacar fueron con Débora;<br>
Y como Barac, también Isacar<br>
Se precipitó a pie en el valle.<br>
Entre las familias de Rubén<br>
Hubo grandes resoluciones del corazón.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Por qué te quedaste entre los rediles,<br>
Para oír los balidos de los rebaños?<br>
Entre las familias de Rubén<br>
Hubo grandes propósitos del corazón.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Galaad se quedó al otro lado del Jordán;<br>
Y Dan, ¿por qué se estuvo junto a las naves?<br>
Se mantuvo Aser a la ribera del mar,<br>
Y se quedó en sus puertos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El pueblo de Zabulón expuso su vida a la muerte,<br>
Y Neftalí en las alturas del campo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Vinieron reyes y pelearon;<br>
Entonces pelearon los reyes de Canaán,<br>
En Taanac, junto a las aguas de Meguido,<br>
Mas no llevaron ganancia alguna de dinero.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Desde los cielos pelearon las estrellas;<br>
Desde sus órbitas pelearon contra Sísara.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los barrió el torrente de Cisón,<br>
El antiguo torrente, el torrente de Cisón.<br>
Marcha, oh alma mía, con poder.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces resonaron los cascos de los caballos<br>
Por el galopar, por el galopar de sus valientes.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Maldecid a Meroz, dijo el ángel de Jehová;<br>
Maldecid severamente a sus moradores,<br>
Porque no vinieron al socorro de Jehová,<br>
Al socorro de Jehová contra los fuertes.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Bendita sea entre las mujeres Jael,<br>
Mujer de Heber ceneo;<br>
Sobre las mujeres bendita sea en la tienda.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El pidió agua, y ella le dio leche;<br>
En tazón de nobles le presentó crema.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Tendió su mano a la estaca,<br>
Y su diestra al mazo de trabajadores,<br>
Y golpeó a Sísara; hirió su cabeza,<br>
Y le horadó, y atravesó sus sienes.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Cayó encorvado entre sus pies, quedó tendido;<br>
Entre sus pies cayó encorvado;<br>
Donde se encorvó, allí cayó muerto.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> La madre de Sísara se asoma a la ventana,<br>
Y por entre las celosías a voces dice:<br>
¿Por qué tarda su carro en venir?<br>
¿Por qué las ruedas de sus carros se detienen?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Las más avisadas de sus damas le respondían,<br>
Y aun ella se respondía a sí misma:<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> ¿No han hallado botín, y lo están repartiendo?<br>
A cada uno una doncella, o dos;<br>
Las vestiduras de colores para Sísara,<br>
Las vestiduras bordadas de colores;<br>
La ropa de color bordada de ambos lados, para los jefes de los que tomaron el botín.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Así perezcan todos tus enemigos, oh Jehová;<br>
Mas los que te aman, sean como el sol cuando sale en su fuerza.<br>
Y la tierra reposó cuarenta años.<br>
