{{anchor|1}} <small>1</small> Jefté galaadita era esforzado y valeroso; era hijo de una mujer ramera, y el padre de Jefté era Galaad.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pero la mujer de Galaad le dio hijos, los cuales, cuando crecieron, echaron fuera a Jefté, diciéndole: No heredarás en la casa de nuestro padre, porque eres hijo de otra mujer.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Huyó, pues, Jefté de sus hermanos, y habitó en tierra de Tob; y se juntaron con él hombres ociosos, los cuales salían con él.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Aconteció andando el tiempo, que los hijos de Amón hicieron guerra contra Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cuando los hijos de Amón hicieron guerra contra Israel, los ancianos de Galaad fueron a traer a Jefté de la tierra de Tob;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y dijeron a Jefté: Ven, y serás nuestro jefe, para que peleemos contra los hijos de Amón.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jefté respondió a los ancianos de Galaad: ¿No me aborrecisteis vosotros, y me echasteis de la casa de mi padre? ¿Por qué, pues, venís ahora a mí cuando estáis en aflicción?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y los ancianos de Galaad respondieron a Jefté: Por esta misma causa volvemos ahora a ti, para que vengas con nosotros y pelees contra los hijos de Amón, y seas caudillo de todos los que moramos en Galaad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Jefté entonces dijo a los ancianos de Galaad: Si me hacéis volver para que pelee contra los hijos de Amón, y Jehová los entregare delante de mí, ¿seré yo vuestro caudillo?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y los ancianos de Galaad respondieron a Jefté: Jehová sea testigo entre nosotros, si no hiciéremos como tú dices.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces Jefté vino con los ancianos de Galaad, y el pueblo lo eligió por su caudillo y jefe; y Jefté habló todas sus palabras delante de Jehová en Mizpa.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y envió Jefté mensajeros al rey de los amonitas, diciendo: ¿Qué tienes tú conmigo, que has venido a mí para hacer guerra contra mi tierra?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El rey de los amonitas respondió a los mensajeros de Jefté: Por cuanto Israel tomó mi tierra, cuando subió de Egipto, desde Arnón hasta Jaboc y el Jordán; ahora, pues, devuélvela en paz.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jefté volvió a enviar otros mensajeros al rey de los amonitas,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> para decirle: Jefté ha dicho así: Israel no tomó tierra de Moab, ni tierra de los hijos de Amón.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque cuando Israel subió de Egipto, anduvo por el desierto hasta el Mar Rojo, y llegó a Cades.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces Israel envió mensajeros al rey de Edom, diciendo: Yo te ruego que me dejes pasar por tu tierra; pero el rey de Edom no los escuchó. Envió también al rey de Moab, el cual tampoco quiso; se quedó, por tanto, Israel en Cades.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Después, yendo por el desierto, rodeó la tierra de Edom y la tierra de Moab, y viniendo por el lado oriental de la tierra de Moab, acampó al otro lado de Arnón, y no entró en territorio de Moab; porque Arnón es territorio de Moab.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y envió Israel mensajeros a Sehón rey de los amorreos, rey de Hesbón, diciéndole: Te ruego que me dejes pasar por tu tierra hasta mi lugar.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas Sehón no se fio de Israel para darle paso por su territorio, sino que reuniendo Sehón toda su gente, acampó en Jahaza, y peleó contra Israel.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero Jehová Dios de Israel entregó a Sehón y a todo su pueblo en mano de Israel, y los derrotó; y se apoderó Israel de toda la tierra de los amorreos que habitaban en aquel país. <ref>11:21,23 ''En nombre del Señor Dios de Israel'': {{lib|LU|70|1|15}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Se apoderaron también de todo el territorio del amorreo desde Arnón hasta Jaboc, y desde el desierto hasta el Jordán.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Así que, lo que Jehová Dios de Israel desposeyó al amorreo delante de su pueblo Israel, ¿pretendes tú apoderarte de él?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Lo que te hiciere poseer Quemos tu dios, ¿no lo poseerías tú? Así, todo lo que desposeyó Jehová nuestro Dios delante de nosotros, nosotros lo poseeremos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> ¿Eres tú ahora mejor en algo que Balac hijo de Zipor, rey de Moab? ¿Tuvo él cuestión contra Israel, o hizo guerra contra ellos?<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Cuando Israel ha estado habitando por trescientos años a Hesbón y sus aldeas, a Aroer y sus aldeas, y todas las ciudades que están en el territorio de Arnón, ¿por qué no las habéis recobrado en ese tiempo?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Así que, yo nada he pecado contra ti, mas tú haces mal conmigo peleando contra mí. Jehová, que es el juez, juzgue hoy entre los hijos de Israel y los hijos de Amón.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Mas el rey de los hijos de Amón no atendió a las razones que Jefté le envió.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y el Espíritu de Jehová vino sobre Jefté; y pasó por Galaad y Manasés, y de allí pasó a Mizpa de Galaad, y de Mizpa de Galaad pasó a los hijos de Amón.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y Jefté hizo voto a Jehová, diciendo: Si entregares a los amonitas en mis manos, <ref>11:30-39 ''Castigo por violar los juramentos'': {{lib|LU|87|6|9}}.</ref> <ref>11:30-39 ''La hija de Jefté'': {{lib|LU|89|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> cualquiera que saliere de las puertas de mi casa a recibirme, cuando regrese victorioso de los amonitas, será de Jehová, y lo ofreceré en holocausto.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y fue Jefté hacia los hijos de Amón para pelear contra ellos; y Jehová los entregó en su mano.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y desde Aroer hasta llegar a Minit, veinte ciudades, y hasta la vega de las viñas, los derrotó con muy grande estrago. Así fueron sometidos los amonitas por los hijos de Israel.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces volvió Jefté a Mizpa, a su casa; y he aquí su hija que salía a recibirle con panderos y danzas, y ella era sola, su hija única; no tenía fuera de ella hijo ni hija.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y cuando él la vio, rompió sus vestidos, diciendo: ¡Ay, hija mía! en verdad me has abatido, y tú misma has venido a ser causa de mi dolor; porque le he dado palabra a Jehová, y no podré retractarme.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Ella entonces le respondió: Padre mío, si le has dado palabra a Jehová, haz de mí conforme a lo que prometiste, ya que Jehová ha hecho venganza en tus enemigos los hijos de Amón. <ref>11:36 ''Que se venga de los pecadores'': {{lib|LU|142|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y volvió a decir a su padre: Concédeme esto: déjame por dos meses que vaya y descienda por los montes, y llore mi virginidad, yo y mis compañeras.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> El entonces dijo: Ve. Y la dejó por dos meses. Y ella fue con sus compañeras, y lloró su virginidad por los montes.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pasados los dos meses volvió a su padre, quien hizo de ella conforme al voto que había hecho. Y ella nunca conoció varón. <ref>11:39 ''Es la costumbre'': {{lib|LU|70|11|6}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y se hizo costumbre en Israel, que de año en año fueran las doncellas de Israel a endechar a la hija de Jefté galaadita, cuatro días en el año.<br>
== Referencias ==

<references />
