== Débora y Barac derrotan a Sísara ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Después de la muerte de Aod, los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y Jehová los vendió en mano de Jabín rey de Canaán, el cual reinó en Hazor; y el capitán de su ejército se llamaba Sísara, el cual habitaba en Haroset-goim.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehová, porque aquél tenía novecientos carros herrados, y había oprimido con crueldad a los hijos de Israel por veinte años.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Gobernaba en aquel tiempo a Israel una mujer, Débora, profetisa, mujer de Lapidot;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y acostumbraba sentarse bajo la palmera de Débora, entre Ramá y Bet-el, en el monte de Efraín; y los hijos de Israel subían a ella a juicio.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y ella envió a llamar a Barac hijo de Abinoam, de Cedes de Neftalí, y le dijo: ¿No te ha mandado Jehová Dios de Israel, diciendo: Ve, junta a tu gente en el monte de Tabor, y toma contigo diez mil hombres de la tribu de Neftalí y de la tribu de Zabulón;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y yo atraeré hacia ti al arroyo de Cisón a Sísara, capitán del ejército de Jabín, con sus carros y su ejército, y lo entregaré en tus manos?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Barac le respondió: Si tú fueres conmigo, yo iré; pero si no fueres conmigo, no iré.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ella dijo: Iré contigo; mas no será tuya la gloria de la jornada que emprendes, porque en mano de mujer venderá Jehová a Sísara. Y levantándose Débora, fue con Barac a Cedes.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y juntó Barac a Zabulón y a Neftalí en Cedes, y subió con diez mil hombres a su mando; y Débora subió con él. <ref>4:10-16 ''Sísara derrotado'': {{lib|LU|126|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Heber ceneo, de los hijos de Hobab suegro de Moisés, se había apartado de los ceneos, y había plantado sus tiendas en el valle de Zaanaim, que está junto a Cedes.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Vinieron, pues, a Sísara las nuevas de que Barac hijo de Abinoam había subido al monte de Tabor.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y reunió Sísara todos sus carros, novecientos carros herrados, con todo el pueblo que con él estaba, desde Haroset- goim hasta el arroyo de Cisón.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Entonces Débora dijo a Barac: Levántate, porque este es el día en que Jehová ha entregado a Sísara en tus manos. ¿No ha salido Jehová delante de ti? Y Barac descendió del monte de Tabor, y diez mil hombres en pos de él.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Jehová quebrantó a Sísara, a todos sus carros y a todo su ejército, a filo de espada delante de Barac; y Sísara descendió del carro, y huyó a pie.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas Barac siguió los carros y el ejército hasta Haroset- goim, y todo el ejército de Sísara cayó a filo de espada, hasta no quedar ni uno. <ref>4:16 ''Matanza del ejército de Sísara'': {{lib|LU|70|1|17}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Sísara huyó a pie a la tienda de Jael mujer de Heber ceneo; porque había paz entre Jabín rey de Hazor y la casa de Heber ceneo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y saliendo Jael a recibir a Sísara, le dijo: Ven, señor mío, ven a mí, no tengas temor. Y él vino a ella a la tienda, y ella le cubrió con una manta.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y él le dijo: Te ruego me des de beber un poco de agua, pues tengo sed. Y ella abrió un odre de leche y le dio de beber, y le volvió a cubrir.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y él le dijo: Estate a la puerta de la tienda; y si alguien viniere, y te preguntare, diciendo: ¿Hay aquí alguno? tú responderás que no.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero Jael mujer de Heber tomó una estaca de la tienda, y poniendo un mazo en su mano, se le acercó calladamente y le metió la estaca por las sienes, y la enclavó en la tierra, pues él estaba cargado de sueño y cansado; y así murió.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y siguiendo Barac a Sísara, Jael salió a recibirlo, y le dijo: Ven, y te mostraré al varón que tú buscas. Y él entró donde ella estaba, y he aquí Sísara yacía muerto con la estaca por la sien.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Así abatió Dios aquel día a Jabín, rey de Canaán, delante de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y la mano de los hijos de Israel fue endureciéndose más y más contra Jabín rey de Canaán, hasta que lo destruyeron.<br>
== Referencias ==

<references />
