== Llamamiento de Gedeón ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehová; y Jehová los entregó en mano de Madián por siete años.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y la mano de Madián prevaleció contra Israel. Y los hijos de Israel, por causa de los madianitas, se hicieron cuevas en los montes, y cavernas, y lugares fortificados.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pues sucedía que cuando Israel había sembrado, subían los madianitas y amalecitas y los hijos del oriente contra ellos; subían y los atacaban.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y acampando contra ellos destruían los frutos de la tierra, hasta llegar a Gaza; y no dejaban qué comer en Israel, ni ovejas, ni bueyes, ni asnos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque subían ellos y sus ganados, y venían con sus tiendas en grande multitud como langostas; ellos y sus camellos eran innumerables; así venían a la tierra para devastarla.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> De este modo empobrecía Israel en gran manera por causa de Madián; y los hijos de Israel clamaron a Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y cuando los hijos de Israel clamaron a Jehová, a causa de los madianitas,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jehová envió a los hijos de Israel un varón profeta, el cual les dijo: Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Yo os hice salir de Egipto, y os saqué de la casa de servidumbre.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Os libré de mano de los egipcios, y de mano de todos los que os afligieron, a los cuales eché de delante de vosotros, y os di su tierra;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y os dije: Yo soy Jehová vuestro Dios; no temáis a los dioses de los amorreos, en cuya tierra habitáis; pero no habéis obedecido a mi voz.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y vino el ángel de Jehová, y se sentó debajo de la encina que está en Ofra, la cual era de Joás abiezerita; y su hijo Gedeón estaba sacudiendo el trigo en el lagar, para esconderlo de los madianitas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el ángel de Jehová se le apareció, y le dijo: Jehová está contigo, varón esforzado y valiente.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y Gedeón le respondió: Ah, señor mío, si Jehová está con nosotros, ¿por qué nos ha sobrevenido todo esto? ¿Y dónde están todas sus maravillas, que nuestros padres nos han contado, diciendo: ¿No nos sacó Jehová de Egipto? Y ahora Jehová nos ha desamparado, y nos ha entregado en mano de los madianitas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y mirándole Jehová, le dijo: Ve con esta tu fuerza, y salvarás a Israel de la mano de los madianitas. ¿No te envío yo?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces le respondió: Ah, señor mío, ¿con qué salvaré yo a Israel? He aquí que mi familia es pobre en Manasés, y yo el menor en la casa de mi padre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Jehová le dijo: Ciertamente yo estaré contigo, y derrotarás a los madianitas como a un solo hombre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y él respondió: Yo te ruego que si he hallado gracia delante de ti, me des señal de que tú has hablado conmigo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Te ruego que no te vayas de aquí hasta que vuelva a ti, y saque mi ofrenda y la ponga delante de ti. Y él respondió: Yo esperaré hasta que vuelvas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y entrando Gedeón, preparó un cabrito, y panes sin levadura de un efa   de harina; y puso la carne en un canastillo, y el caldo en una olla, y sacándolo se lo presentó debajo de aquella encina.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Entonces el ángel de Dios le dijo: Toma la carne y los panes sin levadura, y ponlos sobre esta peña, y vierte el caldo. Y él lo hizo así. <ref>6:20-21 ''Ángeles del fuego'': {{lib|LU|85|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y extendiendo el ángel de Jehová el báculo que tenía en su mano, tocó con la punta la carne y los panes sin levadura; y subió fuego de la peña, el cual consumió la carne y los panes sin levadura. Y el ángel de Jehová desapareció de su vista.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Viendo entonces Gedeón que era el ángel de Jehová, dijo: Ah, Señor Jehová, que he visto al ángel de Jehová cara a cara.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero Jehová le dijo: Paz a ti; no tengas temor, no morirás.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y edificó allí Gedeón altar a Jehová, y lo llamó Jehová-salom; el cual permanece hasta hoy en Ofra de los abiezeritas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Aconteció que la misma noche le dijo Jehová: Toma un toro del hato de tu padre, el segundo toro de siete años, y derriba el altar de Baal que tu padre tiene, y corta también la imagen de Asera que está junto a él;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> y edifica altar a Jehová tu Dios en la cumbre de este peñasco en lugar conveniente; y tomando el segundo toro, sacrifícalo en holocausto con la madera de la imagen de Asera que habrás cortado.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces Gedeón tomó diez hombres de sus siervos, e hizo como Jehová le dijo. Mas temiendo hacerlo de día, por la familia de su padre y por los hombres de la ciudad, lo hizo de noche.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Por la mañana, cuando los de la ciudad se levantaron, he aquí que el altar de Baal estaba derribado, y cortada la imagen de Asera que estaba junto a él, y el segundo toro había sido ofrecido en holocausto sobre el altar edificado.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y se dijeron unos a otros: ¿Quién ha hecho esto? Y buscando e inquiriendo, les dijeron: Gedeón hijo de Joás lo ha hecho. Entonces los hombres de la ciudad dijeron a Joás:<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Saca a tu hijo para que muera, porque ha derribado el altar de Baal y ha cortado la imagen de Asera que estaba junto a él.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y Joás respondió a todos los que estaban junto a él: ¿Contenderéis vosotros por Baal? ¿Defenderéis su causa? Cualquiera que contienda por él, que muera esta mañana. Si es un dios, contienda por sí mismo con el que derribó su altar.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Aquel día Gedeón fue llamado Jerobaal, esto es: Contienda Baal contra él, por cuanto derribó su altar.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Pero todos los madianitas y amalecitas y los del oriente se juntaron a una, y pasando acamparon en el valle de Jezreel.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces el Espíritu de Jehová vino sobre Gedeón, y cuando éste tocó el cuerno, los abiezeritas se reunieron con él.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y envió mensajeros por todo Manasés, y ellos también se juntaron con él; asimismo envió mensajeros a Aser, a Zabulón y a Neftalí, los cuales salieron a encontrarles.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y Gedeón dijo a Dios: Si has de salvar a Israel por mi mano, como has dicho,<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> he aquí que yo pondré un vellón de lana en la era; y si el rocío estuviere en el vellón solamente, quedando seca toda la otra tierra, entonces entenderé que salvarás a Israel por mi mano, como lo has dicho.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y aconteció así, pues cuando se levantó de mañana, exprimió el vellón y sacó de él el rocío, un tazón lleno de agua.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Mas Gedeón dijo a Dios: No se encienda tu ira contra mí, si aún hablare esta vez; solamente probaré ahora otra vez con el vellón. Te ruego que solamente el vellón quede seco, y el rocío sobre la tierra.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y aquella noche lo hizo Dios así; sólo el vellón quedó seco, y en toda la tierra hubo rocío.<br>
== Referencias ==

<references />
