{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció después de algún tiempo, que en los días de la siega del trigo Sansón visitó a su mujer con un cabrito, diciendo: Entraré a mi mujer en el aposento. Mas el padre de ella no lo dejó entrar.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo el padre de ella: Me persuadí de que la aborrecías, y la di a tu compañero. Mas su hermana menor, ¿no es más hermosa que ella? Tómala, pues, en su lugar.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces le dijo Sansón: Sin culpa seré esta vez respecto de los filisteos, si mal les hiciere.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y fue Sansón y cazó trescientas zorras, y tomó teas, y juntó cola con cola, y puso una tea entre cada dos colas.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Después, encendiendo las teas, soltó las zorras en los sembrados de los filisteos, y quemó las mieses amontonadas y en pie, viñas y olivares.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y dijeron los filisteos: ¿Quién hizo esto? Y les contestaron: Sansón, el yerno del timnateo, porque le quitó su mujer y la dio a su compañero. Y vinieron los filisteos y la quemaron a ella y a su padre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces Sansón les dijo: Ya que así habéis hecho, juro que me vengaré de vosotros, y después desistiré.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y los hirió cadera y muslo con gran mortandad; y descendió y habitó en la cueva de la peña de Etam.<br>
== Sansón derrota a los filisteos en Lehi ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces los filisteos subieron y acamparon en Judá, y se extendieron por Lehi.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y los varones de Judá les dijeron: ¿Por qué habéis subido contra nosotros? Y ellos respondieron: A prender a Sansón hemos subido, para hacerle como él nos ha hecho.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y vinieron tres mil hombres de Judá a la cueva de la peña de Etam, y dijeron a Sansón: ¿No sabes tú que los filisteos dominan sobre nosotros? ¿Por qué nos has hecho esto? Y él les respondió: Yo les he hecho como ellos me hicieron.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Ellos entonces le dijeron: Nosotros hemos venido para prenderte y entregarte en mano de los filisteos. Y Sansón les respondió: Juradme que vosotros no me mataréis.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y ellos le respondieron, diciendo: No; solamente te prenderemos, y te entregaremos en sus manos; mas no te mataremos. Entonces le ataron con dos cuerdas nuevas, y le hicieron venir de la peña.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y así que vino hasta Lehi, los filisteos salieron gritando a su encuentro; pero el Espíritu de Jehová vino sobre él, y las cuerdas que estaban en sus brazos se volvieron como lino quemado con fuego, y las ataduras se cayeron de sus manos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y hallando una quijada de asno fresca aún, extendió la mano y la tomó, y mató con ella a mil hombres.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Sansón dijo:<br>
Con la quijada de un asno, un montón, dos montones;<br>
Con la quijada de un asno maté a mil hombres.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y acabando de hablar, arrojó de su mano la quijada, y llamó a aquel lugar Ramat-lehi.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y teniendo gran sed, clamó luego a Jehová, y dijo: Tú has dado esta grande salvación por mano de tu siervo; ¿y moriré yo ahora de sed, y caeré en mano de los incircuncisos?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces abrió Dios la cuenca que hay en Lehi; y salió de allí agua, y él bebió, y recobró su espíritu, y se reanimó. Por esto llamó el nombre de aquel lugar, En-hacore, el cual está en Lehi, hasta hoy.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y juzgó a Israel en los días de los filisteos veinte años.<br>
