== Tristezas de Sion la cautiva ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Cómo ha quedado sola la ciudad populosa!<br>
La grande entre las naciones se ha vuelto como viuda,<br>
La señora de provincias ha sido hecha tributaria.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Amargamente llora en la noche, y sus lágrimas están en sus mejillas.<br>
No tiene quien la consuele de todos sus amantes;<br>
Todos sus amigos le faltaron, se le volvieron enemigos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Judá ha ido en cautiverio a causa de la aflicción y de la dura servidumbre;<br>
Ella habitó entre las naciones, y no halló descanso;<br>
Todos sus perseguidores la alcanzaron entre las estrechuras.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Las calzadas de Sion tienen luto, porque no hay quien venga a las fiestas solemnes;<br>
Todas sus puertas están asoladas, sus sacerdotes gimen,<br>
Sus vírgenes están afligidas, y ella tiene amargura.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Sus enemigos han sido hechos príncipes, sus aborrecedores fueron prosperados,<br>
Porque Jehová la afligió por la multitud de sus rebeliones;<br>
Sus hijos fueron en cautividad delante del enemigo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Desapareció de la hija de Sion toda su hermosura;<br>
Sus príncipes fueron como ciervos que no hallan pasto,<br>
Y anduvieron sin fuerzas delante del perseguidor.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jerusalén, cuando cayó su pueblo en mano del enemigo y no hubo quien la ayudase,<br>
Se acordó de los días de su aflicción, y de sus rebeliones,<br>
Y de todas las cosas agradables que tuvo desde los tiempos antiguos.<br>
La miraron los enemigos, y se burlaron de su caída.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pecado cometió Jerusalén, por lo cual ella ha sido removida;<br>
Todos los que la honraban la han menospreciado, porque vieron su vergüenza;<br>
Y ella suspira, y se vuelve atrás.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Su inmundicia está en sus faldas, y no se acordó de su fin;<br>
Por tanto, ella ha descendido sorprendentemente, y no tiene quien la consuele.<br>
Mira, oh Jehová, mi aflicción, porque el enemigo se ha engrandecido.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Extendió su mano el enemigo a todas sus cosas preciosas;<br>
Ella ha visto entrar en su santuario a las naciones<br>
De las cuales mandaste que no entrasen en tu congregación.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Todo su pueblo buscó su pan suspirando;<br>
Dieron por la comida todas sus cosas preciosas, para entretener la vida.<br>
Mira, oh Jehová, y ve que estoy abatida.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿No os conmueve a cuantos pasáis por el camino? <ref>1:12 ''La visión de Dios como colérico o airado'': {{lib|LU|4|3|2}}.</ref><br>
Mirad, y ved si hay dolor como mi dolor que me ha venido;<br>
Porque Jehová me ha angustiado en el día de su ardiente furor.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Desde lo alto envió fuego que consume mis huesos;<br>
Ha extendido red a mis pies, me volvió atrás,<br>
Me dejó desolada, y con dolor todo el día.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El yugo de mis rebeliones ha sido atado por su mano;<br>
Ataduras han sido echadas sobre mi cerviz; ha debilitado mis fuerzas;<br>
Me ha entregado el Señor en manos contra las cuales no podré levantarme.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El Señor ha hollado a todos mis hombres fuertes en medio de mí;<br>
Llamó contra mí compañía para quebrantar a mis jóvenes;<br>
Como lagar ha hollado el Señor a la virgen hija de Judá.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por esta causa lloro; mis ojos, mis ojos fluyen aguas,<br>
Porque se alejó de mí el consolador que dé reposo a mi alma;<br>
Mis hijos son destruidos, porque el enemigo prevaleció.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Sion extendió sus manos; no tiene quien la consuele;<br>
Jehová dio mandamiento contra Jacob, que sus vecinos fuesen sus enemigos;<br>
Jerusalén fue objeto de abominación entre ellos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Jehová es justo; yo contra su palabra me rebelé.<br>
Oíd ahora, pueblos todos, y ved mi dolor;<br>
Mis vírgenes y mis jóvenes fueron llevados en cautiverio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Di voces a mis amantes, mas ellos me han engañado; <ref>1:19 ''Entregar el alma'': {{lib|LU|86|5|2}}.</ref><br>
Mis sacerdotes y mis ancianos en la ciudad perecieron,<br>
Buscando comida para sí con que entretener su vida.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mira, oh Jehová, estoy atribulada, mis entrañas hierven.<br>
Mi corazón se trastorna dentro de mí, porque me rebelé en gran manera.<br>
Por fuera hizo estragos la espada; por dentro señoreó la muerte.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Oyeron que gemía, mas no hay consolador para mí;<br>
Todos mis enemigos han oído mi mal, se alegran de lo que tú hiciste.<br>
Harás venir el día que has anunciado, y serán como yo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Venga delante de ti toda su maldad,<br>
Y haz con ellos como hiciste conmigo por todas mis rebeliones;<br>
Porque muchos son mis suspiros, y mi corazón está adolorido.<br>
== Referencias ==

<references />
