== Las tristezas de Sion vienen de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Cómo oscureció el Señor en su furor a la hija de Sion! <ref>2:1 ''Nubes amenazadoras'': {{lib|LU|85|4|3}}.</ref><br>
Derribó del cielo a la tierra la hermosura de Israel,<br>
Y no se acordó del estrado de sus pies en el día de su furor.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Destruyó el Señor, y no perdonó;<br>
Destruyó en su furor todas las tiendas de Jacob;<br>
Echó por tierra las fortalezas de la hija de Judá,<br>
Humilló al reino y a sus príncipes.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cortó con el ardor de su ira todo el poderío de Israel;<br>
Retiró de él su diestra frente al enemigo,<br>
Y se encendió en Jacob como llama de fuego que ha devorado alrededor.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entesó su arco como enemigo, afirmó su mano derecha como adversario,<br>
Y destruyó cuanto era hermoso.<br>
En la tienda de la hija de Sion derramó como fuego su enojo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El Señor llegó a ser como enemigo, destruyó a Israel;<br>
Destruyó todos sus palacios, derribó sus fortalezas,<br>
Y multiplicó en la hija de Judá la tristeza y el lamento.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Quitó su tienda como enramada de huerto;<br>
Destruyó el lugar en donde se congregaban;<br>
Jehová ha hecho olvidar las fiestas solemnes y los días de reposo en Sion,<br>
Y en el ardor de su ira ha desechado al rey y al sacerdote.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Desechó el Señor su altar, menospreció su santuario;<br>
Ha entregado en mano del enemigo los muros de sus palacios;<br>
Hicieron resonar su voz en la casa de Jehová como en día de fiesta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jehová determinó destruir el muro de la hija de Sion;<br>
Extendió el cordel, no retrajo su mano de la destrucción;<br>
Hizo, pues, que se lamentara el antemuro y el muro; fueron desolados juntamente.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Sus puertas fueron echadas por tierra, destruyó y quebrantó sus cerrojos;<br>
Su rey y sus príncipes están entre las naciones donde no hay ley;<br>
Sus profetas tampoco hallaron visión de Jehová.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Se sentaron en tierra, callaron los ancianos de la hija de Sion;<br>
Echaron polvo sobre sus cabezas, se ciñeron de cilicio;<br>
Las vírgenes de Jerusalén bajaron sus cabezas a tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mis ojos desfallecieron de lágrimas, se conmovieron mis entrañas,<br>
Mi hígado se derramó por tierra a causa del quebrantamiento de la hija de mi pueblo,<br>
Cuando desfallecía el niño y el que mamaba, en las plazas de la ciudad.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Decían a sus madres: ¿Dónde está el trigo y el vino?<br>
Desfallecían como heridos en las calles de la ciudad,<br>
Derramando sus almas en el regazo de sus madres.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿Qué testigo te traeré, o a quién te haré semejante, hija de Jerusalén?<br>
¿A quién te compararé para consolarte, oh virgen hija de Sion?<br>
Porque grande como el mar es tu quebrantamiento; ¿quién te sanará?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Tus profetas vieron para ti vanidad y locura;<br>
Y no descubrieron tu pecado para impedir tu cautiverio,<br>
Sino que te predicaron vanas profecías y extravíos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Todos los que pasaban por el camino batieron las manos sobre ti;<br>
Silbaron, y movieron despectivamente sus cabezas sobre la hija de Jerusalén, diciendo:<br>
¿Es esta la ciudad que decían de perfecta hermosura, el gozo de toda la tierra?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Todos tus enemigos abrieron contra ti su boca;<br>
Se burlaron, y crujieron los dientes; dijeron: Devorémosla;<br>
Ciertamente este es el día que esperábamos; lo hemos hallado, lo hemos visto.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Jehová ha hecho lo que tenía determinado;<br>
Ha cumplido su palabra, la cual él había mandado desde tiempo antiguo.<br>
Destruyó, y no perdonó;<br>
Y ha hecho que el enemigo se alegre sobre ti,<br>
Y enalteció el poder de tus adversarios.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El corazón de ellos clamaba al Señor;<br>
Oh hija de Sion, echa lágrimas cual arroyo día y noche;<br>
No descanses, ni cesen las niñas de tus ojos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Levántate, da voces en la noche, al comenzar las vigilias;<br>
Derrama como agua tu corazón ante la presencia del Señor;<br>
Alza tus manos a él implorando la vida de tus pequeñitos,<br>
Que desfallecen de hambre en las entradas de todas las calles.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mira, oh Jehová, y considera a quién has hecho así.<br>
¿Han de comer las mujeres el fruto de sus entrañas, los pequeñitos a su tierno cuidado?<br>
¿Han de ser muertos en el santuario del Señor el sacerdote y el profeta?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Niños y viejos yacían por tierra en las calles;<br>
Mis vírgenes y mis jóvenes cayeron a espada;<br>
Mataste en el día de tu furor; degollaste, no perdonaste.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Has convocado de todas partes mis temores, como en un día de solemnidad;<br>
Y en el día del furor de Jehová no hubo quien escapase ni quedase vivo;<br>
Los que crié y mantuve, mi enemigo los acabó.<br>
== Referencias ==

<references />
