== Santidad de las ofrendas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Di a Aarón y a sus hijos que se abstengan de las cosas santas que los hijos de Israel me han dedicado, y no profanen mi santo nombre. Yo Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Diles: Todo varón de toda vuestra descendencia en vuestras generaciones, que se acercare a las cosas sagradas que los hijos de Israel consagran a Jehová, teniendo inmundicia sobre sí, será cortado de mi presencia. Yo Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cualquier varón de la descendencia de Aarón que fuere leproso, o padeciere flujo, no comerá de las cosas sagradas hasta que esté limpio. El que tocare cualquiera cosa de cadáveres, o el varón que hubiere tenido derramamiento de semen,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> o el varón que hubiere tocado cualquier reptil por el cual será inmundo, u hombre por el cual venga a ser inmundo, conforme a cualquiera inmundicia suya;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> la persona que lo tocare será inmunda hasta la noche, y no comerá de las cosas sagradas antes que haya lavado su cuerpo con agua.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando el sol se pusiere, será limpio; y después podrá comer las cosas sagradas, porque su alimento es.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mortecino ni despedazado por fiera no comerá, contaminándose en ello. Yo Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Guarden, pues, mi ordenanza, para que no lleven pecado por ello, no sea que así mueran cuando la profanen. Yo Jehová que los santifico. <ref>22:9,16 ''por el Señor'': {{lib|LU|90|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ningún extraño comerá cosa sagrada; el huésped del sacerdote, y el jornalero, no comerán cosa sagrada.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas cuando el sacerdote comprare algún esclavo por dinero, éste podrá comer de ella, así como también el nacido en su casa podrá comer de su alimento.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> La hija del sacerdote, si se casare con varón extraño, no comerá de la ofrenda de las cosas sagradas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero si la hija del sacerdote fuere viuda o repudiada, y no tuviere prole y se hubiere vuelto a la casa de su padre, como en su juventud, podrá comer del alimento de su padre; pero ningún extraño coma de él.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el que por yerro comiere cosa sagrada, añadirá a ella una quinta parte, y la dará al sacerdote con la cosa sagrada.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> No profanarán, pues, las cosas santas de los hijos de Israel, las cuales apartan para Jehová;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> pues les harían llevar la iniquidad del pecado, comiendo las cosas santas de ellos; porque yo Jehová soy el que los santifico.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> También habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Habla a Aarón y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: Cualquier varón de la casa de Israel, o de los extranjeros en Israel, que ofreciere su ofrenda en pago de sus votos, o como ofrendas voluntarias ofrecidas en holocausto a Jehová, <ref>22:18-25 ''Sacrificio de animales «sin defectos»'': {{lib|LU|173|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> para que sea aceptado, ofreceréis macho sin defecto de entre el ganado vacuno, de entre los corderos, o de entre las cabras.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Ninguna cosa en que haya defecto ofreceréis, porque no será acepto por vosotros.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Asimismo, cuando alguno ofreciere sacrificio en ofrenda de paz a Jehová para cumplir un voto, o como ofrenda voluntaria, sea de vacas o de ovejas, para que sea aceptado será sin defecto.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Ciego, perniquebrado, mutilado, verrugoso, sarnoso o roñoso, no ofreceréis éstos a Jehová, ni de ellos pondréis ofrenda encendida sobre el altar de Jehová.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Buey o carnero que tenga de más o de menos, podrás ofrecer por ofrenda voluntaria; pero en pago de voto no será acepto.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> No ofreceréis a Jehová animal con testículos heridos o magullados, rasgados o cortados, ni en vuestra tierra lo ofreceréis.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ni de mano de extranjeros tomarás estos animales para ofrecerlos como el pan de vuestro Dios, porque su corrupción está en ellos; hay en ellos defecto, no se os aceptarán.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El becerro o el cordero o la cabra, cuando naciere, siete días estará mamando de su madre; mas desde el octavo día en adelante será acepto para ofrenda de sacrificio encendido a Jehová.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y sea vaca u oveja, no degollaréis en un mismo día a ella y a su hijo.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y cuando ofreciereis sacrificio de acción de gracias a Jehová, lo sacrificaréis de manera que sea aceptable.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> En el mismo día se comerá; no dejaréis de él para otro día. Yo Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Guardad, pues, mis mandamientos, y cumplidlos. Yo Jehová.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y no profanéis mi santo nombre, para que yo sea santificado en medio de los hijos de Israel. Yo Jehová que os santifico,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> que os saqué de la tierra de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
