== Aceite para las lámparas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Manda a los hijos de Israel que te traigan para el alumbrado aceite puro de olivas machacadas, para hacer arder las lámparas continuamente.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Fuera del velo del testimonio, en el tabernáculo de reunión, las dispondrá Aarón desde la tarde hasta la mañana delante de Jehová; es estatuto perpetuo por vuestras generaciones.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sobre el candelero limpio pondrá siempre en orden las lámparas delante de Jehová.<br>
== El pan de la proposición ==

{{anchor|5}} <small>5</small> Y tomarás flor de harina, y cocerás de ella doce tortas; cada torta será de dos décimas de efa.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y las pondrás en dos hileras, seis en cada hilera, sobre la mesa limpia delante de Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pondrás también sobre cada hilera incienso puro, y será para el pan como perfume, ofrenda encendida a Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cada día de reposo lo pondrá continuamente en orden delante de Jehová, en nombre de los hijos de Israel, como pacto perpetuo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y será de Aarón y de sus hijos, los cuales lo comerán en lugar santo; porque es cosa muy santa para él, de las ofrendas encendidas a Jehová, por derecho perpetuo.<br>
== Castigo del blasfemo ==

{{anchor|10}} <small>10</small> En aquel tiempo el hijo de una mujer israelita, el cual era hijo de un egipcio, salió entre los hijos de Israel; y el hijo de la israelita y un hombre de Israel riñeron en el campamento.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y el hijo de la mujer israelita blasfemó el Nombre, y maldijo; entonces lo llevaron a Moisés. Y su madre se llamaba Selomit, hija de Dibri, de la tribu de Dan. <ref>24:11-16 ''Nombres como fetiches'': {{lib|LU|88|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y lo pusieron en la cárcel, hasta que les fuese declarado por palabra de Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Saca al blasfemo fuera del campamento, y todos los que le oyeron pongan sus manos sobre la cabeza de él, y apedréelo toda la congregación.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y a los hijos de Israel hablarás, diciendo: Cualquiera que maldijere a su Dios, llevará su iniquidad.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el que blasfemare el nombre de Jehová, ha de ser muerto; toda la congregación lo apedreará; así el extranjero como el natural, si blasfemare el Nombre, que muera.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Asimismo el hombre que hiere de muerte a cualquiera persona, que sufra la muerte. <ref>24:17,21 ''Corre peligro de ser juzgado'': {{lib|LU|140|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El que hiere a algún animal ha de restituirlo, animal por animal.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y el que causare lesión en su prójimo, según hizo, así le sea hecho:<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> rotura por rotura, ojo por ojo, diente por diente; según la lesión que haya hecho a otro, tal se hará a él. <ref>24:20 ''Ojo por ojo y diente por diente'': {{lib|LU|140|6|9}}; {{lib|LU|140|8|5}}.</ref> <ref>24:20 ''Ojo por ojo'': {{lib|LU|159|5|11}}; {{lib|LU|70|10|9}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El que hiere algún animal ha de restituirlo; mas el que hiere de muerte a un hombre, que muera.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Un mismo estatuto tendréis para el extranjero, como para el natural;  porque yo soy Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y habló Moisés a los hijos de Israel, y ellos sacaron del campamento al blasfemo y lo apedrearon. Y los hijos de Israel hicieron según Jehová había mandado a Moisés.<br>
== Referencias ==

<references />
