== Ofrendas de paz ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Si su ofrenda fuere sacrificio de paz, si hubiere de ofrecerla de ganado vacuno, sea macho o hembra, sin defecto la ofrecerá delante de Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y la degollará a la puerta del tabernáculo de reunión; y los sacerdotes hijos de Aarón rociarán su sangre sobre el altar alrededor.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Luego ofrecerá del sacrificio de paz, como ofrenda encendida a Jehová, la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que está sobre las entrañas,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y los dos riñones y la grosura que está sobre ellos, y sobre los ijares; y con los riñones quitará la grosura de los intestinos que está sobre el hígado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y los hijos de Aarón harán arder esto en el altar, sobre el holocausto que estará sobre la leña que habrá encima del fuego; es ofrenda de olor grato para Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas si de ovejas fuere su ofrenda para sacrificio de paz a Jehová, sea macho o hembra, la ofrecerá sin defecto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Si ofreciere cordero por su ofrenda, lo ofrecerá delante de Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y después la degollará delante del tabernáculo de reunión; y los hijos de Aarón rociarán su sangre sobre el altar alrededor.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y del sacrificio de paz ofrecerá por ofrenda encendida a Jehová la grosura, la cola entera, la cual quitará a raíz del espinazo, la grosura que cubre todos los intestinos, y toda la que está sobre las entrañas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Asimismo los dos riñones y la grosura que está sobre ellos, y la que está sobre los ijares; y con los riñones quitará la grosura de sobre el hígado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y el sacerdote hará arder esto sobre el altar; vianda es de ofrenda encendida para Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si fuere cabra su ofrenda, la ofrecerá delante de Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pondrá su mano sobre la cabeza de ella, y la degollará delante del tabernáculo de reunión; y los hijos de Aarón rociarán su sangre sobre el altar alrededor.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Después ofrecerá de ella su ofrenda encendida a Jehová; la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que está sobre las entrañas,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> los dos riñones, la grosura que está sobre ellos, y la que está sobre los ijares; y con los riñones quitará la grosura de sobre el hígado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el sacerdote hará arder esto sobre el altar; vianda es de ofrenda que se quema en olor grato a Jehová; toda la grosura es de Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Estatuto perpetuo será por vuestras edades, dondequiera que habitéis, que ninguna grosura ni ninguna sangre comeréis. <ref>3:17 ''Tabú de la grasa animal'': {{lib|LU|86|5|11}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
