== Las fiestas solemnes ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a los hijos de Israel y diles: Las fiestas solemnes de Jehová, las cuales proclamaréis como santas convocaciones, serán estas:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Seis días se trabajará, mas el séptimo día será de reposo, santa convocación; ningún trabajo haréis; día de reposo es de Jehová en dondequiera que habitéis. <ref>23:3 ''Costumbre de guardar el sábado'': {{lib|LU|95|1|2}}.</ref> <ref>23:3-8,21,37 ''Santa asamblea'': {{lib|LU|128|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Estas son las fiestas solemnes de Jehová, las convocaciones santas, a las cuales convocaréis en sus tiempos:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> En el mes primero, a los catorce del mes, entre las dos tardes, pascua es de Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y a los quince días de este mes es la fiesta solemne de los panes sin levadura  a Jehová; siete días comeréis panes sin levadura.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El primer día tendréis santa convocación; ningún trabajo de siervos haréis.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y ofreceréis a Jehová siete días ofrenda encendida; el séptimo día será santa convocación; ningún trabajo de siervo haréis.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra que yo os doy, y seguéis su mies, traeréis al sacerdote una gavilla por primicia de los primeros frutos de vuestra siega.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y el sacerdote mecerá la gavilla delante de Jehová, para que seáis aceptos; el día siguiente del día de reposo la mecerá.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el día que ofrezcáis la gavilla, ofreceréis un cordero de un año, sin defecto, en holocausto a Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Su ofrenda será dos décimas de efa   de flor de harina amasada con aceite, ofrenda encendida a Jehová en olor gratísimo; y su libación será de vino, la cuarta parte de un hin.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No comeréis pan, ni grano tostado, ni espiga fresca, hasta este mismo día, hasta que hayáis ofrecido la ofrenda de vuestro Dios; estatuto perpetuo es por vuestras edades en dondequiera que habitéis.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y contaréis desde el día que sigue al día de reposo, desde el día en que ofrecisteis la gavilla de la ofrenda mecida; siete semanas cumplidas serán.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Hasta el día siguiente del séptimo día de reposo contaréis cincuenta días; entonces ofreceréis el nuevo grano a Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> De vuestras habitaciones traeréis dos panes para ofrenda mecida, que serán de dos décimas de efa   de flor de harina, cocidos con levadura, como primicias para Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y ofreceréis con el pan siete corderos de un año, sin defecto, un becerro de la vacada, y dos carneros; serán holocausto a Jehová, con su ofrenda y sus libaciones, ofrenda encendida de olor grato para Jehová.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ofreceréis además un macho cabrío por expiación, y dos corderos de un año en sacrificio de ofrenda de paz.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y el sacerdote los presentará como ofrenda mecida delante de Jehová, con el pan de las primicias y los dos corderos; serán cosa sagrada a Jehová para el sacerdote.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y convocaréis en este mismo día santa convocación; ningún trabajo de siervos haréis; estatuto perpetuo en dondequiera que habitéis por vuestras generaciones.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Cuando segareis la mies de vuestra tierra, no segaréis hasta el último rincón de ella, ni espigarás tu siega; para el pobre y para el extranjero la dejarás. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Habla a los hijos de Israel y diles: En el mes séptimo, al primero del mes tendréis día de reposo, una conmemoración al son de trompetas, y una santa convocación.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Ningún trabajo de siervos haréis; y ofreceréis ofrenda encendida a Jehová.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> También habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> A los diez días de este mes séptimo será el día de expiación; tendréis santa convocación, y afligiréis vuestras almas, y ofreceréis ofrenda encendida a Jehová.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Ningún trabajo haréis en este día; porque es día de expiación, para reconciliaros delante de Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Porque toda persona que no se afligiere en este mismo día, será cortada de su pueblo.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y cualquiera persona que hiciere trabajo alguno en este día, yo destruiré a la tal persona de entre su pueblo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Ningún trabajo haréis; estatuto perpetuo es por vuestras generaciones en dondequiera que habitéis.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Día de reposo será a vosotros, y afligiréis vuestras almas, comenzando a los nueve días del mes en la tarde; de tarde a tarde guardaréis vuestro reposo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Habla a los hijos de Israel y diles: A los quince días de este mes séptimo será la fiesta solemne de los tabernáculos a Jehová por siete días.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> El primer día habrá santa convocación; ningún trabajo de siervos haréis.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Siete días ofreceréis ofrenda encendida a Jehová; el octavo día tendréis santa convocación, y ofreceréis ofrenda encendida a Jehová; es fiesta, ningún trabajo de siervos haréis.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Estas son las fiestas solemnes de Jehová, a las que convocaréis santas reuniones, para ofrecer ofrenda encendida a Jehová, holocausto y ofrenda, sacrificio y libaciones, cada cosa en su tiempo,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> además de los días de reposo de Jehová, de vuestros dones, de todos vuestros votos, y de todas vuestras ofrendas voluntarias que acostumbráis dar a Jehová.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero a los quince días del mes séptimo, cuando hayáis recogido el fruto de la tierra, haréis fiesta a Jehová por siete días; el primer día será de reposo, y el octavo día será también día de reposo. <ref>23:39-43 ''La fiesta de los Tabernáculos'': {{lib|LU|162|4|1}}.</ref><br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y tomaréis el primer día ramas con fruto de árbol hermoso, ramas de palmeras, ramas de árboles frondosos, y sauces de los arroyos, y os regocijaréis delante de Jehová vuestro Dios por siete días.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y le haréis fiesta a Jehová por siete días cada año; será estatuto perpetuo por vuestras generaciones; en el mes séptimo la haréis.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> En tabernáculos habitaréis siete días; todo natural de Israel habitará en tabernáculos,<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> para que sepan vuestros descendientes que en tabernáculos hice yo habitar a los hijos de Israel cuando los saqué de la tierra de Egipto. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Así habló Moisés a los hijos de Israel sobre las fiestas solemnes de Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
