== Los holocaustos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Llamó Jehová a Moisés, y habló con él desde el tabernáculo de reunión, diciendo: <ref>1:1-9:24 ''Sistema sacrificial'': {{lib|LU|89|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguno de entre vosotros ofrece ofrenda a Jehová, de ganado vacuno u ovejuno haréis vuestra ofrenda.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Si su ofrenda fuere holocausto vacuno, macho sin defecto lo ofrecerá; de su voluntad lo ofrecerá a la puerta del tabernáculo de reunión delante de Jehová. <ref>1:3,10 ''Sacrificio de los mejor de todo'': {{lib|LU|89|4|8}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y pondrá su mano sobre la cabeza del holocausto, y será aceptado para expiación suya.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces degollará el becerro en la presencia de Jehová; y los sacerdotes hijos de Aarón ofrecerán la sangre, y la rociarán alrededor sobre el altar, el cual está a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y desollará el holocausto, y lo dividirá en sus piezas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los hijos del sacerdote Aarón pondrán fuego sobre el altar, y compondrán la leña sobre el fuego.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Luego los sacerdotes hijos de Aarón acomodarán las piezas, la cabeza y la grosura de los intestinos, sobre la leña que está sobre el fuego que habrá encima del altar;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y lavará con agua los intestinos y las piernas, y el sacerdote hará arder todo sobre el altar; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehová. <ref>1:9,13,17 ''Aroma agradable para el olfato de Dios'': {{lib|LU|89|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Si su ofrenda para holocausto fuere del rebaño, de las ovejas o de las cabras, macho sin defecto lo ofrecerá.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y lo degollará al lado norte del altar delante de Jehová; y los sacerdotes hijos de Aarón rociarán su sangre sobre el altar alrededor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Lo dividirá en sus piezas, con su cabeza y la grosura de los intestinos; y el sacerdote las acomodará sobre la leña que está sobre el fuego que habrá encima del altar;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> y lavará las entrañas y las piernas con agua; y el sacerdote lo ofrecerá todo, y lo hará arder sobre el altar; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Si la ofrenda para Jehová fuere holocausto de aves, presentará su ofrenda de tórtolas, o de palominos. <ref>1:14 ''Paloma de la paz'': {{lib|LU|85|3|4}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y el sacerdote la ofrecerá sobre el altar, y le quitará la cabeza, y hará que arda en el altar; y su sangre será exprimida sobre la pared del altar.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y le quitará el buche y las plumas, lo cual echará junto al altar, hacia el oriente, en el lugar de las cenizas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y la henderá por sus alas, pero no la dividirá en dos; y el sacerdote la hará arder sobre el altar, sobre la leña que estará en el fuego; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
