== Bendiciones de la obediencia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> No haréis para vosotros ídolos, ni escultura,  ni os levantaréis estatua, ni pondréis en vuestra tierra piedra pintada para inclinaros a ella; porque yo soy Jehová vuestro Dios. <ref>26:1 ''Ninguna imagen tallada de nada'': {{lib|LU|88|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Guardad mis días de reposo, y tened en reverencia mi santuario. Yo Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Si anduviereis en mis decretos y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> yo daré vuestra lluvia en su tiempo, y la tierra rendirá sus productos, y el árbol del campo dará su fruto.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Vuestra trilla alcanzará a la vendimia, y la vendimia alcanzará a la sementera, y comeréis vuestro pan hasta saciaros, y habitaréis seguros en vuestra tierra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y yo daré paz en la tierra, y dormiréis, y no habrá quien os espante; y haré quitar de vuestra tierra las malas bestias, y la espada no pasará por vuestro país.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y perseguiréis a vuestros enemigos, y caerán a espada delante de vosotros.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cinco de vosotros perseguirán a ciento, y ciento de vosotros perseguirán a diez mil, y vuestros enemigos caerán a filo de espada delante de vosotros.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque yo me volveré a vosotros, y os haré crecer, y os multiplicaré, y afirmaré mi pacto con vosotros.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Comeréis lo añejo de mucho tiempo, y pondréis fuera lo añejo para guardar lo nuevo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y pondré mi morada en medio de vosotros, y mi alma no os abominará;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y andaré entre vosotros, y yo seré vuestro Dios, y vosotros seréis mi pueblo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto, para que no fueseis sus siervos, y rompí las coyundas de vuestro yugo, y os he hecho andar con el rostro erguido. <ref>26:13-39 ''«Justicia severa»'': {{lib|LU|20|6|7}}.</ref><br>
== Consecuencias de la desobediencia ==

{{anchor|14}} <small>14</small> Pero si no me oyereis, ni hiciereis todos estos mis mandamientos, <ref>26:14-39 ''Calamidades de la comunidad'': {{lib|LU|89|2|4}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y si desdeñareis mis decretos, y vuestra alma menospreciare mis estatutos, no ejecutando todos mis mandamientos, e invalidando mi pacto,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> yo también haré con vosotros esto: enviaré sobre vosotros terror, extenuación y calentura, que consuman los ojos y atormenten el alma; y sembraréis en vano vuestra semilla, porque vuestros enemigos la comerán.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pondré mi rostro contra vosotros, y seréis heridos delante de vuestros enemigos; y los que os aborrecen se enseñorearán de vosotros, y huiréis sin que haya quien os persiga.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y si aun con estas cosas no me oyereis, yo volveré a castigaros siete veces más por vuestros pecados.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y quebrantaré la soberbia de vuestro orgullo, y haré vuestro cielo como hierro, y vuestra tierra como bronce.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Vuestra fuerza se consumirá en vano, porque vuestra tierra no dará su producto, y los árboles de la tierra no darán su fruto.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Si anduviereis conmigo en oposición, y no me quisiereis oír, yo añadiré sobre vosotros siete veces más plagas según vuestros pecados.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Enviaré también contra vosotros bestias fieras que os arrebaten vuestros hijos, y destruyan vuestro ganado, y os reduzcan en número, y vuestros caminos sean desiertos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y si con estas cosas no fuereis corregidos, sino que anduviereis conmigo en oposición,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> yo también procederé en contra de vosotros, y os heriré aún siete veces por vuestros pecados.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Traeré sobre vosotros espada vengadora, en vindicación del pacto; y si buscareis refugio en vuestras ciudades, yo enviaré pestilencia entre vosotros, y seréis entregados en mano del enemigo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Cuando yo os quebrante el sustento del pan, cocerán diez mujeres vuestro pan en un horno, y os devolverán vuestro pan por peso; y comeréis, y no os saciaréis.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Si aun con esto no me oyereis, sino que procediereis conmigo en oposición,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> yo procederé en contra de vosotros con ira, y os catigaré aún siete veces por vuestros pecados.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y comeréis la carne de vuestros hijos, y comeréis la carne de vuestras hijas.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Destruiré vuestros lugares altos, y derribaré vuestras imágenes, y pondré vuestros cuerpos muertos sobre los cuerpos muertos de vuestros ídolos, y mi alma os abominará. <ref>26:30 ''Lugares elevados'': {{lib|LU|85|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Haré desiertas vuestras ciudades, y asolaré vuestros santuarios, y no oleré la fragancia de vuestro suave perfume.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Asolaré también la tierra, y se pasmarán por ello vuestros enemigos que en ella moren;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> y a vosotros os esparciré entre las naciones, y desenvainaré espada en pos de vosotros; y vuestra tierra estará asolada, y desiertas vuestras ciudades.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces la tierra gozará sus días de reposo, todos los días que esté asolada, mientras vosotros estéis en la tierra de vuestros enemigos; la tierra descansará entonces y gozará sus días de reposo.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Todo el tiempo que esté asolada, descansará por lo que no reposó en los días de reposo cuando habitabais en ella.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y a los que queden de vosotros infundiré en sus corazones tal cobardía, en la tierra de sus enemigos, que el sonido de una hoja que se mueva los perseguirá, y huirán como ante la espada, y caerán sin que nadie los persiga.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Tropezarán los unos con los otros como si huyeran ante la espada, aunque nadie los persiga; y no podréis resistir delante de vuestros enemigos.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y pereceréis entre las naciones, y la tierra de vuestros enemigos os consumirá.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y los que queden de vosotros decaerán en las tierras de vuestros enemigos por su iniquidad; y por la iniquidad de sus padres decaerán con ellos.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y confesarán su iniquidad, y la iniquidad de sus padres, por su prevaricación con que prevaricaron contra mí; y también porque anduvieron conmigo en oposición,<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> yo también habré andado en contra de ellos, y los habré hecho entrar en la tierra de sus enemigos; y entonces se humillará su corazón incircunciso, y reconocerán su pecado.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Entonces yo me acordaré de mi pacto con Jacob, y asimismo de mi pacto con Isaac, y también de mi pacto con Abraham me acordaré, y haré memoria de la tierra.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Pero la tierra será abandonada por ellos, y gozará sus días de reposo, estando desierta a causa de ellos; y entonces se someterán al castigo de sus iniquidades; por cuanto menospreciaron mis ordenanzas, y su alma tuvo fastidio de mis estatutos.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y aun con todo esto, estando ellos en tierra de sus enemigos, yo no los desecharé, ni los abominaré para consumirlos, invalidando mi pacto con ellos; porque yo Jehová soy su Dios.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Antes me acordaré de ellos por el pacto antiguo, cuando los saqué de la tierra de Egipto a los ojos de las naciones, para ser su Dios. Yo Jehová.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Estos son los estatutos, ordenanzas y leyes que estableció Jehová entre sí y los hijos de Israel en el monte de Sinaí por mano de Moisés.<br>
== Referencias ==

<references />
