{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo: <ref>6:1-30 ''«Dios me ha dicho»'': {{lib|LU|156|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cuando una persona pecare e hiciere prevaricación contra Jehová, y negare a su prójimo lo encomendado o dejado en su mano, o bien robare o calumniare a su prójimo,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> o habiendo hallado lo perdido después lo negare, y jurare en falso; en alguna de todas aquellas cosas en que suele pecar el hombre,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> entonces, habiendo pecado y ofendido, restituirá aquello que robó, o el daño de la calumnia, o el depósito que se le encomendó, o lo perdido que halló,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> o todo aquello sobre que hubiere jurado falsamente; lo restituirá por entero a aquel a quien pertenece, y añadirá a ello la quinta parte, en el día de su expiación.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y para expiación de su culpa traerá a Jehová un carnero sin defecto de los rebaños, conforme a tu estimación, y lo dará al sacerdote para la expiación.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y el sacerdote hará expiación por él delante de Jehová, y obtendrá perdón de cualquiera de todas las cosas en que suele ofender.<br>
== Leyes de los sacrificios ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Habló aún Jehová a Moisés, diciendo: <ref>6:8-18 ''de los delitos'': {{lib|LU|90|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Manda a Aarón y a sus hijos, y diles: Esta es la ley del holocausto: el holocausto estará sobre el fuego encendido sobre el altar toda la noche, hasta la mañana; el fuego del altar arderá en él.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el sacerdote se pondrá su vestidura de lino, y vestirá calzoncillos de lino sobre su cuerpo; y cuando el fuego hubiere consumido el holocausto, apartará él las cenizas de sobre el altar, y las pondrá junto al altar.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Después se quitará sus vestiduras y se pondrá otras ropas, y sacará las cenizas fuera del campamento a un lugar limpio.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y el fuego encendido sobre el altar no se apagará, sino que el sacerdote pondrá en él leña cada mañana, y acomodará el holocausto sobre él, y quemará sobre él las grosuras de los sacrificios de paz. <ref>6:12-13 ''Fuego sagrado'': {{lib|LU|69|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El fuego arderá continuamente en el altar; no se apagará.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Esta es la ley de la ofrenda: La ofrecerán los hijos de Aarón delante de Jehová ante el altar.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tomará de ella un puñado de la flor de harina de la ofrenda, y de su aceite, y todo el incienso que está sobre la ofrenda, y lo hará arder sobre el altar por memorial en olor grato a Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y el sobrante de ella lo comerán Aarón y sus hijos; sin levadura se comerá en lugar santo; en el atrio del tabernáculo de reunión lo comerán. <ref>6:16-18,29 ''Comerse los sacrificios'': {{lib|LU|89|4|10}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No se cocerá con levadura; la he dado a ellos por su porción de mis ofrendas encendidas; es cosa santísima, como el sacrificio por el pecado, y como el sacrificio por la culpa.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Todos los varones de los hijos de Aarón comerán de ella. Estatuto perpetuo será para vuestras generaciones tocante a las ofrendas encendidas para Jehová; toda cosa que tocare en ellas será santificada.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Habló también Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Esta es la ofrenda de Aarón y de sus hijos, que ofrecerán a Jehová el día que fueren ungidos: la décima parte de un efa   de flor de harina, ofrenda perpetua, la mitad a la mañana y la mitad a la tarde.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> En sartén se preparará con aceite; frita la traerás, y los pedazos cocidos de la ofrenda ofrecerás en olor grato a Jehová.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y el sacerdote que en lugar de Aarón fuere ungido de entre sus hijos, hará igual ofrenda. Es estatuto perpetuo de Jehová; toda ella será quemada.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Toda ofrenda de sacerdote será enteramente quemada; no se comerá.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Habla a Aarón y a sus hijos, y diles: Esta es la ley del sacrificio expiatorio: en el lugar donde se degüella el holocausto, será degollada la ofrenda por el pecado delante de Jehová; es cosa santísima.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El sacerdote que la ofreciere por el pecado, la comerá; en lugar santo será comida, en el atrio del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Todo lo que tocare su carne, será santificado; y si salpicare su sangre sobre el vestido, lavarás aquello sobre que cayere, en lugar santo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y la vasija de barro en que fuere cocida, será quebrada; y si fuere cocida en vasija de bronce, será fregada y lavada con agua.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Todo varón de entre los sacerdotes la comerá; es cosa santísima.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas no se comerá ninguna ofrenda de cuya sangre se metiere en el tabernáculo de reunión para hacer expiación en el santuario; al fuego será quemada.<br>
== Referencias ==

<references />
