{{anchor|1}} <small>1</small> Asimismo esta es la ley del sacrificio por la culpa; es cosa muy santa.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En el lugar donde degüellan el holocausto, degollarán la víctima por la culpa; y rociará su sangre alrededor sobre el altar.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y de ella ofrecerá toda su grosura, la cola, y la grosura que cubre los intestinos,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> los dos riñones, la grosura que está sobre ellos, y la que está sobre los ijares; y con los riñones quitará la grosura de sobre el hígado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el sacerdote lo hará arder sobre el altar, ofrenda encendida a Jehová; es expiación de la culpa.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Todo varón de entre los sacerdotes la comerá; será comida en lugar santo; es cosa muy santa.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Como el sacrificio por el pecado, así es el sacrificio por la culpa; una misma ley tendrán; será del sacerdote que hiciere la expiación con ella.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y el sacerdote que ofreciere holocausto de alguno, la piel del holocausto que ofreciere será para él.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Asimismo toda ofrenda que se cociere en horno, y todo lo que fuere preparado en sartén o en cazuela, será del sacerdote que lo ofreciere.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y toda ofrenda amasada con aceite, o seca, será de todos los hijos de Aarón, tanto de uno como de otro.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y esta es la ley del sacrificio de paz que se ofrecerá a Jehová:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si se ofreciere en acción de gracias, ofrecerá por sacrificio de acción de gracias tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y flor de harina frita en tortas amasadas con aceite.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Con tortas de pan leudo presentará su ofrenda en el sacrificio de acciones de gracias de paz.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y de toda la ofrenda presentará una parte por ofrenda elevada a Jehová, y será del sacerdote que rociare la sangre de los sacrificios de paz.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y la carne del sacrificio de paz en acción de gracias se comerá en el día que fuere ofrecida; no dejarán de ella nada para otro día.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mas si el sacrificio de su ofrenda fuere voto, o voluntario, será comido en el día que ofreciere su sacrificio, y lo que de él quedare, lo comerán al día siguiente;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> y lo que quedare de la carne del sacrificio hasta el tercer día, será quemado en el fuego.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Si se comiere de la carne del sacrificio de paz al tercer día, el que lo ofreciere no será acepto, ni le será contado; abominación será, y la persona que de él comiere llevará su pecado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y la carne que tocare alguna cosa inmunda, no se comerá; al fuego será quemada. Toda persona limpia podrá comer la carne;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> pero la persona que comiere la carne del sacrificio de paz, el cual es de Jehová, estando inmunda, aquella persona será cortada de entre su pueblo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Además, la persona que tocare alguna cosa inmunda, inmundicia de hombre, o animal inmundo, o cualquier abominación inmunda, y comiere la carne del sacrificio de paz, el cual es de Jehová, aquella persona será cortada de entre su pueblo.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Habló más Jehová a Moisés, diciendo: <ref>7:22-25 ''Tabú de la grasa animal'': {{lib|LU|86|5|11}}.</ref><br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Habla a los hijos de Israel, diciendo: Ninguna grosura de buey ni de cordero ni de cabra comeréis.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> La grosura de animal muerto, y la grosura del que fue despedazado por fieras, se dispondrá para cualquier otro uso, mas no la comeréis.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Porque cualquiera que comiere grosura de animal, del cual se ofrece a Jehová ofrenda encendida, la persona que lo comiere será cortada de entre su pueblo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Además, ninguna sangre comeréis en ningún lugar en donde habitéis, ni de aves ni de bestias.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Cualquiera persona que comiere de alguna sangre, la tal persona será cortada de entre su pueblo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Habló más Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Habla a los hijos de Israel y diles: El que ofreciere sacrificio de paz a Jehová, traerá su ofrenda del sacrificio de paz ante Jehová.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Sus manos traerán las ofrendas que se han de quemar ante Jehová; traerá la grosura con el pecho; el pecho para que sea mecido como sacrificio mecido delante de Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y la grosura la hará arder el sacerdote en el altar, mas el pecho será de Aarón y de sus hijos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y daréis al sacerdote para ser elevada en ofrenda, la espaldilla derecha de vuestros sacrificios de paz.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El que de los hijos de Aarón ofreciere la sangre de los sacrificios de paz, y la grosura, recibirá la espaldilla derecha como porción suya.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque he tomado de los sacrificios de paz de los hijos de Israel el pecho que se mece y la espaldilla elevada en ofrenda, y lo he dado a Aarón el sacerdote y a sus hijos, como estatuto perpetuo para los hijos de Israel.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Esta es la porción de Aarón y la porción de sus hijos, de las ofrendas encendidas a Jehová, desde el día que él los consagró para ser sacerdotes de Jehová,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> la cual mandó Jehová que les diesen, desde el día que él los ungió de entre los hijos de Israel, como estatuto perpetuo en sus generaciones.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Esta es la ley del holocausto, de la ofrenda, del sacrificio por el pecado, del sacrificio por la culpa, de las consagraciones y del sacrificio de paz,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> la cual mandó Jehová a Moisés en el monte de Sinaí, el día que mandó a los hijos de Israel que ofreciesen sus ofrendas a Jehová, en el desierto de Sinaí.<br>
== Referencias ==

<references />
