== Leyes de santidad y de justicia ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a toda la congregación de los hijos de Israel, y diles: Santos seréis, porque santo soy yo Jehová vuestro Dios. <ref>19:2 ''Sed perfectos'': {{lib|LU|106|2|6}}; {{lib|LU|107|0|3}}; {{lib|LU|137|8|13}}; {{lib|LU|13|2|8}}; {{lib|LU|140|10|1}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|140|4|11}}; {{lib|LU|140|5|15}}; {{lib|LU|140|8|32}}; {{lib|LU|142|7|13}}; {{lib|LU|161|1|10}}; {{lib|LU|1|0|3}}; {{lib|LU|1|0|6}}; {{lib|LU|26|11|4}}; {{lib|LU|26|4|5}}; {{lib|LU|26|9|3}}; {{lib|LU|31|3|6}}; {{lib|LU|37|5|3}}; {{lib|LU|40|7|4}}; {{lib|LU|7|4|7}}; {{lib|LU|7|5|1}}; {{lib|LU|99|5|3}}.</ref> <ref>19:2 ''Perfecionarse espiritualmente'': {{lib|LU|181|2|25}}.</ref> <ref>19:2 ''Sed como yo y vivid conmigo'': {{lib|LU|131|2|13}}.</ref> <ref>19:2 ''Sé perfecto'': {{lib|LU|131|2|6}}.</ref> <ref>19:2 ''Convertirse en perfectos espiritualmente'': {{lib|LU|181|1|2}}.</ref> <ref>19:2 ''Buscad la perfección'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref> <ref>19:2 ''Sed perfectos como yo soy'': {{lib|LU|56|0|1}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cada uno temerá a su madre y a su padre, y mis días de reposo guardaréis. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No os volveréis a los ídolos ni haréis para vosotros dioses de fundición. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cuando ofreciereis sacrificio de ofrenda de paz a Jehová, ofrecedlo de tal manera que seáis aceptos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Será comido el día que lo ofreciereis, y el día siguiente; y lo que quedare para el tercer día, será quemado en el fuego.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y si se comiere el día tercero, será abominación; no será acepto,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y el que lo comiere llevará su delito, por cuanto profanó lo santo de Jehová; y la tal persona será cortada de su pueblo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cuando siegues la mies de tu tierra, no segarás hasta el último rincón de ella, ni espigarás tu tierra segada.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y no rebuscarás tu viña, ni recogerás el fruto caído de tu viña; para el pobre y para el extranjero lo dejarás. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No hurtaréis, y no engañaréis ni mentiréis el uno al otro.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y no juraréis falsamente por mi nombre, profanando así el nombre de tu Dios. Yo Jehová. <ref>19:12 ''Nombres como fetiches'': {{lib|LU|88|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No oprimirás a tu prójimo, ni le robarás. No retendrás el salario del jornalero en tu casa hasta la mañana.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No maldecirás al sordo, y delante del ciego no pondrás tropiezo, sino que tendrás temor de tu Dios. Yo Jehová. <ref>19:14 ''Significados del temor al Señor'': {{lib|LU|149|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> No harás injusticia en el juicio, ni favoreciendo al pobre ni complaciendo al grande; con justicia juzgarás a tu prójimo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No andarás chismeando entre tu pueblo. No atentarás contra la vida de tu prójimo. Yo Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No aborrecerás a tu hermano en tu corazón; razonarás con tu prójimo, para que no participes de su pecado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> No te vengarás, ni guardarás rencor a los hijos de tu pueblo, sino amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo Jehová. <ref>19:18,34 ''Amar al prójimo como a sí mismo'': {{lib|LU|103|5|2}}.</ref> <ref>19:18,34 ''Ama a tu prójimo como a ti'': {{lib|LU|159|5|4}}; {{lib|LU|174|4|2}}.</ref> <ref>19:18,34 ''Ama a tu prójimo como a ti mismo'': {{lib|LU|131|2|11}}; {{lib|LU|131|2|13}}; {{lib|LU|159|5|9}}; {{lib|LU|163|4|8}}.</ref> <ref>19:18 ''No te vengarás'': {{lib|LU|159|5|9}}.</ref> <ref>19:18,34 ''Amar al prójimo'': {{lib|LU|170|3|6}}.</ref> <ref>19:18,34 ''Amar al prójimo como a uno mismo'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|180|5|7}}.</ref> <ref>19:18,34 ''Amando a los hombres'': {{lib|LU|110|3|9}}.</ref> <ref>19:18.34 ''Amarse unos a otros'': {{lib|LU|191|4|3}}.</ref> <ref>19:18,34 ''Amarse uno a otro'': {{lib|LU|181|2|4}}.</ref> <ref>19:18,34 ''Amaros los unos a los otros'': {{lib|LU|178|1|17}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mis estatutos guardarás. No harás ayuntar tu ganado con animales de otra especie; tu campo no sembrarás con mezcla de semillas, y no te pondrás vestidos con mezcla de hilos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Si un hombre yaciere con una mujer que fuere sierva desposada con alguno, y no estuviere rescatada, ni le hubiere sido dada libertad, ambos serán azotados; no morirán, por cuanto ella no es libre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y él traerá a Jehová, a la puerta del tabernáculo de reunión, un carnero en expiación por su culpa.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y con el carnero de la expiación lo reconciliará el sacerdote delante de Jehová, por su pecado que cometió; y se le perdonará su pecado que ha cometido.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y cuando entréis en la tierra, y plantéis toda clase de árboles frutales, consideraréis como incircunciso lo primero de su fruto; tres años os será incircunciso; su fruto no se comerá.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y el cuarto año todo su fruto será consagrado en alabanzas a Jehová.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Mas al quinto año comeréis el fruto de él, para que os haga crecer su fruto. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> No comeréis cosa alguna con sangre. No seréis agoreros, ni adivinos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> No haréis tonsura en vuestras cabezas, ni dañaréis la punta de vuestra barba.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y no haréis rasguños en vuestro cuerpo por un muerto, ni imprimiréis en vosotros señal alguna. Yo Jehová.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> No contaminarás a tu hija haciéndola fornicar,  para que no se prostituya la tierra y se llene de maldad.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mis días de reposo guardaréis, y mi santuario tendréis en reverencia. Yo Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> No os volváis a los encantadores ni a los adivinos; no los consultéis, contaminándoos con ellos. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Delante de las canas te levantarás, y honrarás el rostro del anciano, y de tu Dios tendrás temor. Yo Jehová.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Cuando el extranjero morare con vosotros en vuestra tierra, no le oprimiréis.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Como a un natural de vosotros tendréis al extranjero que more entre vosotros, y lo amarás como a ti mismo; porque extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto. Yo Jehová vuestro Dios. <ref>19:34 ''Extranjero tratado como local'': {{lib|LU|70|3|8}}.</ref><br>
{{anchor|35}} <small>35</small> No hagáis injusticia en juicio, en medida de tierra, en peso ni en otra medida.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Balanzas justas, pesas justas y medidas justas tendréis. Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Guardad, pues, todos mis estatutos y todas mis ordenanzas, y ponedlos por obra. Yo Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
