== Penas por actos de inmoralidad ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Dirás asimismo a los hijos de Israel: Cualquier varón de los hijos de Israel, o de los extranjeros que moran en Israel, que ofreciere alguno de sus hijos a Moloc, de seguro morirá; el pueblo de la tierra lo apedreará. <ref>20:2-5 ''Los dioses competidores Moloc'': {{lib|LU|95|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y yo pondré mi rostro contra el tal varón, y lo cortaré de entre su pueblo, por cuanto dio de sus hijos a Moloc, contaminando mi santuario y profanando mi santo nombre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Si el pueblo de la tierra cerrare sus ojos respecto de aquel varón que hubiere dado de sus hijos a Moloc, para no matarle,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> entonces yo pondré mi rostro contra aquel varón y contra su familia, y le cortaré de entre su pueblo, con todos los que fornicaron en pos de él prostituyéndose con Moloc.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y la persona que atendiere a encantadores o adivinos, para prostituirse tras de ellos, yo pondré mi rostro contra la tal persona, y la cortaré de entre su pueblo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Santificaos, pues, y sed santos, porque yo Jehová soy vuestro Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y guardad mis estatutos, y ponedlos por obra. Yo Jehová que os santifico.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Todo hombre que maldijere a su padre o a su madre, de cierto morirá; a su padre o a su madre maldijo; su sangre será sobre él.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Si un hombre cometiere adulterio con la mujer de su prójimo, el adúltero y la adúltera indefectiblemente serán muertos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cualquiera que yaciere con la mujer de su padre, la desnudez de su padre descubrió; ambos han de ser muertos; su sangre será sobre ellos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si alguno durmiere con su nuera, ambos han de morir; cometieron grave perversión; su sangre será sobre ellos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Si alguno se ayuntare con varón como con mujer, abominación hicieron; ambos han de ser muertos; sobre ellos será su sangre.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El que tomare mujer y a la madre de ella, comete vileza; quemarán con fuego a él y a ellas, para que no haya vileza entre vosotros.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cualquiera que tuviere cópula con bestia, ha de ser muerto, y mataréis a la bestia.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y si una mujer se llegare a algún animal para ayuntarse con él, a la mujer y al animal matarás; morirán indefectiblemente; su sangre será sobre ellos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Si alguno tomare a su hermana, hija de su padre o hija de su madre, y viere su desnudez, y ella viere la suya, es cosa execrable; por tanto serán muertos a ojos de los hijos de su pueblo; descubrió la desnudez de su hermana; su pecado llevará.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Cualquiera que durmiere con mujer menstruosa, y descubriere su desnudez, su fuente descubrió, y ella descubrió la fuente de su sangre; ambos serán cortados de entre su pueblo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> La desnudez de la hermana de tu madre, o de la hermana de tu padre, no descubrirás; porque al descubrir la desnudez de su parienta, su iniquidad llevarán.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cualquiera que durmiere con la mujer del hermano de su padre, la desnudez del hermano de su padre descubrió; su pecado llevarán; morirán sin hijos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y el que tomare la mujer de su hermano, comete inmundicia; la desnudez de su hermano descubrió; sin hijos serán.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Guardad, pues, todos mis estatutos y todas mis ordenanzas, y ponedlos por obra, no sea que os vomite la tierra en la cual yo os introduzco para que habitéis en ella.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y no andéis en las prácticas de las naciones que yo echaré de delante de vosotros; porque ellos hicieron todas estas cosas, y los tuve en abominación.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero a vosotros os he dicho: Vosotros poseeréis la tierra de ellos, y yo os la daré para que la poseáis por heredad, tierra que fluye leche y miel. Yo Jehová vuestro Dios, que os he apartado de los pueblos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Por tanto, vosotros haréis diferencia entre animal limpio e inmundo, y entre ave inmunda y limpia; y no contaminéis vuestras personas con los animales, ni con las aves, ni con nada que se arrastra sobre la tierra, los cuales os he apartado por inmundos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Habéis, pues, de serme santos, porque yo Jehová soy santo, y os he apartado de los pueblos para que seáis míos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y el hombre o la mujer que evocare espíritus de muertos o se entregare a la adivinación, ha de morir; serán apedreados; su sangre será sobre ellos.<br>
== Referencias ==

<references />
