== Santidad de los sacerdotes ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová dijo a Moisés: Habla a los sacerdotes hijos de Aarón, y diles que no se contaminen por un muerto en sus pueblos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mas por su pariente cercano, por su madre o por su padre, o por su hijo o por su hermano,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> o por su hermana virgen, a él cercana, la cual no haya tenido marido, por ella se contaminará.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No se contaminará como cualquier hombre de su pueblo, haciéndose inmundo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No harán tonsura en su cabeza, ni raerán la punta de su barba, ni en su carne harán rasguños.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Santos serán a su Dios, y no profanarán el nombre de su Dios, porque las ofrendas encendidas para Jehová y el pan de su Dios ofrecen; por tanto, serán santos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Con mujer ramera o infame no se casarán, ni con mujer repudiada de su marido; porque el sacerdote es santo a su Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Le santificarás, por tanto, pues el pan de tu Dios ofrece; santo será para ti, porque santo soy yo Jehová que os santifico.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y la hija del sacerdote, si comenzare a fornicar, a su padre deshonra; quemada será al fuego. <ref>21:9 ''Quemar a la adúltera en el fuego'': {{lib|LU|70|10|14}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el sumo sacerdote entre sus hermanos, sobre cuya cabeza fue derramado el aceite de la unción, y que fue consagrado para llevar las vestiduras, no descubrirá su cabeza, ni rasgará sus vestidos,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ni entrará donde haya alguna persona muerta; ni por su padre ni por su madre se contaminará.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Ni saldrá del santuario, ni profanará el santuario de su Dios; porque la consagración por el aceite de la unción de su Dios está sobre él. Yo Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tomará por esposa a una mujer virgen.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No tomará viuda, ni repudiada, ni infame ni ramera, sino tomará de su pueblo una virgen por mujer,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> para que no profane su descendencia en sus pueblos; porque yo Jehová soy el que los santifico.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Habla a Aarón y dile: Ninguno de tus descendientes por sus generaciones, que tenga algún defecto, se acercará para ofrecer el pan de su Dios.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque ningún varón en el cual haya defecto se acercará; varón ciego, o cojo, o mutilado, o sobrado,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> o varón que tenga quebradura de pie o rotura de mano,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> o jorobado, o enano, o que tenga nube en el ojo, o que tenga sarna, o empeine, o testículo magullado.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ningún varón de la descendencia del sacerdote Aarón, en el cual haya defecto, se acercará para ofrecer las ofrendas encendidas para Jehová. Hay defecto en él; no se acercará a ofrecer el pan de su Dios.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Del pan de su Dios, de lo muy santo y de las cosas santificadas, podrá comer.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Pero no se acercará tras el velo, ni se acercará al altar, por cuanto hay defecto en él; para que no profane mi santuario, porque yo Jehová soy el que los santifico.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y Moisés habló esto a Aarón, y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel.<br>
== Referencias ==

<references />
