== El santuario único ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a Aarón y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: Esto es lo que ha mandado Jehová:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cualquier varón de la casa de Israel que degollare buey o cordero o cabra, en el campamento o fuera de él,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> y no lo trajere a la puerta del tabernáculo de reunión para ofrecer ofrenda a Jehová delante del tabernáculo de Jehová, será culpado de sangre el tal varón; sangre derramó; será cortado el tal varón de entre su pueblo,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> a fin de que traigan los hijos de Israel sus sacrificios, los que sacrifican en medio del campo, para que los traigan a Jehová a la puerta del tabernáculo de reunión al sacerdote, y sacrifiquen ellos sacrificios de paz a Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y el sacerdote esparcirá la sangre sobre el altar de Jehová a la puerta del tabernáculo de reunión, y quemará la grosura en olor grato a Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y nunca más sacrificarán sus sacrificios a los demonios, tras de los cuales han fornicado; tendrán esto por estatuto perpetuo por sus edades.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Les dirás también: Cualquier varón de la casa de Israel, o de los extranjeros que moran entre vosotros, que ofreciere holocausto o sacrificio,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> y no lo trajere a la puerta del tabernáculo de reunión para hacerlo a Jehová, el tal varón será igualmente cortado de su pueblo.<br>
== Prohibición de comer la sangre ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Si cualquier varón de la casa de Israel, o de los extranjeros que moran entre ellos, comiere alguna sangre, yo pondré mi rostro contra la persona que comiere sangre, y la cortaré de entre su pueblo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque la vida de la carne en la sangre está, y yo os la he dado para hacer expiación sobre el altar por vuestras almas; y la misma sangre hará expiación de la persona. <ref>17:11 ''Sacrificios de sangre'': {{lib|LU|63|6|4}}.</ref> <ref>17:11 ''Sangre de la vida'': {{lib|LU|84|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por tanto, he dicho a los hijos de Israel: Ninguna persona de vosotros comerá sangre, ni el extranjero que mora entre vosotros comerá sangre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y cualquier varón de los hijos de Israel, o de los extranjeros que moran entre ellos, que cazare animal o ave que sea de comer, derramará su sangre y la cubrirá con tierra.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque la vida de toda carne es su sangre; por tanto, he dicho a los hijos de Israel: No comeréis la sangre de ninguna carne, porque la vida de toda carne es su sangre; cualquiera que la comiere será cortado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y cualquier persona, así de los naturales como de los extranjeros, que comiere animal mortecino o despedazado por fiera, lavará sus vestidos y a sí misma se lavará con agua, y será inmunda hasta la noche; entonces será limpia.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y si no los lavare, ni lavare su cuerpo, llevará su iniquidad.<br>
== Referencias ==

<references />
