== Los sacrificios de Aarón ==

{{anchor|1}} <small>1</small> En el día octavo, Moisés llamó a Aarón y a sus hijos, y a los ancianos de Israel;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y dijo a Aarón: Toma de la vacada un becerro para expiación, y un carnero para holocausto, sin defecto, y ofrécelos delante de Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y a los hijos de Israel hablarás diciendo: Tomad un macho cabrío para expiación, y un becerro y un cordero de un año, sin defecto, para holocausto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Asimismo un buey y un carnero para sacrificio de paz, que inmoléis delante de Jehová, y una ofrenda amasada con aceite; porque Jehová se aparecerá hoy a vosotros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y llevaron lo que mandó Moisés delante del tabernáculo de reunión, y vino toda la congregación y se puso delante de Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces Moisés dijo: Esto es lo que mandó Jehová; hacedlo, y la gloria de Jehová se os aparecerá.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y dijo Moisés a Aarón: Acércate al altar, y haz tu expiación y tu holocausto, y haz la reconciliación por ti y por el pueblo; haz también la ofrenda del pueblo, y haz la reconciliación por ellos, como ha mandado Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces se acercó Aarón al altar y degolló el becerro de la expiación que era por él.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los hijos de Aarón le trajeron la sangre; y él mojó su dedo en la sangre, y puso de ella sobre los cuernos del altar, y derramó el resto de la sangre al pie del altar.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> E hizo arder sobre el altar la grosura con los riñones y la grosura del hígado de la expiación, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas la carne y la piel las quemó al fuego fuera del campamento.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Degolló asimismo el holocausto, y los hijos de Aarón le presentaron la sangre, la cual roció él alrededor sobre el altar.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Después le presentaron el holocausto pieza por pieza, y la cabeza; y lo hizo quemar sobre el altar.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Luego lavó los intestinos y las piernas, y los quemó sobre el holocausto en el altar.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ofreció también la ofrenda del pueblo, y tomó el macho cabrío que era para la expiación del pueblo, y lo degolló, y lo ofreció por el pecado como el primero.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y ofreció el holocausto, e hizo según el rito.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Ofreció asimismo la ofrenda, y llenó de ella su mano, y la hizo quemar sobre el altar, además del holocausto de la mañana.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Degolló también el buey y el carnero en sacrificio de paz, que era del pueblo; y los hijos de Aarón le presentaron la sangre, la cual roció él sobre el altar alrededor;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y las grosuras del buey y del carnero, la cola, la grosura que cubre los intestinos, los riñones, y la grosura del hígado;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y pusieron las grosuras sobre los pechos, y él las quemó sobre el altar.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Pero los pechos, con la espaldilla derecha, los meció Aarón como ofrenda mecida delante de Jehová, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Después alzó Aarón sus manos hacia el pueblo y lo bendijo; y después de hacer la expiación, el holocausto y el sacrificio de paz, descendió.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y entraron Moisés y Aarón en el tabernáculo de reunión, y salieron y bendijeron al pueblo; y la gloria de Jehová se apareció a todo el pueblo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y salió fuego de delante de Jehová, y consumió el holocausto con las grosuras sobre el altar; y viéndolo todo el pueblo, alabaron, y se postraron sobre sus rostros. <ref>9:24 ''Fuego de los dioses'': {{lib|LU|69|6|6}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
