== El año de reposo de la tierra y el año del jubileo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová habló a Moisés en el monte de Sinaí, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra que yo os doy, la tierra guardará reposo para Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Seis años sembrarás tu tierra, y seis años podarás tu viña y recogerás sus frutos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero el séptimo año la tierra tendrá descanso, reposo para Jehová; no sembrarás tu tierra, ni podarás tu viña. <ref>25:4-5 ''Descanso divino y físico'': {{lib|LU|44|5|8}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Lo que de suyo naciere en tu tierra segada, no lo segarás, y las uvas de tu viñedo no vendimiarás; año de reposo será para la tierra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mas el descanso de la tierra te dará para comer a ti, a tu siervo, a tu sierva, a tu criado, y a tu extranjero que morare contigo;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y a tu animal, y a la bestia que hubiere en tu tierra, será todo el fruto de ella para comer.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y contarás siete semanas de años, siete veces siete años, de modo que los días de las siete semanas de años vendrán a serte cuarenta y nueve años.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces harás tocar fuertemente la trompeta en el mes séptimo a los diez días del mes; el día de la expiación haréis tocar la trompeta por toda vuestra tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y santificaréis el año cincuenta, y pregonaréis libertad en la tierra a todos sus moradores; ese año os será de jubileo, y volveréis cada uno a vuestra posesión, y cada cual volverá a su familia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El año cincuenta os será jubileo; no sembraréis, ni segaréis lo que naciere de suyo en la tierra, ni vendimiaréis sus viñedos,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> porque es jubileo; santo será a vosotros; el producto de la tierra comeréis.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En este año de jubileo volveréis cada uno a vuestra posesión.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y cuando vendiereis algo a vuestro prójimo, o comprareis de mano de vuestro prójimo, no engañe ninguno a su hermano.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Conforme al número de los años después del jubileo comprarás de tu prójimo; conforme al número de los años de los frutos te venderá él a ti.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cuanto mayor fuere el número de los años, aumentarás el precio, y cuanto menor fuere el número, disminuirás el precio; porque según el número de las cosechas te venderá él.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y no engañe ninguno a su prójimo, sino temed a vuestro Dios; porque yo soy Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ejecutad, pues, mis estatutos y guardad mis ordenanzas, y ponedlos por obra, y habitaréis en la tierra seguros;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> y la tierra dará su fruto, y comeréis hasta saciaros, y habitaréis en ella con seguridad.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y si dijereis: ¿Qué comeremos el séptimo año? He aquí no hemos de sembrar, ni hemos de recoger nuestros frutos;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> entonces yo os enviaré mi bendición el sexto año, y ella hará que haya fruto por tres años.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y sembraréis el año octavo, y comeréis del fruto añejo; hasta el año noveno, hasta que venga su fruto, comeréis del añejo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> La tierra no se venderá a perpetuidad, porque la tierra mía es; pues vosotros forasteros y extranjeros sois para conmigo. <ref>25:23 ''Yahvé ordena no vender la tierra'': {{lib|LU|97|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por tanto, en toda la tierra de vuestra posesión otorgaréis rescate a la tierra.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Cuando tu hermano empobreciere, y vendiere algo de su posesión, entonces su pariente más próximo vendrá y rescatará lo que su hermano hubiere vendido.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y cuando el hombre no tuviere rescatador, y consiguiere lo suficiente para el rescate,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> entonces contará los años desde que vendió, y pagará lo que quedare al varón a quien vendió, y volverá a su posesión.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Mas si no consiguiere lo suficiente para que se la devuelvan, lo que vendió estará en poder del que lo compró hasta el año del jubileo; y al jubileo saldrá, y él volverá a su posesión.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El varón que vendiere casa de habitación en ciudad amurallada, tendrá facultad de redimirla hasta el término de un año desde la venta; un año será el término de poderse redimir.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y si no fuere rescatada dentro de un año entero, la casa que estuviere en la ciudad amurallada quedará para siempre en poder de aquel que la compró, y para sus descendientes; no saldrá en el jubileo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Mas las casas de las aldeas que no tienen muro alrededor serán estimadas como los terrenos del campo; podrán ser rescatadas, y saldrán en el jubileo.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Pero en cuanto a las ciudades de los levitas, éstos podrán rescatar en cualquier tiempo las casas en las ciudades de su posesión.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y el que comprare de los levitas saldrá de la casa vendida, o de la ciudad de su posesión, en el jubileo, por cuanto las casas de las ciudades de los levitas son la posesión de ellos entre los hijos de Israel.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Mas la tierra del ejido de sus ciudades no se venderá, porque es perpetua posesión de ellos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y cuando tu hermano empobreciere y se acogiere a ti, tú lo ampararás; como forastero y extranjero vivirá contigo.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> No tomarás de él usura ni ganancia, sino tendrás temor de tu Dios, y tu hermano vivirá contigo.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> No le darás tu dinero a usura, ni tus víveres a ganancia.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto, para daros la tierra de Canaán, para ser vuestro Dios.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y cuando tu hermano empobreciere, estando contigo, y se vendiere a ti, no le harás servir como esclavo.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Como criado, como extranjero estará contigo; hasta el año del jubileo te servirá.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Entonces saldrá libre de tu casa; él y sus hijos consigo, y volverá a su familia, y a la posesión de sus padres se restituirá.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Porque son mis siervos, los cuales saqué yo de la tierra de Egipto; no serán vendidos a manera de esclavos.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> No te enseñorearás de él con dureza, sino tendrás temor de tu Dios.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Así tu esclavo como tu esclava que tuvieres, serán de las gentes que están en vuestro alrededor; de ellos podréis comprar esclavos y esclavas.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> También podréis comprar de los hijos de los forasteros que viven entre vosotros, y de las familias de ellos nacidos en vuestra tierra, que están con vosotros, los cuales podréis tener por posesión.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y los podréis dejar en herencia para vuestros hijos después de vosotros, como posesión hereditaria; para siempre os serviréis de ellos; pero en vuestros hermanos los hijos de Israel no os enseñorearéis cada uno sobre su hermano con dureza.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Si el forastero o el extranjero que está contigo se enriqueciere, y tu hermano que está junto a él empobreciere, y se vendiere al forastero o extranjero que está contigo, o a alguno de la familia del extranjero;<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> después que se hubiere vendido, podrá ser rescatado; uno de sus hermanos lo rescatará.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> O su tío o el hijo de su tío lo rescatará, o un pariente cercano de su familia lo rescatará; o si sus medios alcanzaren, él mismo se rescatará.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Hará la cuenta con el que lo compró, desde el año que se vendió a él hasta el año del jubileo; y ha de apreciarse el precio de su venta conforme al número de los años, y se contará el tiempo que estuvo con él conforme al tiempo de un criado asalariado.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Si aún fueren muchos años, conforme a ellos devolverá para su rescate, del dinero por el cual se vendió.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y si quedare poco tiempo hasta el año del jubileo, entonces hará un cálculo con él, y devolverá su rescate conforme a sus años.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Como con el tomado a salario anualmente hará con él; no se enseñoreará en él con rigor delante de tus ojos.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Y si no se rescatare en esos años, en el año del jubileo saldrá, él y sus hijos con él.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Porque mis siervos son los hijos de Israel; son siervos míos, a los cuales saqué de la tierra de Egipto. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
