{{anchor|1}} <small>1</small> Y habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Esta será la ley para el leproso cuando se limpiare: Será traído al sacerdote, <ref>14:2-11 ''de leprosos'': {{lib|LU|90|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y éste saldrá fuera del campamento y lo examinará; y si ve que está sana la plaga de la lepra del leproso,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> el sacerdote mandará luego que se tomen para el que se purifica dos avecillas vivas, limpias, y madera de cedro, grana e hisopo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y mandará el sacerdote matar una avecilla en un vaso de barro sobre aguas corrientes.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Después tomará la avecilla viva, el cedro, la grana y el hisopo, y los mojará con la avecilla viva en la sangre de la avecilla muerta sobre las aguas corrientes;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y rociará siete veces sobre el que se purifica de la lepra, y le declarará limpio; y soltará la avecilla viva en el campo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y el que se purifica lavará sus vestidos, y raerá todo su pelo, y se lavará con agua, y será limpio; y después entrará en el campamento, y morará fuera de su tienda siete días.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y el séptimo día raerá todo el pelo de su cabeza, su barba y las cejas de sus ojos y todo su pelo, y lavará sus vestidos, y lavará su cuerpo en agua, y será limpio.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El día octavo tomará dos corderos sin defecto, y una cordera de un año sin tacha, y tres décimas de efa   de flor de harina para ofrenda amasada con aceite, y un log de aceite.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y el sacerdote que le purifica presentará delante de Jehová al que se ha de limpiar, con aquellas cosas, a la puerta del tabernáculo de reunión;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y tomará el sacerdote un cordero y lo ofrecerá por la culpa, con el log   de aceite, y lo mecerá como ofrenda mecida delante de Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y degollará el cordero en el lugar donde se degüella el sacrificio por el pecado y el holocausto, en el lugar del santuario; porque como la víctima por el pecado, así también la víctima por la culpa es del sacerdote; es cosa muy sagrada.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y el sacerdote tomará de la sangre de la víctima por la culpa, y la pondrá el sacerdote sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Asimismo el sacerdote tomará del log   de aceite, y lo echará sobre la palma de su mano izquierda,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y mojará su dedo derecho en el aceite que tiene en su mano izquierda, y esparcirá del aceite con su dedo siete veces delante de Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y de lo que quedare del aceite que tiene en su mano, pondrá el sacerdote sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, encima de la sangre del sacrificio por la culpa.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y lo que quedare del aceite que tiene en su mano, lo pondrá sobre la cabeza del que se purifica; y hará el sacerdote expiación por él delante de Jehová.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ofrecerá luego el sacerdote el sacrificio por el pecado, y hará expiación por el que se ha de purificar de su inmundicia; y después degollará el holocausto,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> y hará subir el sacerdote el holocausto y la ofrenda sobre el altar. Así hará el sacerdote expiación por él, y será limpio.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mas si fuere pobre, y no tuviere para tanto, entonces tomará un cordero para ser ofrecido como ofrenda mecida por la culpa, para reconciliarse, y una décima de efa   de flor de harina amasada con aceite para ofrenda, y un log de aceite,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y dos tórtolas o dos palominos, según pueda; uno será para expiación por el pecado, y el otro para holocausto.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Al octavo día de su purificación traerá estas cosas al sacerdote, a la puerta del tabernáculo de reunión, delante de Jehová.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y el sacerdote tomará el cordero de la expiación por la culpa, y el log   de aceite, y los mecerá el sacerdote como ofrenda mecida delante de Jehová.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Luego degollará el cordero de la culpa, y el sacerdote tomará de la sangre de la culpa, y la pondrá sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y el sacerdote echará del aceite sobre la palma de su mano izquierda;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y con su dedo derecho el sacerdote rociará del aceite que tiene en su mano izquierda, siete veces delante de Jehová.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> También el sacerdote pondrá del aceite que tiene en su mano sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, en el lugar de la sangre de la culpa.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y lo que sobre del aceite que el sacerdote tiene en su mano, lo pondrá sobre la cabeza del que se purifica, para reconciliarlo delante de Jehová.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Asimismo ofrecerá una de las tórtolas o uno de los palominos, según pueda.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Uno en sacrificio de expiación por el pecado, y el otro en holocausto, además de la ofrenda; y hará el sacerdote expiación por el que se ha de purificar, delante de Jehová.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Esta es la ley para el que hubiere tenido plaga de lepra, y no tuviere más para su purificación.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Habló también Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo:<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Cuando hayáis entrado en la tierra de Canaán, la cual yo os doy en posesión, si pusiere yo plaga de lepra en alguna casa de la tierra de vuestra posesión,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> vendrá aquel de quien fuere la casa y dará aviso al sacerdote, diciendo: Algo como plaga ha aparecido en mi casa.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Entonces el sacerdote mandará desocupar la casa antes que entre a mirar la plaga, para que no sea contaminado todo lo que estuviere en la casa; y después el sacerdote entrará a examinarla.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Y examinará la plaga; y si se vieren manchas en las paredes de la casa, manchas verdosas o rojizas, las cuales parecieren más profundas que la superficie de la pared,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> el sacerdote saldrá de la casa a la puerta de ella, y cerrará la casa por siete días.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y al séptimo día volverá el sacerdote, y la examinará; y si la plaga se hubiere extendido en las paredes de la casa,<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> entonces mandará el sacerdote, y arrancarán las piedras en que estuviere la plaga, y las echarán fuera de la ciudad en lugar inmundo.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y hará raspar la casa por dentro alrededor, y derramarán fuera de la ciudad, en lugar inmundo, el barro que rasparen.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y tomarán otras piedras y las pondrán en lugar de las piedras quitadas; y tomarán otro barro y recubrirán la casa.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y si la plaga volviere a brotar en aquella casa, después que hizo arrancar las piedras y raspar la casa, y después que fue recubierta,<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> entonces el sacerdote entrará y la examinará; y si pareciere haberse extendido la plaga en la casa, es lepra maligna en la casa; inmunda es.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Derribará, por tanto, la tal casa, sus piedras, sus maderos y toda la mezcla de la casa; y sacarán todo fuera de la ciudad a lugar inmundo.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y cualquiera que entrare en aquella casa durante los días en que la mandó cerrar, será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y el que durmiere en aquella casa, lavará sus vestidos; también el que comiere en la casa lavará sus vestidos.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Mas si entrare el sacerdote y la examinare, y viere que la plaga no se ha extendido en la casa después que fue recubierta, el sacerdote declarará limpia la casa, porque la plaga ha desaparecido.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Entonces tomará para limpiar la casa dos avecillas, y madera de cedro, grana e hisopo;<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> y degollará una avecilla en una vasija de barro sobre aguas corrientes.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y tomará el cedro, el hisopo, la grana y la avecilla viva, y los mojará en la sangre de la avecilla muerta y en las aguas corrientes, y rociará la casa siete veces.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y purificará la casa con la sangre de la avecilla, con las aguas corrientes, con la avecilla viva, la madera de cedro, el hisopo y la grana.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Luego soltará la avecilla viva fuera de la ciudad sobre la faz del campo. Así hará expiación por la casa, y será limpia.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Esta es la ley acerca de toda plaga de lepra y de tiña,<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> y de la lepra del vestido, y de la casa,<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> y acerca de la hinchazón, y de la erupción, y de la mancha blanca,<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> para enseñar cuándo es inmundo, y cuándo limpio. Esta es la ley tocante a la lepra.<br>
== Referencias ==

<references />
