== Amor de Jehová por Jacob ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Profecía de la palabra de Jehová contra Israel, por medio de Malaquías.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Yo os he amado, dice Jehová; y dijisteis: ¿En qué nos amaste? ¿No era Esaú hermano de Jacob? dice Jehová. Y amé a Jacob,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y a Esaú aborrecí, y convertí sus montes en desolación, y abandoné su heredad para los chacales del desierto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Cuando Edom dijere: Nos hemos empobrecido, pero volveremos a edificar lo arruinado; así ha dicho Jehová de los ejércitos: Ellos edificarán, y yo destruiré; y les llamarán territorio de impiedad, y pueblo contra el cual Jehová está indignado para siempre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y vuestros ojos lo verán, y diréis: Sea Jehová engrandecido más allá de los límites de Israel.<br>
== Jehová reprende a los sacerdotes ==

{{anchor|6}} <small>6</small> El hijo honra al padre, y el siervo a su señor. Si, pues, soy yo padre, ¿dónde está mi honra? y si soy señor, ¿dónde está mi temor? dice Jehová de los ejércitos a vosotros, oh sacerdotes, que menospreciáis mi nombre. Y decís: ¿En qué hemos menospreciado tu nombre? <ref>1:6 ''Concepto como padre'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> En que ofrecéis sobre mi altar pan inmundo. Y dijisteis: ¿En qué te hemos deshonrado? En que pensáis que la mesa de Jehová es despreciable.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y cuando ofrecéis el animal ciego para el sacrificio, ¿no es malo? Asimismo cuando ofrecéis el cojo o el enfermo, ¿no es malo? Preséntalo, pues, a tu príncipe; ¿acaso se agradará de ti, o le serás acepto? dice Jehová de los ejércitos. <ref>1:8 ''No más el Señor de los Ejércitos'': {{lib|LU|194|3|11}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ahora, pues, orad por el favor de Dios, para que tenga piedad de nosotros. Pero ¿cómo podéis agradarle, si hacéis estas cosas? dice Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Quién también hay de vosotros que cierre las puertas o alumbre mi altar de balde? Yo no tengo complacencia en vosotros, dice Jehová de los ejércitos, ni de vuestra mano aceptaré ofrenda.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque desde donde el sol nace hasta donde se pone, es grande mi nombre entre las naciones; y en todo lugar se ofrece a mi nombre incienso y ofrenda limpia, porque grande es mi nombre entre las naciones, dice Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y vosotros lo habéis profanado cuando decís: Inmunda es la mesa de Jehová, y cuando decís que su alimento es despreciable.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Habéis además dicho: ¡Oh, qué fastidio es esto! y me despreciáis, dice Jehová de los ejércitos; y trajisteis lo hurtado, o cojo, o enfermo, y presentasteis ofrenda. ¿Aceptaré yo eso de vuestra mano? dice Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Maldito el que engaña, el que teniendo machos en su rebaño, promete, y sacrifica a Jehová lo dañado. Porque yo soy Gran Rey, dice Jehová de los ejércitos, y mi nombre es temible entre las naciones. <ref>1:14 ''Dios como rey por encima de todo'': {{lib|LU|141|4|1}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
