== ¡Ay de los que oprimen a los pobres! ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Ay de los que en sus camas piensan iniquidad y maquinan el mal, y cuando llega la mañana lo ejecutan, porque tienen en su mano el poder!<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Codician las heredades, y las roban; y casas, y las toman; oprimen al hombre y a su casa, al hombre y a su heredad.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí, yo pienso contra esta familia un mal del cual no sacaréis vuestros cuellos, ni andaréis erguidos; porque el tiempo será malo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> En aquel tiempo levantarán sobre vosotros refrán, y se hará endecha de lamentación, diciendo: Del todo fuimos destruidos; él ha cambiado la porción de mi pueblo. ¡Cómo nos quitó nuestros campos! Los dio y los repartió a otros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por tanto, no habrá quien a suerte reparta heredades en la congregación de Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No profeticéis, dicen a los que profetizan; no les profeticen, porque no les alcanzará vergüenza.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Tú que te dices casa de Jacob, ¿se ha acortado el Espíritu de Jehová? ¿Son estas sus obras? ¿No hacen mis palabras bien al que camina rectamente?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El que ayer era mi pueblo, se ha levantado como enemigo; de sobre el vestido quitasteis las capas atrevidamente a los que pasaban, como adversarios de guerra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> A las mujeres de mi pueblo echasteis fuera de las casas que eran su delicia; a sus niños quitasteis mi perpetua alabanza.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Levantaos y andad, porque no es este el lugar de reposo, pues está contaminado, corrompido grandemente.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Si alguno andando con espíritu de falsedad mintiere diciendo: Yo te profetizaré de vino y de sidra; este tal será el profeta de este pueblo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> De cierto te juntaré todo, oh Jacob; recogeré ciertamente el resto de Israel; lo reuniré como ovejas de Bosra, como rebaño en medio de su aprisco; harán estruendo por la multitud de hombres. <ref>2:12 ''El resto de Israel'': {{lib|LU|97|9|21}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Subirá el que abre caminos delante de ellos; abrirán camino y pasarán la puerta, y saldrán por ella; y su rey pasará delante de ellos, y a la cabeza de ellos Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
