== Lamento sobre Samaria y Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra de Jehová que vino a Miqueas de Moreset en días de Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá; lo que vio sobre Samaria y Jerusalén.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Oíd, pueblos todos; está atenta, tierra, y cuanto hay en ti; y Jehová el Señor, el Señor desde su santo templo, sea testigo contra vosotros.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque he aquí, Jehová sale de su lugar, y descenderá y hollará las alturas de la tierra.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y se derretirán los montes debajo de él, y los valles se hendirán como la cera delante del fuego, como las aguas que corren por un precipicio.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Todo esto por la rebelión de Jacob, y por los pecados de la casa de Israel. ¿Cuál es la rebelión de Jacob? ¿No es Samaria? ¿Y cuáles son los lugares altos de Judá? ¿No es Jerusalén?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Haré, pues, de Samaria montones de ruinas, y tierra para plantar viñas; y derramaré sus piedras por el valle, y descubriré sus cimientos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y todas sus estatuas serán despedazadas, y todos sus dones serán quemados en fuego, y asolaré todos sus ídolos; porque de dones de rameras los juntó, y a dones de rameras volverán.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por esto lamentaré y aullaré, y andaré despojado y desnudo; haré aullido como de chacales, y lamento como de avestruces.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque su llaga es dolorosa, y llegó hasta Judá; llegó hasta la puerta de mi pueblo, hasta Jerusalén.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No lo digáis en Gat, ni lloréis mucho; revuélcate en el polvo de Bet-le-afra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pásate, oh morador de Safir, desnudo y con vergüenza; el morador de Zaanán no sale; el llanto de Betesel os quitará su apoyo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque los moradores de Marot anhelaron ansiosamente el bien; pues de parte de Jehová el mal había descendido hasta la puerta de Jerusalén.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Uncid al carro bestias veloces, oh moradores de Laquis, que fuisteis principio de pecado a la hija de Sion; porque en vosotros se hallaron las rebeliones de Israel.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Por tanto, vosotros daréis dones a Moreset-gat; las casas de Aczib serán para engaño a los reyes de Israel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Aun os traeré nuevo poseedor, oh moradores de Maresa; la flor de Israel huirá hasta Adulam.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Ráete y trasquílate por los hijos de tus delicias; hazte calvo como águila, porque en cautiverio se fueron de ti.<br>
