== La ira vengadora de Dios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Profecía sobre Nínive. Libro de la visión de Nahum de Elcos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Jehová es Dios celoso y vengador; Jehová es vengador y lleno de indignación; se venga de sus adversarios, y guarda enojo para sus enemigos. <ref>1:2 ''La venganza es de Dios'': {{lib|LU|70|10|9}}.</ref> <ref>1:2 ''Celoso de ...'': {{lib|LU|96|4|6}}.</ref> <ref>1:2 ''Dios celoso `del' hombre'': {{lib|LU|4|3|1}}.</ref> <ref>1:2 ''Moisés dijo que Dios es celoso'': {{lib|LU|142|2|1}}.</ref> <ref>1:2-6 ''Idea de que hace temblar la tierra con su cólera'': {{lib|LU|4|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Jehová es tardo para la ira y grande en poder, y no tendrá por inocente al culpable. Jehová marcha en la tempestad y el torbellino, y las nubes son el polvo de sus pies. <ref>1:3 ''El poder de Dios'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref> <ref>1:3 ''Dios es todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>1:3 ''Todopoderoso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>1:3 ''La visión de Dios como colérico o airado'': {{lib|LU|4|3|2}}.</ref> <ref>1:3 ''El Poder'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El amenaza al mar, y lo hace secar, y angosta todos los ríos; Basán fue destruido, y el Carmelo, y la flor del Líbano fue destruida.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los montes tiemblan delante de él, y los collados se derriten; la tierra se conmueve a su presencia, y el mundo, y todos los que en él habitan.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> ¿Quién permanecerá delante de su ira? ¿y quién quedará en pie en el ardor de su enojo? Su ira se derrama como fuego, y por él se hienden las peñas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jehová es bueno, fortaleza en el día de la angustia; y conoce a los que en él confían. <ref>1:7 ''Dios es bueno'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas con inundación impetuosa consumirá a sus adversarios, y tinieblas perseguirán a sus enemigos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Qué pensáis contra Jehová? El hará consumación; no tomará venganza dos veces de sus enemigos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Aunque sean como espinos entretejidos, y estén empapados en su embriaguez, serán consumidos como hojarasca completamente seca.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De ti salió el que imaginó mal contra Jehová, un consejero perverso.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Así ha dicho Jehová: Aunque reposo tengan, y sean tantos, aun así serán talados, y él pasará. Bastante te he afligido; no te afligiré ya más.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque ahora quebraré su yugo de sobre ti, y romperé tus coyundas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas acerca de ti mandará Jehová, que no quede ni memoria de tu nombre; de la casa de tu dios destruiré escultura y estatua de fundición; allí pondré tu sepulcro, porque fuiste vil.<br>
== Anuncio de la caída de Nínive ==

{{anchor|15}} <small>15</small> He aquí sobre los montes los pies del que trae buenas nuevas, del que anuncia la paz. Celebra, oh Judá, tus fiestas, cumple tus votos; porque nunca más volverá a pasar por ti el malvado; pereció del todo.<br>
== Referencias ==

<references />
