{{anchor|1}} <small>1</small> Subió destruidor contra ti; guarda la fortaleza, vigila el camino, cíñete los lomos, refuerza mucho tu poder.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque Jehová restaurará la gloria de Jacob como la gloria de Israel; porque saqueadores los saquearon, y estropearon sus mugrones.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El escudo de sus valientes estará enrojecido, los varones de su ejército vestidos de grana; el carro como fuego de antorchas; el día que se prepare, temblarán las hayas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Los carros se precipitarán a las plazas, con estruendo rodarán por las calles; su aspecto será como antorchas encendidas, correrán como relámpagos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Se acordará él de sus valientes; se atropellarán en su marcha; se apresurarán a su muro, y la defensa se preparará.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Las puertas de los ríos se abrirán, y el palacio será destruido.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y la reina será cautiva; mandarán que suba, y sus criadas la llevarán gimiendo como palomas, golpeándose sus pechos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Fue Nínive de tiempo antiguo como estanque de aguas; pero ellos huyen. Dicen: ¡Deteneos, deteneos!; pero ninguno mira.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Saquead plata, saquead oro; no hay fin de las riquezas y suntuosidad de toda clase de efectos codiciables.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Vacía, agotada y desolada está, y el corazón desfallecido; temblor de rodillas, dolor en las entrañas, rostros demudados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Qué es de la guarida de los leones, y de la majada de los cachorros de los leones, donde se recogía el león y la leona, y los cachorros del león, y no había quien los espantase?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El león arrebataba en abundancia para sus cachorros, y ahogaba para sus leonas, y llenaba de presa sus cavernas, y de robo sus guaridas.<br>
== Destrucción total de Nínive ==

{{anchor|13}} <small>13</small> Heme aquí contra ti, dice Jehová de los ejércitos. Encenderé y reduciré a humo tus carros, y espada devorará tus leoncillos; y cortaré de la tierra tu robo, y nunca más se oirá la voz de tus mensajeros. <ref>2:13 ''No más el Señor de los Ejércitos'': {{lib|LU|194|3|11}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
