== Reparto del trabajo de reedificación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces se levantó el sumo sacerdote Eliasib con sus hermanos los sacerdotes, y edificaron la puerta de las Ovejas. Ellos arreglaron y levantaron sus puertas hasta la torre de Hamea, y edificaron hasta la torre de Hananeel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Junto a ella edificaron los varones de Jericó, y luego edificó Zacur hijo de Imri.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Los hijos de Senaa edificaron la puerta del Pescado; ellos la enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Junto a ellos restauró Meremot hijo de Urías, hijo de Cos, y al lado de ellos restauró Mesulam hijo de Berequías, hijo de Mesezabeel. Junto a ellos restauró Sadoc hijo de Baana.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> E inmediato a ellos restauraron los tecoítas; pero sus grandes no se prestaron para ayudar a la obra de su Señor.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> La puerta Vieja fue restaurada por Joiada hijo de Paseah y Mesulam hijo de Besodías; ellos la enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y cerrojos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Junto a ellos restauró Melatías gabaonita y Jadón meronotita, varones de Gabaón y de Mizpa, que estaban bajo el dominio del gobernador del otro lado del río.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Junto a ellos restauró Uziel hijo de Harhaía, de los plateros; junto al cual restauró también Hananías, hijo de un perfumero. Así dejaron reparada a Jerusalén hasta el muro ancho.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Junto a ellos restauró también Refaías hijo de Hur, gobernador de la mitad de la región de Jerusalén.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Asimismo restauró junto a ellos, y frente a su casa, Jedaías hijo de Harumaf; y junto a él restauró Hatús hijo de Hasabnías.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Malquías hijo de Harim y Hasub hijo de Pahat-moab restauraron otro tramo, y la torre de los Hornos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Junto a ellos restauró Salum hijo de Halohes, gobernador de la mitad de la región de Jerusalén, él con sus hijas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La puerta del Valle la restauró Hanún con los moradores de Zanoa; ellos la reedificaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos, y mil codos   del muro, hasta la puerta del Muladar.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Reedificó la puerta del Muladar Malquías hijo de Recab, gobernador de la provincia de Bet-haquerem; él la reedificó, y levantó sus puertas, sus cerraduras y sus cerrojos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Salum hijo de Colhoze, gobernador de la región de Mizpa, restauró la puerta de la Fuente; él la reedificó, la enmaderó y levantó sus puertas, sus cerraduras y sus cerrojos, y el muro del estanque de Siloé hacia el huerto del rey, y hasta las gradas que descienden de la ciudad de David.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Después de él restauró Nehemías hijo de Azbuc, gobernador de la mitad de la región de Bet-sur, hasta delante de los sepulcros de David, y hasta el estanque labrado, y hasta la casa de los Valientes.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tras él restauraron los levitas; Rehum hijo de Bani, y junto a él restauró Hasabías, gobernador de la mitad de la región de Keila, por su región.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Después de él restauraron sus hermanos, Bavai hijo de Henadad, gobernador de la mitad de la región de Keila.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Junto a él restauró Ezer hijo de Jesúa, gobernador de Mizpa, otro tramo frente a la subida de la armería de la esquina.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Después de él Baruc hijo de Zabai con todo fervor restauró otro tramo, desde la esquina hasta la puerta de la casa de Eliasib sumo sacerdote.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Tras él restauró Meremot hijo de Urías hijo de Cos otro tramo, desde la entrada de la casa de Eliasib hasta el extremo de la casa de Eliasib.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Después de él restauraron los sacerdotes, los varones de la llanura.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Después de ellos restauraron Benjamín y Hasub, frente a su casa; y después de éstos restauró Azarías hijo de Maasías, hijo de Ananías, cerca de su casa.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Después de él restauró Binúi hijo de Henadad otro tramo, desde la casa de Azarías hasta el ángulo entrante del muro, y hasta la esquina.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Palal hijo de Uzai, enfrente de la esquina y la torre alta que sale de la casa del rey, que está en el patio de la cárcel. Después de él, Pedaías hijo de Faros.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y los sirvientes del templo que habitaban en Ofel restauraron hasta enfrente de la puerta de las Aguas al oriente, y la torre que sobresalía.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Después de ellos restauraron los tecoítas otro tramo, enfrente de la gran torre que sobresale, hasta el muro de Ofel.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Desde la puerta de los Caballos restauraron los sacerdotes, cada uno enfrente de su casa.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Después de ellos restauró Sadoc hijo de Imer, enfrente de su casa; y después de él restauró Semaías hijo de Secanías, guarda de la puerta Oriental.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Tras él, Hananías hijo de Selemías y Hanún hijo sexto de Salaf restauraron otro tramo. Después de ellos restauró Mesulam hijo de Berequías, enfrente de su cámara.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Después de él restauró Malquías hijo del platero, hasta la casa de los sirvientes del templo y de los comerciantes, enfrente de la puerta del Juicio, y hasta la sala de la esquina.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y entre la sala de la esquina y la puerta de las Ovejas, restauraron los plateros y los comerciantes.<br>
