== Maquinaciones de los adversarios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando oyeron Sanbalat y Tobías y Gesem el árabe, y los demás de nuestros enemigos, que yo había edificado el muro, y que no quedaba en él portillo (aunque hasta aquel tiempo no había puesto las hojas en las puertas),<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Sanbalat y Gesem enviaron a decirme: Ven y reunámonos en alguna de las aldeas en el campo de Ono. Mas ellos habían pensado hacerme mal.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y les envié mensajeros, diciendo: Yo hago una gran obra, y no puedo ir; porque cesaría la obra, dejándola yo para ir a vosotros.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y enviaron a mí con el mismo asunto hasta cuatro veces, y yo les respondí de la misma manera.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces Sanbalat envió a mí su criado para decir lo mismo por quinta vez, con una carta abierta en su mano,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> en la cual estaba escrito: Se ha oído entre las naciones, y Gasmu lo dice, que tú y los judíos pensáis rebelaros; y que por eso edificas tú el muro, con la mira, según estas palabras, de ser tú su rey;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y que has puesto profetas que proclamen acerca de ti en Jerusalén, diciendo: ¡Hay rey en Judá! Y Ahora serán oídas del rey las tales palabras; ven, por tanto, y consultemos juntos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces envié yo a decirle: No hay tal cosa como dices, sino que de tu corazón tú lo inventas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque todos ellos nos amedrentaban, diciendo: Se debilitarán las manos de ellos en la obra, y no será terminada. Ahora, pues, oh Dios, fortalece tú mis manos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Vine luego a casa de Semaías hijo de Delaía, hijo de Mehetabel, porque él estaba encerrado; el cual me dijo: Reunámonos en la casa de Dios, dentro del templo, y cerremos las puertas del templo, porque vienen para matarte; sí, esta noche vendrán a matarte.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces dije: ¿Un hombre como yo ha de huir? ¿Y quién, que fuera como yo, entraría al templo para salvarse la vida? No entraré.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y entendí que Dios no lo había enviado, sino que hablaba aquella profecía contra mí porque Tobías y Sanbalat lo habían sobornado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque fue sobornado para hacerme temer así, y que pecase, y les sirviera de mal nombre con que fuera yo infamado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Acuérdate, Dios mío, de Tobías y de Sanbalat, conforme a estas cosas que hicieron; también acuérdate de Noadías profetisa, y de los otros profetas que procuraban infundirme miedo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Fue terminado, pues, el muro, el veinticinco del mes de Elul, en cincuenta y dos días.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y cuando lo oyeron todos nuestros enemigos, temieron todas las naciones que estaban alrededor de nosotros, y se sintieron humillados, y conocieron que por nuestro Dios había sido hecha esta obra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Asimismo en aquellos días iban muchas cartas de los principales de Judá a Tobías, y las de Tobías venían a ellos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque muchos en Judá se habían conjurado con él, porque era yerno de Secanías hijo de Ara; y Johanán su hijo había tomado por mujer a la hija de Mesulam hijo de Berequías.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> También contaban delante de mí las buenas obras de él, y a él le referían mis palabras. Y enviaba Tobías cartas para atemorizarme.<br>
