== La vara de Aarón florece ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Luego habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a los hijos de Israel, y toma de ellos una vara por cada casa de los padres, de todos los príncipes de ellos, doce varas conforme a las casas de sus padres; y escribirás el nombre de cada uno sobre su vara.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y escribirás el nombre de Aarón sobre la vara de Leví; porque cada jefe de familia de sus padres tendrá una vara.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y las pondrás en el tabernáculo de reunión delante del testimonio, donde yo me manifestaré a vosotros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y florecerá la vara del varón que yo escoja, y haré cesar de delante de mí las quejas de los hijos de Israel con que murmuran contra vosotros.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Moisés habló a los hijos de Israel, y todos los príncipes de ellos le dieron varas; cada príncipe por las casas de sus padres una vara, en total doce varas; y la vara de Aarón estaba entre las varas de ellos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Moisés puso las varas delante de Jehová en el tabernáculo del testimonio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y aconteció que el día siguiente vino Moisés al tabernáculo del testimonio; y he aquí que la vara de Aarón de la casa de Leví había reverdecido, y echado flores, y arrojado renuevos, y producido almendras.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces sacó Moisés todas las varas de delante de Jehová a todos los hijos de Israel; y ellos lo vieron, y tomaron cada uno su vara.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Jehová dijo a Moisés: Vuelve la vara de Aarón delante del testimonio, para que se guarde por señal a los hijos rebeldes; y harás cesar sus quejas de delante de mí, para que no mueran.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> E hizo Moisés como le mandó Jehová, así lo hizo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces los hijos de Israel hablaron a Moisés, diciendo: He aquí nosotros somos muertos, perdidos somos, todos nosotros somos perdidos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Cualquiera que se acercare, el que viniere al tabernáculo de Jehová, morirá. ¿Acabaremos por perecer todos?<br>
