== Celebración de la pascua ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés en el desierto de Sinaí, en el segundo año de su salida de la tierra de Egipto, en el mes primero, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los hijos de Israel celebrarán la pascua a su tiempo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El decimocuarto día de este mes, entre las dos tardes, la celebraréis a su tiempo; conforme a todos sus ritos y conforme a todas sus leyes la celebraréis.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y habló Moisés a los hijos de Israel para que celebrasen la pascua.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Celebraron la pascua en el mes primero, a los catorce días del mes, entre las dos tardes, en el desierto de Sinaí; conforme a todas las cosas que mandó Jehová a Moisés, así hicieron los hijos de Israel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero hubo algunos que estaban inmundos a causa de muerto, y no pudieron celebrar la pascua aquel día; y vinieron delante de Moisés y delante de Aarón aquel día,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y le dijeron aquellos hombres: Nosotros estamos inmundos por causa de muerto; ¿por qué seremos impedidos de ofrecer ofrenda a Jehová a su tiempo entre los hijos de Israel?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y Moisés les respondió: Esperad, y oiré lo que ordena Jehová acerca de vosotros.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Habla a los hijos de Israel, diciendo: Cualquiera de vosotros o de vuestros descendientes, que estuviere inmundo por causa de muerto o estuviere de viaje lejos, celebrará la pascua a Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En el mes segundo, a los catorce días del mes, entre las dos tardes, la celebrarán; con panes sin levadura y hierbas amargas la comerán.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> No dejarán del animal sacrificado para la mañana, ni quebrarán hueso de él; conforme a todos los ritos de la pascua la celebrarán.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas el que estuviere limpio, y no estuviere de viaje, si dejare de celebrar la pascua, la tal persona será cortada de entre su pueblo; por cuanto no ofreció a su tiempo la ofrenda de Jehová, el tal hombre llevará su pecado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y si morare con vosotros extranjero, y celebrare la pascua a Jehová, conforme al rito de la pascua y conforme a sus leyes la celebrará; un mismo rito tendréis, tanto el extranjero como el natural de la tierra.<br>
== La nube sobre el tabernáculo  ==

{{anchor|15}} <small>15</small> El día que el tabernáculo fue erigido, la nube cubrió el tabernáculo sobre la tienda del testimonio; y a la tarde había sobre el tabernáculo como una apariencia de fuego, hasta la mañana. <ref>9:15-16 ''Ángeles del fuego'': {{lib|LU|85|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Así era continuamente: la nube lo cubría de día, y de noche la apariencia de fuego.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Cuando se alzaba la nube del tabernáculo, los hijos de Israel partían; y en el lugar donde la nube paraba, allí acampaban los hijos de Israel.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Al mandato de Jehová los hijos de Israel partían, y al mandato de Jehová acampaban; todos los días que la nube estaba sobre el tabernáculo, permanecían acampados.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cuando la nube se detenía sobre el tabernáculo muchos días, entonces los hijos de Israel guardaban la ordenanza de Jehová, y no partían.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y cuando la nube estaba sobre el tabernáculo pocos días, al mandato de Jehová acampaban, y al mandato de Jehová partían.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y cuando la nube se detenía desde la tarde hasta la mañana, o cuando a la mañana la nube se levantaba, ellos partían; o si había estado un día, y a la noche la nube se levantaba, entonces partían.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> O si dos días, o un mes, o un año, mientras la nube se detenía sobre el tabernáculo permaneciendo sobre él, los hijos de Israel seguían acampados, y no se movían; mas cuando ella se alzaba, ellos partían.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Al mandato de Jehová acampaban, y al mandato de Jehová partían, guardando la ordenanza de Jehová como Jehová lo había dicho por medio de Moisés.<br>
== Referencias ==

<references />
