== Venganza de Israel contra Madián ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová habló a Moisés, diciendo: <ref>31:1-2 ''En nombre del Señor Dios de Israel'': {{lib|LU|70|1|15}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Haz la venganza de los hijos de Israel contra los madianitas; después serás recogido a tu pueblo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces Moisés habló al pueblo, diciendo: Armaos algunos de vosotros para la guerra, y vayan contra Madián y hagan la venganza de Jehová en Madián. <ref>31:3-31 ''Ataques bárbaros'': {{lib|LU|70|1|15}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mil de cada tribu de todas las tribus de los hijos de Israel, enviaréis a la guerra.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Así fueron dados de los millares de Israel, mil por cada tribu, doce mil en pie de guerra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Moisés los envió a la guerra; mil de cada tribu envió; y Finees hijo del sacerdote Eleazar fue a la guerra con los vasos del santuario, y con las trompetas en su mano para tocar.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y pelearon contra Madián, como Jehová lo mandó a Moisés, y mataron a todo varón. <ref>31:7 ''Destruir a todos los varones'': {{lib|LU|69|8|3}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mataron también, entre los muertos de ellos, a los reyes de Madián, Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, cinco reyes de Madián; también a Balaam hijo de Beor mataron a espada.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los hijos de Israel llevaron cautivas a las mujeres de los madianitas, a sus niños, y todas sus bestias y todos sus ganados; y arrebataron todos sus bienes, <ref>31:9,15-18 ''Capturar mujeres'': {{lib|LU|69|8|4}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> e incendiaron todas sus ciudades, aldeas y habitaciones.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y tomaron todo el despojo, y todo el botín, así de hombres como de bestias.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y trajeron a Moisés y al sacerdote Eleazar, y a la congregación de los hijos de Israel, los cautivos y el botín y los despojos al campamento, en los llanos de Moab, que están junto al Jordán frente a Jericó. <ref>31:12-24 ''del botín de guerra'': {{lib|LU|90|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y salieron Moisés y el sacerdote Eleazar, y todos los príncipes de la congregación, a recibirlos fuera del campamento.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y se enojó Moisés contra los capitanes del ejército, contra los jefes de millares y de centenas que volvían de la guerra,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y les dijo Moisés: ¿Por qué habéis dejado con vida a todas las mujeres?<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> He aquí, por consejo de Balaam ellas fueron causa de que los hijos de Israel prevaricasen contra Jehová en lo tocante a Baal-peor, por lo que hubo mortandad en la congregación de Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Matad, pues, ahora a todos los varones de entre los niños; matad también a toda mujer que haya conocido varón carnalmente.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero a todas las niñas entre las mujeres, que no hayan conocido varón, las dejaréis con vida.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y vosotros, cualquiera que haya dado muerte a persona, y cualquiera que haya tocado muerto, permaneced fuera del campamento siete días, y os purificaréis al tercer día y al séptimo, vosotros y vuestros cautivos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Asimismo purificaréis todo vestido, y toda prenda de pieles, y toda obra de pelo de cabra, y todo utensilio de madera.<br>
== Repartición del botín ==

{{anchor|21}} <small>21</small> Y el sacerdote Eleazar dijo a los hombres de guerra que venían de la guerra: Esta es la ordenanza de la ley que Jehová ha mandado a Moisés:<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Ciertamente el oro y la plata, el bronce, hierro, estaño y plomo,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> todo lo que resiste el fuego, por fuego lo haréis pasar, y será limpio, bien que en las aguas de purificación habrá de purificarse; y haréis pasar por agua todo lo que no resiste el fuego.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Además lavaréis vuestros vestidos el séptimo día, y así seréis limpios; y después entraréis en el campamento.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Toma la cuenta del botín que se ha hecho, así de las personas como de las bestias, tú y el sacerdote Eleazar, y los jefes de los padres de la congregación;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y partirás por mitades el botín entre los que pelearon, los que salieron a la guerra, y toda la congregación.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y apartarás para Jehová el tributo de los hombres de guerra que salieron a la guerra; de quinientos, uno, así de las personas como de los bueyes, de los asnos y de las ovejas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> De la mitad de ellos lo tomarás; y darás al sacerdote Eleazar la ofrenda de Jehová.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y de la mitad perteneciente a los hijos de Israel tomarás uno de cada cincuenta de las personas, de los bueyes, de los asnos, de las ovejas y de todo animal, y los darás a los levitas, que tienen la guarda del tabernáculo de Jehová.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> E hicieron Moisés y el sacerdote Eleazar como Jehová mandó a Moisés.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y fue el botín, el resto del botín que tomaron los hombres de guerra, seiscientas setenta y cinco mil ovejas,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> setenta y dos mil bueyes,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> y sesenta y un mil asnos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> En cuanto a personas, de mujeres que no habían conocido varón, eran por todas treinta y dos mil.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y la mitad, la parte de los que habían salido a la guerra, fue el número de trescientas treinta y siete mil quinientas ovejas;<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> y el tributo de las ovejas para Jehová fue seiscientas setenta y cinco.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> De los bueyes, treinta y seis mil; y de ellos el tributo para Jehová, setenta y dos.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> De los asnos, treinta mil quinientos; y de ellos el tributo para Jehová, sesenta y uno.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Y de las personas, dieciséis mil; y de ellas el tributo para Jehová, treinta y dos personas.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y dio Moisés el tributo, para ofrenda elevada a Jehová, al sacerdote Eleazar, como Jehová lo mandó a Moisés.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y de la mitad para los hijos de Israel, que apartó Moisés de los hombres que habían ido a la guerra<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> (la mitad para la congregación fue: de las ovejas, trescientas treinta y siete mil quinientas;<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> de los bueyes, treinta y seis mil;<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> de los asnos, treinta mil quinientos;<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> y de las personas, dieciséis mil);<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> de la mitad, pues, para los hijos de Israel, tomó Moisés uno de cada cincuenta, así de las personas como de los animales, y los dio a los levitas, que tenían la guarda del tabernáculo de Jehová, como Jehová lo había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Vinieron a Moisés los jefes de los millares de aquel ejército, los jefes de millares y de centenas,<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> y dijeron a Moisés: Tus siervos han tomado razón de los hombres de guerra que están en nuestro poder, y ninguno ha faltado de nosotros.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Por lo cual hemos ofrecido a Jehová ofrenda, cada uno de lo que ha hallado, alhajas de oro, brazaletes, manillas, anillos, zarcillos y cadenas, para hacer expiación por nuestras almas delante de Jehová.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron el oro de ellos, alhajas, todas elaboradas.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Y todo el oro de la ofrenda que ofrecieron a Jehová los jefes de millares y de centenas fue dieciséis mil setecientos cincuenta siclos.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Los hombres del ejército habían tomado botín cada uno para sí.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Recibieron, pues, Moisés y el sacerdote Eleazar el oro de los jefes de millares y de centenas, y lo trajeron al tabernáculo de reunión, por memoria de los hijos de Israel delante de Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
