== Leyes sobre las ofrendas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra de vuestra habitación que yo os doy,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y hagáis ofrenda encendida a Jehová, holocausto, o sacrificio, por especial voto, o de vuestra voluntad, o para ofrecer en vuestras fiestas solemnes olor grato a Jehová, de vacas o de ovejas; <ref>15:3,7,10,13 ''Aroma agradable para el olfato de Dios'': {{lib|LU|89|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> entonces el que presente su ofrenda a Jehová traerá como ofrenda la décima parte de un efa   de flor de harina, amasada con la cuarta parte de un hin de aceite.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> De vino para la libación ofrecerás la cuarta parte de un hin, además del holocausto o del sacrificio, por cada cordero.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por cada carnero harás ofrenda de dos décimas de flor de harina, amasada con la tercera parte de un hin   de aceite;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y de vino para la libación ofrecerás la tercera parte de un hin,  en olor grato a Jehová.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cuando ofrecieres novillo en holocausto o sacrificio, por especial voto, o de paz a Jehová,<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ofrecerás con el novillo una ofrenda de tres décimas de flor de harina, amasada con la mitad de un hin   de aceite;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y de vino para la libación ofrecerás la mitad de un hin, en ofrenda encendida de olor grato a Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Así se hará con cada buey, o carnero, o cordero de las ovejas, o cabrito.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Conforme al número así haréis con cada uno, según el número de ellos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Todo natural hará estas cosas así, para ofrecer ofrenda encendida de olor grato a Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y cuando habitare con vosotros extranjero, o cualquiera que estuviere entre vosotros por vuestras generaciones, si hiciere ofrenda encendida de olor grato a Jehová, como vosotros hiciereis, así hará él. <ref>15:14,24 ''Aroma agradable para el olfato de Dios'': {{lib|LU|89|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Un mismo estatuto tendréis vosotros de la congregación y el extranjero que con vosotros mora; será estatuto perpetuo por vuestras generaciones; como vosotros, así será el extranjero delante de Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Una misma ley y un mismo decreto tendréis, vosotros y el extranjero que con vosotros mora.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> También habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra a la cual yo os llevo,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> cuando comencéis a comer del pan de la tierra, ofreceréis ofrenda a Jehová.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> De lo primero que amaséis, ofreceréis una torta en ofrenda; como la ofrenda de la era, así la ofreceréis.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> De las primicias de vuestra masa daréis a Jehová ofrenda por vuestras generaciones.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y cuando errareis, y no hiciereis todos estos mandamientos que Jehová ha dicho a Moisés,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> todas las cosas que Jehová os ha mandado por medio de Moisés, desde el día que Jehová lo mandó, y en adelante por vuestras edades,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> si el pecado fue hecho por yerro con ignorancia de la congregación, toda la congregación ofrecerá un novillo por holocausto en olor grato a Jehová, con su ofrenda y su libación conforme a la ley, y un macho cabrío en expiación.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y el sacerdote hará expiación por toda la congregación de los hijos de Israel; y les será perdonado, porque yerro es; y ellos traerán sus ofrendas, ofrenda encendida a Jehová, y sus expiaciones delante de Jehová por sus yerros.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y será perdonado a toda la congregación de los hijos de Israel, y al extranjero que mora entre ellos, por cuanto es yerro de todo el pueblo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Si una persona pecare por yerro, ofrecerá una cabra de un año para expiación.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y el sacerdote hará expiación por la persona que haya pecado por yerro; cuando pecare por yerro delante de Jehová, la reconciliará, y le será perdonado.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El nacido entre los hijos de Israel, y el extranjero que habitare entre ellos, una misma ley tendréis para el que hiciere algo por yerro.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Mas la persona que hiciere algo con soberbia, así el natural como el extranjero, ultraja a Jehová; esa persona será cortada de en medio de su pueblo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Por cuanto tuvo en poco la palabra de Jehová, y menospreció su mandamiento, enteramente será cortada esa persona; su iniquidad caerá sobre ella.<br>
== Lapidación de un violador del día de reposo ==

{{anchor|32}} <small>32</small> Estando los hijos de Israel en el desierto, hallaron a un hombre que recogía leña en día de reposo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y los que le hallaron recogiendo leña, lo trajeron a Moisés y a Aarón, y a toda la congregación;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> y lo pusieron en la cárcel, porque no estaba declarado qué se le había de hacer.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y Jehová dijo a Moisés: Irremisiblemente muera aquel hombre; apedréelo toda la congregación fuera del campamento.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Entonces lo sacó la congregación fuera del campamento, y lo apedrearon, y murió, como Jehová mandó a Moisés.<br>
== Franjas en los vestidos ==

{{anchor|37}} <small>37</small> Y Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Habla a los hijos de Israel, y diles que se hagan franjas en los bordes de sus vestidos, por sus generaciones; y pongan en cada franja de los bordes un cordón de azul.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Y os servirá de franja, para que cuando lo veáis os acordéis de todos los mandamientos de Jehová, para ponerlos por obra; y no miréis en pos de vuestro corazón y de vuestros ojos, en pos de los cuales os prostituyáis.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Para que os acordéis, y hagáis todos mis mandamientos, y seáis santos a vuestro Dios.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo Jehová vuestro Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
