{{anchor|1}} <small>1</small> Y Balaam dijo a Balac: Edifícame aquí siete altares, y prepárame aquí siete becerros y siete carneros.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Balac hizo como le dijo Balaam; y ofrecieron Balac y Balaam un becerro y un carnero en cada altar.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Balaam dijo a Balac: Ponte junto a tu holocausto, y yo iré; quizá Jehová me vendrá al encuentro, y cualquiera cosa que me mostrare, te avisaré. Y se fue a un monte descubierto.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y vino Dios al encuentro de Balaam, y éste le dijo: Siete altares he ordenado, y en cada altar he ofrecido un becerro y un carnero.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Jehová puso palabra en la boca de Balaam, y le dijo: Vuelve a Balac, y dile así.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y volvió a él, y he aquí estaba él junto a su holocausto, él y todos los príncipes de Moab.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y él tomó su parábola, y dijo:<br>
De Aram me trajo Balac,<br>
Rey de Moab, de los montes del oriente;<br>
Ven, maldíceme a Jacob,<br>
Y ven, execra a Israel.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Por qué maldeciré yo al que Dios no maldijo?<br>
¿Y por qué he de execrar al que Jehová no ha execrado?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque de la cumbre de las peñas lo veré,<br>
Y desde los collados lo miraré;<br>
He aquí un pueblo que habitará confiado,<br>
Y no será contado entre las naciones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Quién contará el polvo de Jacob,<br>
O el número de la cuarta parte de Israel?<br>
Muera yo la muerte de los rectos,<br>
Y mi postrimería sea como la suya.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces Balac dijo a Balaam: ¿Qué me has hecho? Te he traído para que maldigas a mis enemigos, y he aquí has proferido bendiciones.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El respondió y dijo: ¿No cuidaré de decir lo que Jehová ponga en mi boca?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y dijo Balac: Te ruego que vengas conmigo a otro lugar desde el cual los veas; solamente los más cercanos verás, y no los verás todos; y desde allí me los maldecirás.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y lo llevó al campo de Zofim, a la cumbre de Pisga, y edificó siete altares, y ofreció un becerro y un carnero en cada altar.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces él dijo a Balac: Ponte aquí junto a tu holocausto, y yo iré a encontrar a Dios allí.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Jehová salió al encuentro de Balaam, y puso palabra en su boca, y le dijo: Vuelve a Balac, y dile así.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y vino a él, y he aquí que él estaba junto a su holocausto, y con él los príncipes de Moab; y le dijo Balac: ¿Qué ha dicho Jehová?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Entonces él tomó su parábola, y dijo:<br>
Balac, levántate y oye;<br>
Escucha mis palabras, hijo de Zipor:<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Dios no es hombre, para que mienta, <ref>23:19 ''Dios no es como el hombre'': {{lib|LU|4|3|1}}.</ref> <ref>23:19 ''Dios no es un hombre'': {{lib|LU|1|2|1}}; {{lib|LU|3|1|12}}.</ref> <ref>23:19 ''No se arrepiente (por naturaleza)'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref> <ref>23:19 ''Dios no se arrepiente (por naturaleza)'': {{lib|LU|4|3|4}}.</ref><br>
Ni hijo de hombre para que se arrepienta.<br>
El dijo, ¿y no hará?<br>
Habló, ¿y no lo ejecutará?<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> He aquí, he recibido orden de bendecir;<br>
El dio bendición, y no podré revocarla.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No ha notado iniquidad en Jacob,<br>
Ni ha visto perversidad en Israel.<br>
Jehová su Dios está con él,<br>
Y júbilo de rey en él.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Dios los ha sacado de Egipto;<br>
Tiene fuerzas como de búfalo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque contra Jacob no hay agüero,<br>
Ni adivinación contra Israel.<br>
Como ahora, será dicho de Jacob y de Israel:<br>
¡Lo que ha hecho Dios!<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> He aquí el pueblo que como león se levantará,<br>
Y como león se erguirá;<br>
No se echará hasta que devore la presa,<br>
Y beba la sangre de los muertos.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces Balac dijo a Balaam: Ya que no lo maldices, tampoco lo bendigas.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Balaam respondió y dijo a Balac: ¿No te he dicho que todo lo que Jehová me diga, eso tengo que hacer?<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y dijo Balac a Balaam: Te ruego que vengas, te llevaré a otro lugar; por ventura parecerá bien a Dios que desde allí me lo maldigas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y Balac llevó a Balaam a la cumbre de Peor, que mira hacia el desierto.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Entonces Balaam dijo a Balac: Edifícame aquí siete altares, y prepárame aquí siete becerros y siete carneros.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y Balac hizo como Balaam le dijo; y ofreció un becerro y un carnero en cada altar.<br>
== Referencias ==

<references />
