== Herencia de los levitas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Manda a los hijos de Israel que den a los levitas, de la posesión de su heredad, ciudades en que habiten; también daréis a los levitas los ejidos de esas ciudades alrededor de ellas.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y tendrán ellos las ciudades para habitar, y los ejidos de ellas serán para sus animales, para sus ganados y para todas sus bestias.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y los ejidos de las ciudades que daréis a los levitas serán mil codos   alrededor, desde el muro de la ciudad para afuera.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Luego mediréis fuera de la ciudad al lado del oriente dos mil codos, al lado del sur dos mil codos, al lado del occidente dos mil codos, y al lado del norte dos mil codos, y la ciudad estará en medio; esto tendrán por los ejidos de las ciudades.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y de las ciudades que daréis a los levitas, seis ciudades serán de refugio, las cuales daréis para que el homicida se refugie allá; y además de éstas daréis cuarenta y dos ciudades. <ref>35:6,11,14 ''Ciudades de refugio'': {{lib|LU|69|4|4}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Todas las ciudades que daréis a los levitas serán cuarenta y ocho ciudades con sus ejidos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y en cuanto a las ciudades que diereis de la heredad de los hijos de Israel, del que tiene mucho tomaréis mucho, y del que tiene poco tomaréis poco; cada uno dará de sus ciudades a los levitas según la posesión que heredará.<br>
== Ciudades de refugio ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayáis pasado al otro lado del Jordán a la tierra de Canaán,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> os señalaréis ciudades, ciudades de refugio tendréis, donde huya el homicida que hiriere a alguno de muerte sin intención.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y os serán aquellas ciudades para refugiarse del vengador, y no morirá el homicida hasta que entre en juicio delante de la congregación.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> De las ciudades, pues, que daréis, tendréis seis ciudades de refugio.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Tres ciudades daréis a este lado del Jordán, y tres ciudades daréis en la tierra de Canaán, las cuales serán ciudades de refugio.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Estas seis ciudades serán de refugio para los hijos de Israel, y para el extranjero y el que more entre ellos, para que huya allá cualquiera que hiriere de muerte a otro sin intención.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Si con instrumento de hierro lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morirá.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y si con piedra en la mano, que pueda dar muerte, lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morirá.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y si con instrumento de palo en la mano, que pueda dar muerte, lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morirá.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El vengador de la sangre, él dará muerte al homicida; cuando lo encontrare, él lo matará.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y si por odio lo empujó, o echó sobre él alguna cosa por asechanzas, y muere;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> o por enemistad lo hirió con su mano, y murió, el heridor morirá; es homicida; el vengador de la sangre matará al homicida cuando lo encontrare.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas si casualmente lo empujó sin enemistades, o echó sobre él cualquier instrumento sin asechanzas,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> o bien, sin verlo hizo caer sobre él alguna piedra que pudo matarlo, y muriere, y él no era su enemigo, ni procuraba su mal;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> entonces la congregación juzgará entre el que causó la muerte y el vengador de la sangre conforme a estas leyes;<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y la congregación librará al homicida de mano del vengador de la sangre, y la congregación lo hará volver a su ciudad de refugio, en la cual se había refugiado; y morará en ella hasta que muera el sumo sacerdote, el cual fue ungido con el aceite santo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Mas si el homicida saliere fuera de los límites de su ciudad de refugio, en la cual se refugió,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y el vengador de la sangre le hallare fuera del límite de la ciudad de su refugio, y el vengador de la sangre matare al homicida, no se le culpará por ello;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> pues en su ciudad de refugio deberá aquél habitar hasta que muera el sumo sacerdote; y después que haya muerto el sumo sacerdote, el homicida volverá a la tierra de su posesión.<br>
== Ley sobre los testigos y sobre el rescate ==

{{anchor|29}} <small>29</small> Estas cosas os serán por ordenanza de derecho por vuestras edades, en todas vuestras habitaciones.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Cualquiera que diere muerte a alguno, por dicho de testigos morirá el homicida; mas un solo testigo no hará fe contra una persona para que muera. <ref>35:30 ''Corre peligro de ser juzgado'': {{lib|LU|140|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y no tomaréis precio por la vida del homicida, porque está condenado a muerte; indefectiblemente morirá. <ref>35:31 ''No aceptar compensación por el asesinato'': {{lib|LU|70|10|12}}.</ref><br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Ni tampoco tomaréis precio del que huyó a su ciudad de refugio, para que vuelva a vivir en su tierra, hasta que muera el sumo sacerdote.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y no contaminaréis la tierra donde estuviereis; porque esta sangre amancillará la tierra, y la tierra no será expiada de la sangre que fue derramada en ella, sino por la sangre del que la derramó.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> No contaminéis, pues, la tierra donde habitáis, en medio de la cual yo habito; porque yo Jehová habito en medio de los hijos de Israel.<br>
== Referencias ==

<references />
