== Censo y deberes de los levitas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estos son los descendientes de Aarón y de Moisés, en el día en que Jehová habló a Moisés en el monte de Sinaí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y estos son los nombres de los hijos de Aarón: Nadab el primogénito, Abiú, Eleazar e Itamar.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Estos son los nombres de los hijos de Aarón, sacerdotes ungidos, a los cuales consagró para ejercer el sacerdocio.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pero Nadab y Abiú murieron delante de Jehová cuando ofrecieron fuego extraño delante de Jehová en el desierto de Sinaí; y no tuvieron hijos; y Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio delante de Aarón su padre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Haz que se acerque la tribu de Leví, y hazla estar delante del sacerdote Aarón, para que le sirvan,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y desempeñen el encargo de él, y el encargo de toda la congregación delante del tabernáculo de reunión para servir en el ministerio del tabernáculo;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> y guarden todos los utensilios del tabernáculo de reunión, y todo lo encargado a ellos por los hijos de Israel, y ministren en el servicio del tabernáculo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y darás los levitas a Aarón y a sus hijos; le son enteramente dados de entre los hijos de Israel.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y constituirás a Aarón y a sus hijos para que ejerzan su sacerdocio; y el extraño que se acercare, morirá.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Habló además Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> He aquí, yo he tomado a los levitas de entre los hijos de Israel en lugar de todos los primogénitos, los primeros nacidos entre los hijos de Israel; serán, pues, míos los levitas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque mío es todo primogénito; desde el día en que yo hice morir a todos los primogénitos en la tierra de Egipto, santifiqué para mí a todos los primogénitos en Israel, así de hombres como de animales; míos serán. Yo Jehová. <ref>3:13 ''Rendención de los primogénitos'': {{lib|LU|122|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y Jehová habló a Moisés en el desierto de Sinaí, diciendo:<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cuenta los hijos de Leví según las casas de sus padres, por sus familias; contarás todos los varones de un mes arriba.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Moisés los contó conforme a la palabra de Jehová, como le fue mandado.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los hijos de Leví fueron estos por sus nombres: Gersón, Coat y Merari.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y los nombres de los hijos de Gersón por sus familias son estos: Libni y Simei.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los hijos de Coat por sus familias son: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y los hijos de Merari por sus familias: Mahli y Musi. Estas son las familias de Leví, según las casas de sus padres.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> De Gersón era la familia de Libni y la de Simei; estas son las familias de Gersón.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los contados de ellos conforme a la cuenta de todos los varones de un mes arriba, los contados de ellos fueron siete mil quinientos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Las familias de Gersón acamparán a espaldas del tabernáculo, al occidente;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y el jefe del linaje de los gersonitas, Eliasaf hijo de Lael. <ref>3:24 ''Padre de su pueblo'': {{lib|LU|70|6|2}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> A cargo de los hijos de Gersón, en el tabernáculo de reunión, estarán el tabernáculo, la tienda y su cubierta, la cortina de la puerta del tabernáculo de reunión,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> las cortinas del atrio, y la cortina de la puerta del atrio, que está junto al tabernáculo y junto al altar alrededor; asimismo sus cuerdas para todo su servicio.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> De Coat eran la familia de los amramitas, la familia de los izharitas, la familia de los hebronitas y la familia de los uzielitas; estas son las familias coatitas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> El número de todos los varones de un mes arriba era ocho mil seiscientos, que tenían la guarda del santuario.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Las familias de los hijos de Coat acamparán al lado del tabernáculo, al sur;<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> y el jefe del linaje de las familias de Coat, Elizafán hijo de Uziel.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> A cargo de ellos estarán el arca, la mesa, el candelero, los altares, los utensilios del santuario con que ministran, y el velo con todo su servicio.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y el principal de los jefes de los levitas será Eleazar hijo del sacerdote Aarón, jefe de los que tienen la guarda del santuario.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> De Merari era la familia de los mahlitas y la familia de los musitas; estas son las familias de Merari.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Los contados de ellos conforme al número de todos los varones de un mes arriba fueron seis mil doscientos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y el jefe de la casa del linaje de Merari, Zuriel hijo de Abihail; acamparán al lado del tabernáculo, al norte.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> A cargo de los hijos de Merari estará la custodia de las tablas del tabernáculo, sus barras, sus columnas, sus basas y todos sus enseres, con todo su servicio;<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> y las columnas alrededor del atrio, sus basas, sus estacas y sus cuerdas.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Los que acamparán delante del tabernáculo al oriente, delante del tabernáculo de reunión al este, serán Moisés y Aarón y sus hijos, teniendo la guarda del santuario en lugar de los hijos de Israel; y el extraño que se acercare, morirá.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Todos los contados de los levitas, que Moisés y Aarón conforme a la palabra de Jehová contaron por sus familias, todos los varones de un mes arriba, fueron veintidós mil.<br>
== Rescate de los primogénitos ==

{{anchor|40}} <small>40</small> Y Jehová dijo a Moisés: Cuenta todos los primogénitos varones de los hijos de Israel de un mes arriba, y cuéntalos por sus nombres.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y tomarás a los levitas para mí en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel, y los animales de los levitas en lugar de todos los primogénitos de los animales de los hijos de Israel. Yo Jehová.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Contó Moisés, como Jehová le mandó, todos los primogénitos de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Y todos los primogénitos varones, conforme al número de sus nombres, de un mes arriba, fueron veintidós mil doscientos setenta y tres.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Luego habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Toma los levitas en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel, y los animales de los levitas en lugar de sus animales; y los levitas serán míos. Yo Jehová.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y para el rescate de los doscientos setenta y tres de los primogénitos de los hijos de Israel, que exceden a los levitas,<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> tomarás cinco siclos   por cabeza; conforme al siclo del santuario los tomarás. El siclo tiene veinte geras.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Y darás a Aarón y a sus hijos el dinero del rescate de los que exceden.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Tomó, pues, Moisés el dinero del rescate de los que excedían el número de los redimidos por los levitas,<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> y recibió de los primogénitos de los hijos de Israel, en dinero, mil trescientos sesenta y cinco siclos,  conforme al siclo del santuario.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Y Moisés dio el dinero de los rescates a Aarón y a sus hijos, conforme a la palabra de Jehová, según lo que Jehová había mandado a Moisés.<br>
== Referencias ==

<references />
