== Sostenimiento de sacerdotes y levitas ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová dijo a Aarón: Tú y tus hijos, y la casa de tu padre contigo, llevaréis el pecado del santuario; y tú y tus hijos contigo llevaréis el pecado de vuestro sacerdocio. <ref>18:1-10 ''Chamán sacerdote'': {{lib|LU|90|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y a tus hermanos también, la tribu de Leví, la tribu de tu padre, haz que se acerquen a ti y se junten contigo, y te servirán; y tú y tus hijos contigo serviréis delante del tabernáculo del testimonio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y guardarán lo que tú ordenes, y el cargo de todo el tabernáculo; mas no se acercarán a los utensilios santos ni al altar, para que no mueran ellos y vosotros.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Se juntarán, pues, contigo, y tendrán el cargo del tabernáculo de reunión en todo el servicio del tabernáculo; ningún extraño se ha de acercar a vosotros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y tendréis el cuidado del santuario, y el cuidado del altar, para que no venga más la ira sobre los hijos de Israel.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque he aquí, yo he tomado a vuestros hermanos los levitas de entre los hijos de Israel, dados a vosotros en don de Jehová, para que sirvan en el ministerio del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas tú y tus hijos contigo guardaréis vuestro sacerdocio en todo lo relacionado con el altar, y del velo adentro, y ministraréis. Yo os he dado en don el servicio de vuestro sacerdocio; y el extraño que se acercare, morirá.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Dijo más Jehová a Aarón: He aquí yo te he dado también el cuidado de mis ofrendas; todas las cosas consagradas de los hijos de Israel te he dado por razón de la unción, y a tus hijos, por estatuto perpetuo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Esto será tuyo de la ofrenda de las cosas santas, reservadas del fuego; toda ofrenda de ellos, todo presente suyo, y toda expiación por el pecado de ellos, y toda expiación por la culpa de ellos, que me han de presentar, será cosa muy santa para ti y para tus hijos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En el santuario la comerás; todo varón comerá de ella; cosa santa será para ti.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Esto también será tuyo: la ofrenda elevada de sus dones, y todas las ofrendas mecidas de los hijos de Israel, he dado a ti y a tus hijos y a tus hijas contigo, por estatuto perpetuo; todo limpio en tu casa comerá de ellas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> De aceite, de mosto y de trigo, todo lo más escogido, las primicias de ello, que presentarán a Jehová, para ti las he dado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Las primicias de todas las cosas de la tierra de ellos, las cuales traerán a Jehová, serán tuyas; todo limpio en tu casa comerá de ellas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Todo lo consagrado por voto en Israel será tuyo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Todo lo que abre matriz, de toda carne que ofrecerán a Jehová, así de hombres como de animales, será tuyo; pero harás que se redima el primogénito del hombre; también harás redimir el primogénito de animal inmundo. <ref>18:15 ''Todos los machos primogénitos son del Señor'': {{lib|LU|142|3|14}}.</ref> <ref>18:15-16 ''Redención'': {{lib|LU|122|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> De un mes harás efectuar el rescate de ellos, conforme a tu estimación, por el precio de cinco siclos,  conforme al siclo del santuario, que es de veinte geras.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas el primogénito de vaca, el primogénito de oveja y el primogénito de cabra, no redimirás; santificados son; la sangre de ellos rociarás sobre el altar, y quemarás la grosura de ellos, ofrenda encendida en olor grato a Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y la carne de ellos será tuya; como el pecho de la ofrenda mecida y como la espaldilla derecha, será tuya.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Todas las ofrendas elevadas de las cosas santas, que los hijos de Israel ofrecieren a Jehová, las he dado para ti, y para tus hijos y para tus hijas contigo, por estatuto perpetuo; pacto de sal perpetuo es delante de Jehová para ti y para tu descendencia contigo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Jehová dijo a Aarón: De la tierra de ellos no tendrás heredad, ni entre ellos tendrás parte. Yo soy tu parte y tu heredad en medio de los hijos de Israel.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y he aquí yo he dado a los hijos de Leví todos los diezmos  en Israel por heredad, por su ministerio, por cuanto ellos sirven en el ministerio del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y no se acercarán más los hijos de Israel al tabernáculo de reunión, para que no lleven pecado por el cual mueran.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas los levitas harán el servicio del tabernáculo de reunión, y ellos llevarán su iniquidad; estatuto perpetuo para vuestros descendientes; y no poseerán heredad entre los hijos de Israel.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Porque a los levitas he dado por heredad los diezmos de los hijos de Israel, que ofrecerán a Jehová en ofrenda; por lo cual les he dicho: Entre los hijos de Israel no poseerán heredad.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Así hablarás a los levitas, y les dirás: Cuando toméis de los hijos de Israel los diezmos que os he dado de ellos por vuestra heredad, vosotros presentaréis de ellos en ofrenda mecida a Jehová el diezmo de los diezmos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y se os contará vuestra ofrenda como grano de la era, y como producto del lagar.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Así ofreceréis también vosotros ofrenda a Jehová de todos vuestros diezmos que recibáis de los hijos de Israel; y daréis de ellos la ofrenda de Jehová al sacerdote Aarón.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> De todos vuestros dones ofreceréis toda ofrenda a Jehová; de todo lo mejor de ellos ofreceréis la porción que ha de ser consagrada.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y les dirás: Cuando ofreciereis lo mejor de ellos, será contado a los levitas como producto de la era, y como producto del lagar.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y lo comeréis en cualquier lugar, vosotros y vuestras familias; pues es vuestra remuneración por vuestro ministerio en el tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y no llevaréis pecado por ello, cuando hubiereis ofrecido la mejor parte de él; y no contaminaréis las cosas santas de los hijos de Israel, y no moriréis.<br>
== Referencias ==

<references />
