== La purificación de los inmundos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová habló a Moisés y a Aarón, diciendo: <ref>19:1-22 ''Purificación: Ritual de la novilla roja'': {{lib|LU|90|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Esta es la ordenanza de la ley que Jehová ha prescrito, diciendo: Di a los hijos de Israel que te traigan una vaca alazana, perfecta, en la cual no haya falta, sobre la cual no se haya puesto yugo;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y la daréis a Eleazar el sacerdote, y él la sacará fuera del campamento, y la hará degollar en su presencia.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Eleazar el sacerdote tomará de la sangre con su dedo, y rociará hacia la parte delantera del tabernáculo de reunión con la sangre de ella siete veces;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y hará quemar la vaca ante sus ojos; su cuero y su carne y su sangre, con su estiércol, hará quemar.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Luego tomará el sacerdote madera de cedro, e hisopo, y escarlata, y lo echará en medio del fuego en que arde la vaca.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El sacerdote lavará luego sus vestidos, lavará también su cuerpo con agua, y después entrará en el campamento; y será inmundo el sacerdote hasta la noche.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Asimismo el que la quemó lavará sus vestidos en agua, también lavará en agua su cuerpo, y será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y un hombre limpio recogerá las cenizas de la vaca y las pondrá fuera del campamento en lugar limpio, y las guardará la congregación de los hijos de Israel para el agua de purificación; es una expiación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y el que recogió las cenizas de la vaca lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la noche; y será estatuto perpetuo para los hijos de Israel, y para el extranjero que mora entre ellos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El que tocare cadáver de cualquier persona será inmundo siete días.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Al tercer día se purificará con aquella agua, y al séptimo día será limpio; y si al tercer día no se purificare, no será limpio al séptimo día.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Todo aquel que tocare cadáver de cualquier persona, y no se purificare, el tabernáculo de Jehová contaminó, y aquella persona será cortada de Israel; por cuanto el agua de la purificación no fue rociada sobre él, inmundo será, y su inmundicia será sobre él.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Esta es la ley para cuando alguno muera en la tienda: cualquiera que entre en la tienda, y todo el que esté en ella, será inmundo siete días.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y toda vasija abierta, cuya tapa no esté bien ajustada, será inmunda;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> y cualquiera que tocare algún muerto a espada sobre la faz del campo, o algún cadáver, o hueso humano, o sepulcro, siete días será inmundo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y para el inmundo tomarán de la ceniza de la vaca quemada de la expiación, y echarán sobre ella agua corriente en un recipiente;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y un hombre limpio tomará hisopo, y lo mojará en el agua, y rociará sobre la tienda, sobre todos los muebles, sobre las personas que allí estuvieren, y sobre aquel que hubiere tocado el hueso, o el asesinado, o el muerto, o el sepulcro.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y el limpio rociará sobre el inmundo al tercero y al séptimo día; y cuando lo haya purificado al día séptimo, él lavará luego sus vestidos, y a sí mismo se lavará con agua, y será limpio a la noche.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y el que fuere inmundo, y no se purificare, la tal persona será cortada de entre la congregación, por cuanto contaminó el tabernáculo de Jehová; no fue rociada sobre él el agua de la purificación; es inmundo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Les será estatuto perpetuo; también el que rociare el agua de la purificación lavará sus vestidos; y el que tocare el agua de la purificación será inmundo hasta la noche.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y todo lo que el inmundo tocare, será inmundo; y la persona que lo tocare será inmunda hasta la noche.<br>
== Referencias ==

<references />
