== Jehová envía codornices ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que el pueblo se quejó a oídos de Jehová; y lo oyó Jehová, y ardió su ira, y se encendió en ellos fuego de Jehová, y consumió uno de los extremos del campamento. <ref>11:1 ''La visión de Dios como colérico o airado'': {{lib|LU|4|3|2}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces el pueblo clamó a Moisés, y Moisés oró a Jehová, y el fuego se extinguió.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y llamó a aquel lugar Tabera, porque el fuego de Jehová se encendió en ellos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y la gente extranjera que se mezcló con ellos tuvo un vivo deseo, y los hijos de Israel también volvieron a llorar y dijeron: ¡Quién nos diera a comer carne!<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Nos acordamos del pescado que comíamos en Egipto de balde, de los pepinos, los melones, los puerros, las cebollas y los ajos;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y ahora nuestra alma se seca; pues nada sino este maná ven nuestros ojos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y era el maná como semilla de culantro, y su color como color de bedelio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El pueblo se esparcía y lo recogía, y lo molía en molinos o lo majaba en morteros, y lo cocía en caldera o hacía de él tortas; su sabor era como sabor de aceite nuevo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y cuando descendía el rocío sobre el campamento de noche, el maná descendía sobre él.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y oyó Moisés al pueblo, que lloraba por sus familias, cada uno a la puerta de su tienda; y la ira de Jehová se encendió en gran manera; también le pareció mal a Moisés.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dijo Moisés a Jehová: ¿Por qué has hecho mal a tu siervo? ¿y por qué no he hallado gracia en tus ojos, que has puesto la carga de todo este pueblo sobre mí?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Concebí yo a todo este pueblo? ¿Lo engendré yo, para que me digas: Llévalo en tu seno, como lleva la que cría al que mama, a la tierra de la cual juraste a sus padres?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¿De dónde conseguiré yo carne para dar a todo este pueblo? Porque lloran a mí, diciendo: Danos carne que comamos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No puedo yo solo soportar a todo este pueblo, que me es pesado en demasía.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y si así lo haces tú conmigo, yo te ruego que me des muerte, si he hallado gracia en tus ojos; y que yo no vea mi mal.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: Reúneme setenta varones de los ancianos de Israel, que tú sabes que son ancianos del pueblo y sus principales; y tráelos a la puerta del tabernáculo de reunión, y esperen allí contigo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y yo descenderé y hablaré allí contigo, y tomaré del espíritu que está en ti, y pondré en ellos; y llevarán contigo la carga del pueblo, y no la llevarás tú solo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero al pueblo dirás: Santificaos para mañana, y comeréis carne; porque habéis llorado en oídos de Jehová, diciendo: ¡Quién nos diera a comer carne! ¡Ciertamente mejor nos iba en Egipto! Jehová, pues, os dará carne, y comeréis.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No comeréis un día, ni dos días, ni cinco días, ni diez días, ni veinte días,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> sino hasta un mes entero, hasta que os salga por las narices, y la aborrezcáis, por cuanto menospreciasteis a Jehová que está en medio de vosotros, y llorasteis delante de él, diciendo: ¿Para qué salimos acá de Egipto?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces dijo Moisés: Seiscientos mil de a pie es el pueblo en medio del cual yo estoy; ¡y tú dices: Les daré carne, y comerán un mes entero!<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿Se degollarán para ellos ovejas y bueyes que les basten? ¿o se juntarán para ellos todos los peces del mar para que tengan abasto?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Entonces Jehová respondió a Moisés: ¿Acaso se ha acortado la mano de Jehová? Ahora verás si se cumple mi palabra, o no.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y salió Moisés y dijo al pueblo las palabras de Jehová; y reunió a los setenta varones de los ancianos del pueblo, y los hizo estar alrededor del tabernáculo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces Jehová descendió en la nube, y le habló; y tomó del espíritu que estaba en él, y lo puso en los setenta varones ancianos; y cuando posó sobre ellos el espíritu, profetizaron, y no cesaron.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y habían quedado en el campamento dos varones, llamados el uno Eldad y el otro Medad, sobre los cuales también reposó el espíritu; estaban éstos entre los inscritos, pero no habían venido al tabernáculo; y profetizaron en el campamento.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y corrió un joven y dio aviso a Moisés, y dijo: Eldad y Medad profetizan en el campamento.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces respondió Josué hijo de Nun, ayudante de Moisés, uno de sus jóvenes, y dijo: Señor mío Moisés, impídelos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y Moisés le respondió: ¿Tienes tú celos por mí? Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese profeta, y que Jehová pusiera su espíritu sobre ellos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y Moisés volvió al campamento, él y los ancianos de Israel.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y vino un viento de Jehová, y trajo codornices del mar, y las dejó sobre el campamento, un día de camino a un lado, y un día de camino al otro, alrededor del campamento, y casi dos codos   sobre la faz de la tierra.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Entonces el pueblo estuvo levantado todo aquel día y toda la noche, y todo el día siguiente, y recogieron codornices; el que menos, recogió diez montones; y las tendieron para sí a lo largo alrededor del campamento.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Aún estaba la carne entre los dientes de ellos, antes que fuese masticada, cuando la ira de Jehová se encendió en el pueblo, e hirió Jehová al pueblo con una plaga muy grande. <ref>11:33 ''Un Dios de gran ira e intenso furor'': {{lib|LU|142|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y llamó el nombre de aquel lugar Kibrot-hataava, por cuanto allí sepultaron al pueblo codicioso.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> De Kibrot-hataava partió el pueblo a Hazerot, y se quedó en Hazerot.<br>
== Referencias ==

<references />
