{{anchor|1}} <small>1</small> Cuando vio Balaam que parecía bien a Jehová que él bendijese a Israel, no fue, como la primera y segunda vez, en busca de agüero, sino que puso su rostro hacia el desierto;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y alzando sus ojos, vio a Israel alojado por sus tribus; y el Espíritu de Dios vino sobre él.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Entonces tomó su parábola, y dijo:<br>
Dijo Balaam hijo de Beor,<br>
Y dijo el varón de ojos abiertos;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Dijo el que oyó los dichos de Dios,<br>
El que vio la visión del Omnipotente;<br>
Caído, pero abiertos los ojos:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¡Cuán hermosas son tus tiendas, oh Jacob,<br>
Tus habitaciones, oh Israel!<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Como arroyos están extendidas,<br>
Como huertos junto al río,<br>
Como áloes plantados por Jehová,<br>
Como cedros junto a las aguas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> De sus manos destilarán aguas,<br>
Y su descendencia será en muchas aguas;<br>
Enaltecerá su rey más que Agag,<br>
Y su reino será engrandecido.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Dios lo sacó de Egipto;<br>
Tiene fuerzas como de búfalo.<br>
Devorará a las naciones enemigas,<br>
Desmenuzará sus huesos,<br>
Y las traspasará con sus saetas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Se encorvará para echarse como león,<br>
Y como leona; ¿quién lo despertará?<br>
Benditos los que te bendijeren,<br>
Y malditos los que te maldijeren.<br>
== Profecía de Balaam ==

{{anchor|10}} <small>10</small> Entonces se encendió la ira de Balac contra Balaam, y batiendo sus manos le dijo: Para maldecir a mis enemigos te he llamado, y he aquí los has bendecido ya tres veces.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Ahora huye a tu lugar; yo dije que te honraría, mas he aquí que Jehová te ha privado de honra.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y Balaam le respondió: ¿No lo declaré yo también a tus mensajeros que me enviaste, diciendo:<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Si Balac me diese su casa llena de plata y oro, yo no podré traspasar el dicho de Jehová para hacer cosa buena ni mala de mi arbitrio, mas lo que hable Jehová, eso diré yo?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He aquí, yo me voy ahora a mi pueblo; por tanto, ven, te indicaré lo que este pueblo ha de hacer a tu pueblo en los postreros días.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y tomó su parábola, y dijo:<br>
Dijo Balaam hijo de Beor,<br>
Dijo el varón de ojos abiertos;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Dijo el que oyó los dichos de Jehová, <ref>24:16 ''El Altísimo'': {{lib|LU|93|2|3}}; {{lib|LU|93|3|2}}; {{lib|LU|96|1|9}}.</ref> <ref>24:16 ''Altísimos'': {{lib|LU|43|3|1}}.</ref><br>
Y el que sabe la ciencia del Altísimo,<br>
El que vio la visión del Omnipotente;<br>
Caído, pero abiertos los ojos:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Lo veré, mas no ahora;<br>
Lo miraré, mas no de cerca;<br>
Saldrá ESTRELLA de Jacob,<br>
Y se levantará cetro de Israel,<br>
Y herirá las sienes de Moab,<br>
Y destruirá a todos los hijos de Set.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Será tomada Edom,<br>
Será también tomada Seir por sus enemigos,<br>
E Israel se portará varonilmente.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> De Jacob saldrá el dominador,<br>
Y destruirá lo que quedare de la ciudad.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y viendo a Amalec, tomó su parábola y dijo:<br>
Amalec, cabeza de naciones;<br>
Mas al fin perecerá para siempre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y viendo al ceneo, tomó su parábola y dijo:<br>
Fuerte es tu habitación;<br>
Pon en la peña tu nido;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque el ceneo será echado,<br>
Cuando Asiria te llevará cautivo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Tomó su parábola otra vez, y dijo:<br>
¡Ay! ¿quién vivirá cuando hiciere Dios estas cosas?<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Vendrán naves de la costa de Quitim,<br>
Y afligirán a Asiria, afligirán también a Heber;<br>
Mas él también perecerá para siempre.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Entonces se levantó Balaam y se fue,<br>
y volvió a su lugar; y también Balac se fue por su amino.<br>
== Referencias ==

<references />
