== María y Aarón murmuran contra Moisés ==

{{anchor|1}} <small>1</small> María y Aarón hablaron contra Moisés a causa de la mujer cusita que había tomado; porque él había tomado mujer cusita. <ref>12:1 ''Exogamia'': {{lib|LU|82|5|6}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijeron: ¿Solamente por Moisés ha hablado Jehová? ¿No ha hablado también por nosotros? Y lo oyó Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y aquel varón Moisés era muy manso, más que todos los hombres que había sobre la tierra. <ref>12:3 ''Moisés, el afligido'': {{lib|LU|140|5|16}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Luego dijo Jehová a Moisés, a Aarón y a María: Salid vosotros tres al tabernáculo de reunión. Y salieron ellos tres.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces Jehová descendió en la columna de la nube, y se puso a la puerta del tabernáculo, y llamó a Aarón y a María; y salieron ambos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y él les dijo: Oíd ahora mis palabras. Cuando haya entre vosotros profeta de Jehová, le apareceré en visión, en sueños hablaré con él. <ref>12:6 ''Dios «habla» en sueños'': {{lib|LU|86|5|7}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No así a mi siervo Moisés, que es fiel en toda mi casa.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cara a cara hablaré con él, y claramente, y no por figuras; y verá la apariencia de Jehová. ¿Por qué, pues, no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo Moisés?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces la ira de Jehová se encendió contra ellos; y se fue.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y la nube se apartó del tabernáculo, y he aquí que María estaba leprosa como la nieve; y miró Aarón a María, y he aquí que estaba leprosa.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dijo Aarón a Moisés: ¡Ah! señor mío, no pongas ahora sobre nosotros este pecado; porque locamente hemos actuado, y hemos pecado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> No quede ella ahora como el que nace muerto, que al salir del vientre de su madre, tiene ya medio consumida su carne.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Moisés clamó a Jehová, diciendo: Te ruego, oh Dios, que la sanes ahora.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Respondió Jehová a Moisés: Pues si su padre hubiera escupido en su rostro, ¿no se avergonzaría por siete días? Sea echada fuera del campamento por siete días, y después volverá a la congregación.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Así María fue echada del campamento siete días; y el pueblo no pasó adelante hasta que se reunió María con ellos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Después el pueblo partió de Hazerot, y acamparon en el desierto de Parán.<br>
== Referencias ==

<references />
