== Iniquidad y rebelión de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Mientras curaba yo a Israel, se descubrió la iniquidad de Efraín, y las maldades de Samaria; porque hicieron engaño; y entra el ladrón, y el salteador despoja por fuera.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y no consideran en su corazón que tengo en memoria toda su maldad; ahora les rodearán sus obras; delante de mí están.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Con su maldad alegran al rey, y a los príncipes con sus mentiras.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Todos ellos son adúlteros; son como horno encendido por el hornero, que cesa de avivar el fuego después que está hecha la masa, hasta que se haya leudado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> En el día de nuestro rey los príncipes lo hicieron enfermar con copas de vino; extendió su mano con los escarnecedores.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Aplicaron su corazón, semejante a un horno, a sus artificios; toda la noche duerme su hornero; a la mañana está encendido como llama de fuego.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Todos ellos arden como un horno, y devoraron a sus jueces; cayeron todos sus reyes; no hay entre ellos quien a mí clame.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Efraín se ha mezclado con los demás pueblos; Efraín fue torta no volteada.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Devoraron extraños su fuerza, y él no lo supo; y aun canas le han cubierto, y él no lo supo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y la soberbia de Israel testificará contra él en su cara; y no se volvieron a Jehová su Dios, ni lo buscaron con todo esto.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Efraín fue como paloma incauta, sin entendimiento; llamarán a Egipto, acudirán a Asiria.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando fueren, tenderé sobre ellos mi red; les haré caer como aves del cielo; les castigaré conforme a lo que se ha anunciado en sus congregaciones.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> ¡Ay de ellos! porque se apartaron de mí; destrucción vendrá sobre ellos, porque contra mí se rebelaron; yo los redimí, y ellos hablaron mentiras contra mí.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y no clamaron a mí con su corazón cuando gritaban sobre sus camas; para el trigo y el mosto se congregaron, se rebelaron contra mí.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y aunque yo los enseñé y fortalecí sus brazos, contra mí pensaron mal.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Volvieron, pero no al Altísimo; fueron como arco engañoso; cayeron sus príncipes a espada por la soberbia de su lengua; esto será su escarnio en la tierra de Egipto.<br>
