== El amor de Jehová hacia su pueblo infiel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Decid a vuestros hermanos: Ammi; y a vuestras hermanas: Ruhama.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Contended con vuestra madre, contended; porque ella no es mi mujer, ni yo su marido; aparte, pues, sus fornicaciones de su rostro, y sus adulterios de entre sus pechos;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> no sea que yo la despoje y desnude, la ponga como el día en que nació, la haga como un desierto, la deje como tierra seca, y la mate de sed.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ni tendré misericordia de sus hijos, porque son hijos de prostitución.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque su madre se prostituyó; la que los dio a luz se deshonró, porque dijo: Iré tras mis amantes, que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi bebida.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto, he aquí yo rodearé de espinos su camino, y la cercaré con seto, y no hallará sus caminos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Seguirá a sus amantes, y no los alcanzará; los buscará, y no los hallará. Entonces dirá: Iré y me volveré a mi primer marido; porque mejor me iba entonces que ahora.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y ella no reconoció que yo le daba el trigo, el vino y el aceite, y que le multipliqué la plata y el oro que ofrecían a Baal.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por tanto, yo volveré y tomaré mi trigo a su tiempo, y mi vino a su sazón, y quitaré mi lana y mi lino que había dado para cubrir su desnudez.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y ahora descubriré yo su locura delante de los ojos de sus amantes, y nadie la librará de mi mano.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Haré cesar todo su gozo, sus fiestas, sus nuevas lunas y sus días de reposo, y todas sus festividades.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y haré talar sus vides y sus higueras, de las cuales dijo: Mi salario son, salario que me han dado mis amantes. Y las reduciré a un matorral, y las comerán las bestias del campo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y la castigaré por los días en que incensaba a los baales, y se adornaba de sus zarcillos y de sus joyeles, y se iba tras sus amantes y se olvidaba de mí, dice Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero he aquí que yo la atraeré y la llevaré al desierto, y hablaré a su corazón.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y le daré sus viñas desde allí, y el valle de Acor por puerta de esperanza; y allí cantará como en los tiempos de su juventud, y como en el día de su subida de la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En aquel tiempo, dice Jehová, me llamarás Ishi, y nunca más me llamarás Baali.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque quitaré de su boca los nombres de los baales, y nunca más se mencionarán sus nombres.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> En aquel tiempo haré para ti pacto con las bestias del campo, con las aves del cielo y con las serpientes de la tierra; y quitaré de la tierra arco y espada y guerra, y te haré dormir segura.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y te desposaré conmigo para siempre; te desposaré conmigo en justicia, juicio, benignidad y misericordia.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y te desposaré conmigo en fidelidad, y conocerás a Jehová.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> En aquel tiempo responderé, dice Jehová, yo responderé a los cielos, y ellos responderán a la tierra.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y la tierra responderá al trigo, al vino y al aceite, y ellos responderán a Jezreel.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y la sembraré para mí en la tierra, y tendré misericordia de Lo-ruhama; y diré a Lo-ammi: Tú eres pueblo mío, y él dirá: Dios mío.<br>
