== Controversia de Jehová con Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Oíd palabra de Jehová, hijos de Israel, porque Jehová contiende con los moradores de la tierra; porque no hay verdad, ni misericordia, ni conocimiento de Dios en la tierra.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Perjurar, mentir, matar, hurtar y adulterar prevalecen, y homicidio tras homicidio se suceden.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Por lo cual se enlutará la tierra, y se extenuará todo morador de ella, con las bestias del campo y las aves del cielo; y aun los peces del mar morirán.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ciertamente hombre no contienda ni reprenda a hombre, porque tu pueblo es como los que resisten al sacerdote.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Caerás por tanto en el día, y caerá también contigo el profeta de noche; y a tu madre destruiré.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Mi pueblo fue destruido, porque le faltó conocimiento. Por cuanto desechaste el conocimiento, yo te echaré del sacerdocio; y porque olvidaste la ley de tu Dios, también yo me olvidaré de tus hijos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Conforme a su grandeza, así pecaron contra mí; también yo cambiaré su honra en afrenta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Del pecado de mi pueblo comen, y en su maldad levantan su alma.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y será el pueblo como el sacerdote; le castigaré por su conducta, y le pagaré conforme a sus obras.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Comerán, pero no se saciarán; fornicarán, mas no se multiplicarán, porque dejaron de servir a Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Fornicación, vino y mosto quitan el juicio.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mi pueblo a su ídolo de madera pregunta, y el leño le responde; porque espíritu de fornicaciones lo hizo errar, y dejaron a su Dios para fornicar.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Sobre las cimas de los montes sacrificaron, e incensaron sobre los collados, debajo de las encinas, álamos y olmos que tuviesen buena sombra; por tanto, vuestras hijas fornicarán, y adulterarán vuestras nueras.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No castigaré a vuestras hijas cuando forniquen, ni a vuestras nueras cuando adulteren; porque ellos mismos se van con rameras, y con malas mujeres sacrifican; por tanto, el pueblo sin entendimiento caerá.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Si fornicas tú, Israel, a lo menos no peque Judá; y no entréis en Gilgal, ni subáis a Bet-avén, ni juréis: Vive Jehová.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque como novilla indómita se apartó Israel; ¿los apacentará ahora Jehová como a corderos en lugar espacioso?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Efraín es dado a ídolos; déjalo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Su bebida se corrompió; fornicaron sin cesar; sus príncipes amaron lo que avergüenza.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El viento los ató en sus alas, y de sus sacrificios serán avergonzados.<br>
