== Castigo de la persistente infidelidad de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> No te alegres, oh Israel, hasta saltar de gozo como los pueblos, pues has fornicado apartándote de tu Dios; amaste salario de ramera en todas las eras de trigo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> La era y el lagar no los mantendrán, y les fallará el mosto.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No quedarán en la tierra de Jehová, sino que volverá Efraín a Egipto y a Asiria, donde comerán vianda inmunda.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No harán libaciones a Jehová, ni sus sacrificios le serán gratos; como pan de enlutados les serán a ellos; todos los que coman de él serán inmundos. Será, pues, el pan de ellos para sí mismos; ese pan no entrará en la casa de Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¿Qué haréis en el día de la solemnidad, y en el día de la fiesta de Jehová?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque he aquí se fueron ellos a causa de la destrucción. Egipto los recogerá, Menfis los enterrará. La ortiga conquistará lo deseable de su plata, y espino crecerá en sus moradas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Vinieron los días del castigo, vinieron los días de la retribución; e Israel lo conocerá. Necio es el profeta, insensato es el varón de espíritu, a causa de la multitud de tu maldad, y grande odio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Atalaya es Efraín para con mi Dios; el profeta es lazo de cazador en todos sus caminos, odio en la casa de su Dios.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Llegaron hasta lo más bajo en su corrupción, como en los días de Gabaa; ahora se acordará de su iniquidad, castigará su pecado.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Como uvas en el desierto hallé a Israel; como la fruta temprana de la higuera en su principio vi a vuestros padres. Ellos acudieron a Baal-peor, se apartaron para vergüenza, y se hicieron abominables como aquello que amaron.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La gloria de Efraín volará cual ave, de modo que no habrá nacimientos, ni embarazos, ni concepciones.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y si llegaren a grandes sus hijos, los quitaré de entre los hombres, porque ¡ay de ellos también, cuando de ellos me aparte!<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Efraín, según veo, es semejante a Tiro, situado en lugar delicioso; pero Efraín sacará sus hijos a la matanza.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Dales, oh Jehová, lo que les has de dar; dales matriz que aborte, y pechos enjutos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Toda la maldad de ellos fue en Gilgal; allí, pues, les tomé aversión; por la perversidad de sus obras los echaré de mi casa; no los amaré más; todos sus príncipes son desleales.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Efraín fue herido, su raíz está seca, no dará más fruto; aunque engendren, yo mataré lo deseable de su vientre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mi Dios los desechará, porque ellos no le oyeron; y andarán errantes entre las naciones.<br>
