{{anchor|1}} <small>1</small> Mejor es el pobre que camina en integridad,<br>
Que el de perversos labios y fatuo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El alma sin ciencia no es buena,<br>
Y aquel que se apresura con los pies, peca.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> La insensatez del hombre tuerce su camino,<br>
Y luego contra Jehová se irrita su corazón.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Las riquezas traen muchos amigos;<br>
Mas el pobre es apartado de su amigo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El testigo falso no quedará sin castigo,<br>
Y el que habla mentiras no escapará.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Muchos buscan el favor del generoso,<br>
Y cada uno es amigo del hombre que da.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Todos los hermanos del pobre le aborrecen;<br>
¡Cuánto más sus amigos se alejarán de él!<br>
Buscará la palabra, y no la hallará.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El que posee entendimiento ama su alma;<br>
El que guarda la inteligencia hallará el bien.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El testigo falso no quedará sin castigo,<br>
Y el que habla mentiras perecerá.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No conviene al necio el deleite;<br>
¡Cuánto menos al siervo ser señor de los príncipes!<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La cordura del hombre detiene su furor, <ref>19:11 ''La discreción difiere la cólera'': {{lib|LU|149|4|2}}.</ref><br>
Y su honra es pasar por alto la ofensa.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Como rugido de cachorro de león es la ira del rey,<br>
Y su favor como el rocío sobre la hierba.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dolor es para su padre el hijo necio,<br>
Y gotera continua las contiendas de la mujer.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> La casa y las riquezas son herencia de los padres;<br>
Mas de Jehová la mujer prudente.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> La pereza hace caer en profundo sueño,<br>
Y el alma negligente padecerá hambre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El que guarda el mandamiento guarda su alma;<br>
Mas el que menosprecia sus caminos morirá.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> A Jehová presta el que da al pobre,<br>
Y el bien que ha hecho, se lo volverá a pagar.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Castiga a tu hijo en tanto que hay esperanza;<br>
Mas no se apresure tu alma para destruirlo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El de grande ira llevará la pena;<br>
Y si usa de violencias, añadirá nuevos males.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Escucha el consejo, y recibe la corrección,<br>
Para que seas sabio en tu vejez.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Muchos pensamientos hay en el corazón del hombre;<br>
Mas el consejo de Jehová permanecerá.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Contentamiento es a los hombres hacer misericordia;<br>
Pero mejor es el pobre que el mentiroso.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El temor de Jehová es para vida,<br>
Y con él vivirá lleno de reposo el hombre;<br>
No será visitado de mal.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El perezoso mete su mano en el plato,<br>
Y ni aun a su boca la llevará.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Hiere al escarnecedor, y el simple se hará avisado;<br>
Y corrigiendo al entendido, entenderá ciencia.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El que roba a su padre y ahuyenta a su madre,<br>
Es hijo que causa vergüenza y acarrea oprobio.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Cesa, hijo mío, de oír las enseñanzas<br>
Que te hacen divagar de las razones de sabiduría.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> El testigo perverso se burlará del juicio,<br>
Y la boca de los impíos encubrirá la iniquidad.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Preparados están juicios para los escarnecedores,<br>
Y azotes para las espaldas de los necios.<br>
== Referencias ==

<references />
