== Amonestación contra la pereza y la falsedad ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hijo mío, si salieres fiador por tu amigo,<br>
Si has empeñado tu palabra a un extraño,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Te has enlazado con las palabras de tu boca,<br>
Y has quedado preso en los dichos de tus labios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Haz esto ahora, hijo mío, y líbrate,<br>
Ya que has caído en la mano de tu prójimo;<br>
Ve, humíllate, y asegúrate de tu amigo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No des sueño a tus ojos,<br>
Ni a tus párpados adormecimiento;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Escápate como gacela de la mano del cazador,<br>
Y como ave de la mano del que arma lazos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Ve a la hormiga, oh perezoso,<br>
Mira sus caminos, y sé sabio;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La cual no teniendo capitán,<br>
Ni gobernador, ni señor,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Prepara en el verano su comida,<br>
Y recoge en el tiempo de la siega su mantenimiento.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Perezoso, ¿hasta cuándo has de dormir?<br>
¿Cuándo te levantarás de tu sueño?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Un poco de sueño, un poco de dormitar,<br>
Y cruzar por un poco las manos para reposo;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Así vendrá tu necesidad como caminante,<br>
Y tu pobreza como hombre armado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El hombre malo, el hombre depravado,<br>
Es el que anda en perversidad de boca;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Que guiña los ojos, que habla con los pies,<br>
Que hace señas con los dedos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Perversidades hay en su corazón; anda pensando el mal en todo tiempo;<br>
Siembra las discordias.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por tanto, su calamidad vendrá de repente;<br>
Súbitamente será quebrantado, y no habrá remedio.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Seis cosas aborrece Jehová,<br>
Y aun siete abomina su alma:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los ojos altivos, la lengua mentirosa,<br>
Las manos derramadoras de sangre inocente,<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El corazón que maquina pensamientos inicuos,<br>
Los pies presurosos para correr al mal,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El testigo falso que habla mentiras,<br>
Y el que siembra discordia entre hermanos.<br>
Amonestación contra el adulterio<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Guarda, hijo mío, el mandamiento de tu padre, <ref>6:20-21 ''Enseñanzas para su hijo'': {{lib|LU|95|4|2}}.</ref><br>
Y no dejes la enseñanza de tu madre;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Atalos siempre en tu corazón,<br>
Enlázalos a tu cuello.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Te guiarán cuando andes; cuando duermas te guardarán;<br>
Hablarán contigo cuando despiertes.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque el mandamiento es lámpara, y la enseñanza es luz,<br>
Y camino de vida las reprensiones que te instruyen,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Para que te guarden de la mala mujer,<br>
De la blandura de la lengua de la mujer extraña.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> No codicies su hermosura en tu corazón,<br>
Ni ella te prenda con sus ojos;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque a causa de la mujer ramera el hombre es reducido a un bocado de pan;<br>
Y la mujer caza la preciosa alma del varón.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> ¿Tomará el hombre fuego en su seno<br>
Sin que sus vestidos ardan?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> ¿Andará el hombre sobre brasas<br>
Sin que sus pies se quemen?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Así es el que se llega a la mujer de su prójimo;<br>
No quedará impune ninguno que la tocare.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> No tienen en poco al ladrón si hurta<br>
Para saciar su apetito cuando tiene hambre;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Pero si es sorprendido, pagará siete veces;<br>
Entregará todo el haber de su casa.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Mas el que comete adulterio es falto de entendimiento;<br>
Corrompe su alma el que tal hace.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Heridas y vergüenza hallará,<br>
Y su afrenta nunca será borrada.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Porque los celos son el furor del hombre,<br>
Y no perdonará en el día de la venganza.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> No aceptará ningún rescate,<br>
Ni querrá perdonar, aunque multipliques los dones.<br>
== Referencias ==

<references />
