== Amonestación contra la impureza ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hijo mío, está atento a mi sabiduría,<br>
Y a mi inteligencia inclina tu oído,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Para que guardes consejo, <ref>5:2 ''Enseñanzas para su hijo'': {{lib|LU|95|4|2}}.</ref><br>
Y tus labios conserven la ciencia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque los labios de la mujer extraña destilan miel,<br>
Y su paladar es más blando que el aceite;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mas su fin es amargo como el ajenjo,<br>
Agudo como espada de dos filos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Sus pies descienden a la muerte;<br>
Sus pasos conducen al Seol.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Sus caminos son inestables; no los conocerás,<br>
Si no considerares el camino de vida.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Ahora pues, hijos, oídme,<br>
Y no os apartéis de las razones de mi boca.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Aleja de ella tu camino,<br>
Y no te acerques a la puerta de su casa;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Para que no des a los extraños tu honor,<br>
Y tus años al cruel;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No sea que extraños se sacien de tu fuerza,<br>
Y tus trabajos estén en casa del extraño;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y gimas al final,<br>
Cuando se consuma tu carne y tu cuerpo,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y digas: ¡Cómo aborrecí el consejo,<br>
Y mi corazón menospreció la reprensión;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No oí la voz de los que me instruían,<br>
Y a los que me enseñaban no incliné mi oído!<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Casi en todo mal he estado,<br>
En medio de la sociedad y de la congregación.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Bebe el agua de tu misma cisterna,<br>
Y los raudales de tu propio pozo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Se derramarán tus fuentes por las calles,<br>
Y tus corrientes de aguas por las plazas?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Sean para ti solo,<br>
Y no para los extraños contigo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Sea bendito tu manantial,<br>
Y alégrate con la mujer de tu juventud,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Como cierva amada y graciosa gacela.<br>
Sus caricias te satisfagan en todo tiempo,<br>
Y en su amor recréate siempre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿Y por qué, hijo mío, andarás ciego con la mujer ajena,<br>
Y abrazarás el seno de la extraña?<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque los caminos del hombre están ante los ojos de Jehová,<br>
Y él considera todas sus veredas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Prenderán al impío sus propias iniquidades,<br>
Y retenido será con las cuerdas de su pecado.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El morirá por falta de corrección,<br>
Y errará por lo inmenso de su locura.<br>
== Referencias ==

<references />
