== Motivo de los proverbios ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Para entender sabiduría y doctrina,<br>
Para conocer razones prudentes,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Para recibir el consejo de prudencia,<br>
Justicia, juicio y equidad;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Para dar sagacidad a los simples,<br>
Y a los jóvenes inteligencia y cordura.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Oirá el sabio, y aumentará el saber,<br>
Y el entendido adquirirá consejo,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Para entender proverbio y declaración,<br>
Palabras de sabios, y sus dichos profundos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El principio de la sabiduría es el temor de Jehová; <ref>1:7 ''El temor al Señor, comienzo de la sabiduría'': {{lib|LU|68|3|3}}.</ref> <ref>1:7 ''El temor al Señor es el comienzo de la sabiduría'': {{lib|LU|149|6|5}}.</ref> <ref>1:7 ''El temor del Señor es el principio de la sabiduría'': {{lib|LU|131|2|6}}.</ref> <ref>1:7 ''Significados del temor al Señor'': {{lib|LU|149|6|3}}.</ref><br>
Los insensatos desprecian la sabiduría y la enseñanza.<br>
Amonestaciones de la Sabiduría<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Oye, hijo mío, la instrucción de tu padre, <ref>1:8-16 ''Enseñanzas para su hijo'': {{lib|LU|95|4|2}}.</ref><br>
Y no desprecies la dirección de tu madre;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque adorno de gracia serán a tu cabeza,<br>
Y collares a tu cuello.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Hijo mío, si los pecadores te quisieren engañar,<br>
No consientas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Si dijeren: Ven con nosotros;<br>
Pongamos asechanzas para derramar sangre,<br>
Acechemos sin motivo al inocente;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los tragaremos vivos como el Seol,<br>
Y enteros, como los que caen en un abismo;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Hallaremos riquezas de toda clase,<br>
Llenaremos nuestras casas de despojos;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Echa tu suerte entre nosotros;<br>
Tengamos todos una bolsa,—<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Hijo mío, no andes en camino con ellos.<br>
Aparta tu pie de sus veredas,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque sus pies corren hacia el mal,<br>
Y van presurosos a derramar sangre.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque en vano se tenderá la red<br>
Ante los ojos de toda ave;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero ellos a su propia sangre ponen asechanzas,<br>
Y a sus almas tienden lazo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tales son las sendas de todo el que es dado a la codicia,<br>
La cual quita la vida de sus poseedores.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> La sabiduría clama en las calles,<br>
Alza su voz en las plazas;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Clama en los principales lugares de reunión;<br>
En las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿Hasta cuándo, oh simples, amaréis la simpleza,<br>
Y los burladores desearán el burlar,<br>
Y los insensatos aborrecerán la ciencia?<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Volveos a mi reprensión; <ref>1:23 ''El Espíritu Santo'': {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>1:23 ''Espíritu de Dios (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|8|5|3}}; {{lib|LU|8|5|5}}.</ref> <ref>1:23 ''El espíritu en el hombre (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref><br>
He aquí yo derramaré mi espíritu sobre vosotros,<br>
Y os haré saber mis palabras.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por cuanto llamé, y no quisisteis oír, <ref>1:24-28 ''Efecto de rechaza a Dios'': {{lib|LU|146|2|5}}.</ref><br>
Extendí mi mano, y no hubo quien atendiese,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Sino que desechasteis todo consejo mío<br>
Y mi reprensión no quisisteis,<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> También yo me reiré en vuestra calamidad,<br>
Y me burlaré cuando os viniere lo que teméis;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Cuando viniere como una destrucción lo que teméis,<br>
Y vuestra calamidad llegare como un torbellino;<br>
Cuando sobre vosotros viniere tribulación y angustia.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Entonces me llamarán, y no responderé;<br>
Me buscarán de mañana, y no me hallarán.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Por cuanto aborrecieron la sabiduría,<br>
Y no escogieron el temor de Jehová,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Ni quisieron mi consejo,<br>
Y menospreciaron toda reprensión mía,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Comerán del fruto de su camino,<br>
Y serán hastiados de sus propios consejos.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Porque el desvío de los ignorantes los matará,<br>
Y la prosperidad de los necios los echará a perder;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mas el que me oyere, habitará confiadamente <ref>1:33 ''Líbrame del temor'': {{lib|LU|95|4|3}}.</ref><br>
Y vivirá tranquilo, sin temor del mal.<br>
== Referencias ==

<references />
