== La Sabiduría y la mujer insensata ==

{{anchor|1}} <small>1</small> La sabiduría edificó su casa,<br>
Labró sus siete columnas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Mató sus víctimas, mezcló su vino,<br>
Y puso su mesa.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Envió sus criadas;<br>
Sobre lo más alto de la ciudad clamó.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Dice a cualquier simple: Ven acá.<br>
A los faltos de cordura dice:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Venid, comed mi pan,<br>
Y bebed del vino que yo he mezclado.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Dejad las simplezas, y vivid,<br>
Y andad por el camino de la inteligencia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El que corrige al escarnecedor, se acarrea afrenta;<br>
El que reprende al impío, se atrae mancha.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No reprendas al escarnecedor, para que no te aborrezca;<br>
Corrige al sabio, y te amará.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Da al sabio, y será más sabio;<br>
Enseña al justo, y aumentará su saber.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El temor de Jehová es el principio de la sabiduría, <ref>9:10 ''El temor del Señor es el principio de la sabiduría'': {{lib|LU|131|2|6}}.</ref> <ref>9:10 ''El temor al Señor, comienzo de la sabiduría'': {{lib|LU|68|3|3}}.</ref><br>
Y el conocimiento del Santísimo es la inteligencia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque por mí se aumentarán tus días,<br>
Y años de vida se te añadirán.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si fueres sabio, para ti lo serás;<br>
Y si fueres escarnecedor, pagarás tú solo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> La mujer insensata es alborotadora;<br>
Es simple e ignorante.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Se sienta en una silla a la puerta de su casa,<br>
En los lugares altos de la ciudad,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Para llamar a los que pasan por el camino,<br>
Que van por sus caminos derechos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Dice a cualquier simple: Ven acá.<br>
A los faltos de cordura dijo:<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Las aguas hurtadas son dulces,<br>
Y el pan comido en oculto es sabroso.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y no saben que allí están los muertos;<br>
Que sus convidados están en lo profundo del Seol.<br>
== Referencias ==

<references />
