{{anchor|1}} <small>1</small> La mujer sabia edifica su casa;<br>
Mas la necia con sus manos la derriba.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El que camina en su rectitud teme a Jehová;<br>
Mas el de caminos pervertidos lo menosprecia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> En la boca del necio está la vara de la soberbia;<br>
Mas los labios de los sabios los guardarán.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sin bueyes el granero está vacío;<br>
Mas por la fuerza del buey hay abundancia de pan.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El testigo verdadero no mentirá;<br>
Mas el testigo falso hablará mentiras.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Busca el escarnecedor la sabiduría y no la halla;<br>
Mas al hombre entendido la sabiduría le es fácil.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Vete de delante del hombre necio,<br>
Porque en él no hallarás labios de ciencia.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> La ciencia del prudente está en entender su camino;<br>
Mas la indiscreción de los necios es engaño.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los necios se mofan del pecado;<br>
Mas entre los rectos hay buena voluntad.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El corazón conoce la amargura de su alma;<br>
Y extraño no se entremeterá en su alegría.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La casa de los impíos será asolada;<br>
Pero florecerá la tienda de los rectos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Hay camino que al hombre le parece derecho; <ref>14:12 ''El camino que parece correcto'': {{lib|LU|139|12|5}}.</ref> <ref>14:12 ''El fin no justifica los medios'': {{lib|LU|75|4|6}}.</ref><br>
Pero su fin es camino de muerte.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Aun en la risa tendrá dolor el corazón;<br>
Y el término de la alegría es congoja.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> De sus caminos será hastiado el necio de corazón; <ref>14:14 ''El hombre bueno encuentra satisfacción en su interior'': {{lib|LU|149|5|2}}.</ref><br>
Pero el hombre de bien estará contento del suyo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El simple todo lo cree;<br>
Mas el avisado mira bien sus pasos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El sabio teme y se aparta del mal;<br>
Mas el insensato se muestra insolente y confiado.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El que fácilmente se enoja hará locuras;<br>
Y el hombre perverso será aborrecido.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Los simples heredarán necedad;<br>
Mas los prudentes se coronarán de sabiduría.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Los malos se inclinarán delante de los buenos,<br>
Y los impíos a las puertas del justo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El pobre es odioso aun a su amigo;<br>
Pero muchos son los que aman al rico.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Peca el que menosprecia a su prójimo;<br>
Mas el que tiene misericordia de los pobres es bienaventurado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> ¿No yerran los que piensan el mal?<br>
Misericordia y verdad alcanzarán los que piensan el bien.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> En toda labor hay fruto;<br>
Mas las vanas palabras de los labios empobrecen.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Las riquezas de los sabios son su corona;<br>
Pero la insensatez de los necios es infatuación.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El testigo verdadero libra las almas;<br>
Mas el engañoso hablará mentiras.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> En el temor de Jehová está la fuerte confianza;<br>
Y esperanza tendrán sus hijos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El temor de Jehová es manantial de vida<br>
Para apartarse de los lazos de la muerte.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> En la multitud del pueblo está la gloria del rey;<br>
Y en la falta de pueblo la debilidad del príncipe.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El que tarda en airarse es grande de entendimiento; <ref>14:29a ''El que es lento en encolerizarse tiene más comprensión'': {{lib|LU|149|4|2}}.</ref> <ref>14:29b ''El impaciente de espíritu exalta la insensatez'': {{lib|LU|149|4|2}}.</ref><br>
Mas el que es impaciente de espíritu enaltece la necedad.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> El corazón apacible es vida de la carne;<br>
Mas la envidia es carcoma de los huesos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El que oprime al pobre afrenta a su Hacedor;<br>
Mas el que tiene misericordia del pobre, lo honra.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Por su maldad será lanzado el impío;<br>
Mas el justo en su muerte tiene esperanza.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> En el corazón del prudente reposa la sabiduría;<br>
Pero no es conocida en medio de los necios.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> La justicia engrandece a la nación;<br>
Mas el pecado es afrenta de las naciones.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> La benevolencia del rey es para con el servidor entendido;<br>
Mas su enojo contra el que lo avergüenza.<br>
== Referencias ==

<references />
