== Excelencia y eternidad de la Sabiduría ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¿No clama la sabiduría,<br>
Y da su voz la inteligencia?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En las alturas junto al camino,<br>
A las encrucijadas de las veredas se para;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> En el lugar de las puertas, a la entrada de la ciudad,<br>
A la entrada de las puertas da voces:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Oh hombres, a vosotros clamo;<br>
Dirijo mi voz a los hijos de los hombres.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entended, oh simples, discreción;<br>
Y vosotros, necios, entrad en cordura.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Oíd, porque hablaré cosas excelentes,<br>
Y abriré mis labios para cosas rectas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque mi boca hablará verdad,<br>
Y la impiedad abominan mis labios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Justas son todas las razones de mi boca;<br>
No hay en ellas cosa perversa ni torcida.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Todas ellas son rectas al que entiende,<br>
Y razonables a los que han hallado sabiduría.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Recibid mi enseñanza, y no plata;<br>
Y ciencia antes que el oro escogido.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque mejor es la sabiduría que las piedras preciosas;<br>
Y todo cuanto se puede desear, no es de compararse con ella.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Yo, la sabiduría, habito con la cordura,<br>
Y hallo la ciencia de los consejos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El temor de Jehová es aborrecer el mal;<br>
La soberbia y la arrogancia, el mal camino,<br>
Y la boca perversa, aborrezco.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Conmigo está el consejo y el buen juicio;<br>
Yo soy la inteligencia; mío es el poder.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Por mí reinan los reyes,<br>
Y los príncipes determinan justicia.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por mí dominan los príncipes,<br>
Y todos los gobernadores juzgan la tierra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Yo amo a los que me aman,<br>
Y me hallan los que temprano me buscan.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Las riquezas y la honra están conmigo;<br>
Riquezas duraderas, y justicia.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mejor es mi fruto que el oro, y que el oro refinado;<br>
Y mi rédito mejor que la plata escogida.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Por vereda de justicia guiaré,<br>
Por en medio de sendas de juicio,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Para hacer que los que me aman tengan su heredad,<br>
Y que yo llene sus tesoros.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Jehová me poseía en el principio,<br>
Ya de antiguo, antes de sus obras.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Eternamente tuve el principado, desde el principio,<br>
Antes de la tierra.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Antes de los abismos fui engendrada;<br>
Antes que fuesen las fuentes de las muchas aguas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Antes que los montes fuesen formados,<br>
Antes de los collados, ya había sido yo engendrada;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> No había aún hecho la tierra, ni los campos,<br>
Ni el principio del polvo del mundo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Cuando formaba los cielos, allí estaba yo;<br>
Cuando trazaba el círculo sobre la faz del abismo;<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Cuando afirmaba los cielos arriba,<br>
Cuando afirmaba las fuentes del abismo;<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Cuando ponía al mar su estatuto,<br>
Para que las aguas no traspasasen su mandamiento;<br>
Cuando establecía los fundamentos de la tierra,<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Con él estaba yo ordenándolo todo,<br>
Y era su delicia de día en día,<br>
Teniendo solaz delante de él en todo tiempo.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Me regocijo en la parte habitable de su tierra; <ref>8:31 ''Se deleita en sus hijos'': {{lib|LU|1|5|4}}.</ref><br>
Y mis delicias son con los hijos de los hombres.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Ahora, pues, hijos, oídme,<br>
Y bienaventurados los que guardan mis caminos.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Atended el consejo, y sed sabios,<br>
Y no lo menospreciéis.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Bienaventurado el hombre que me escucha,<br>
Velando a mis puertas cada día,<br>
Aguardando a los postes de mis puertas.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Porque el que me halle, hallará la vida,<br>
Y alcanzará el favor de Jehová.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Mas el que peca contra mí, defrauda su alma; <ref>8:36 ''Si pecáis contra Dios, perjudicaréis vuestra alma'': {{lib|LU|131|2|8}}.</ref><br>
Todos los que me aborrecen aman la muerte.<br>
== Referencias ==

<references />
