== Excelencias de la sabiduría ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hijo mío, si recibieres mis palabras, <ref>2:1-2 ''Enseñanzas para su hijo'': {{lib|LU|95|4|2}}.</ref><br>
Y mis mandamientos guardares dentro de ti,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Haciendo estar atento tu oído a la sabiduría;<br>
Si inclinares tu corazón a la prudencia,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Si clamares a la inteligencia,<br>
Y a la prudencia dieres tu voz;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Si como a la plata la buscares,<br>
Y la escudriñares como a tesoros,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces entenderás el temor de Jehová,<br>
Y hallarás el conocimiento de Dios.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque Jehová da la sabiduría,<br>
Y de su boca viene el conocimiento y la inteligencia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El provee de sana sabiduría a los rectos;<br>
Es escudo a los que caminan rectamente.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Es el que guarda las veredas del juicio,<br>
Y preserva el camino de sus santos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces entenderás justicia, juicio<br>
Y equidad, y todo buen camino.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cuando la sabiduría entrare en tu corazón,<br>
Y la ciencia fuere grata a tu alma,<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La discreción te guardará;<br>
Te preservará la inteligencia,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Para librarte del mal camino, <ref>2:12 ''Liberación del mal'': {{lib|LU|121|5|11}}.</ref><br>
De los hombres que hablan perversidades,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Que dejan los caminos derechos,<br>
Para andar por sendas tenebrosas;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Que se alegran haciendo el mal,<br>
Que se huelgan en las perversidades del vicio;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Cuyas veredas son torcidas,<br>
Y torcidos sus caminos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Serás librado de la mujer extraña,<br>
De la ajena que halaga con sus palabras,<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> La cual abandona al compañero de su juventud,<br>
Y se olvida del pacto de su Dios.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por lo cual su casa está inclinada a la muerte,<br>
Y sus veredas hacia los muertos;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Todos los que a ella se lleguen, no volverán,<br>
Ni seguirán otra vez los senderos de la vida.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así andarás por el camino de los buenos,<br>
Y seguirás las veredas de los justos;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque los rectos habitarán la tierra,<br>
Y los perfectos permanecerán en ella,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Mas los impíos serán cortados de la tierra,<br>
Y los prevaricadores serán de ella desarraigados.<br>
== Referencias ==

<references />
