{{anchor|1}} <small>1</small> El vino es escarnecedor, la sidra alborotadora, <ref>20:1 ''Del Libro de la Sabiduría'': {{lib|LU|95|4|5}}.</ref><br>
Y cualquiera que por ellos yerra no es sabio.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Como rugido de cachorro de león es el terror del rey;<br>
El que lo enfurece peca contra sí mismo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Honra es del hombre dejar la contienda;<br>
Mas todo insensato se envolverá en ella.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El perezoso no ara a causa del invierno; <ref>20:4 ''El que no trabaje no comerá'': {{lib|LU|69|2|5}}.</ref><br>
Pedirá, pues, en la siega, y no hallará.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Como aguas profundas es el consejo en el corazón del hombre;<br>
Mas el hombre entendido lo alcanzará.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Muchos hombres proclaman cada uno su propia bondad,<br>
Pero hombre de verdad, ¿quién lo hallará?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Camina en su integridad el justo;<br>
Sus hijos son dichosos después de él.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El rey que se sienta en el trono de juicio,<br>
Con su mirar disipa todo mal.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Quién podrá decir: Yo he limpiado mi corazón,<br>
Limpio estoy de mi pecado?<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pesa falsa y medida falsa,<br>
Ambas cosas son abominación a Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Aun el muchacho es conocido por sus hechos,<br>
Si su conducta fuere limpia y recta.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El oído que oye, y el ojo que ve,<br>
Ambas cosas igualmente ha hecho Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No ames el sueño, para que no te empobrezcas;<br>
Abre tus ojos, y te saciarás de pan.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El que compra dice: Malo es, malo es;<br>
Mas cuando se aparta, se alaba.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Hay oro y multitud de piedras preciosas;<br>
Mas los labios prudentes son joya preciosa.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Quítale su ropa al que salió por fiador del extraño,<br>
Y toma prenda del que sale fiador por los extraños.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Sabroso es al hombre el pan de mentira;<br>
Pero después su boca será llena de cascajo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Los pensamientos con el consejo se ordenan;<br>
Y con dirección sabia se hace la guerra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El que anda en chismes descubre el secreto;<br>
No te entremetas, pues, con el suelto de lengua.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Al que maldice a su padre o a su madre,<br>
Se le apagará su lámpara en oscuridad tenebrosa.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los bienes que se adquieren de prisa al principio,<br>
No serán al final bendecidos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> No digas: Yo me vengaré; <ref>20:22 ''Advertencia contra la venganza'': {{lib|LU|140|8|5}}.</ref><br>
Espera a Jehová, y él te salvará.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Abominación son a Jehová las pesas falsas,<br>
Y la balanza falsa no es buena.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> De Jehová son los pasos del hombre;<br>
¿Cómo, pues, entenderá el hombre su camino?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Lazo es al hombre hacer apresuradamente voto de consagración,<br>
Y después de hacerlo, reflexionar.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El rey sabio avienta a los impíos,<br>
Y sobre ellos hace rodar la rueda.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Lámpara de Jehová es el espíritu del hombre, <ref>20:27 ''El espíritu del hombre es la vela del Señor'': {{lib|LU|149|5|2}}.</ref><br>
La cual escudriña lo más profundo del corazón.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Misericordia y verdad guardan al rey,<br>
Y con clemencia se sustenta su trono.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> La gloria de los jóvenes es su fuerza,<br>
Y la hermosura de los ancianos es su vejez.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Los azotes que hieren son medicina para el malo,<br>
Y el castigo purifica el corazón.<br>
== Referencias ==

<references />
