== Comparaciones y lecciones morales ==

{{anchor|1}} <small>1</small> También estos son proverbios de Salomón, los cuales copiaron los varones de Ezequías, rey de Judá:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Gloria de Dios es encubrir un asunto;<br>
Pero honra del rey es escudriñarlo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Para la altura de los cielos, y para la profundidad de la tierra,<br>
Y para el corazón de los reyes, no hay investigación.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Quita las escorias de la plata,<br>
Y saldrá alhaja al fundidor.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Aparta al impío de la presencia del rey,<br>
Y su trono se afirmará en justicia.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No te alabes delante del rey,<br>
Ni estés en el lugar de los grandes;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque mejor es que se te diga: Sube acá,<br>
Y no que seas humillado delante del príncipe<br>
A quien han mirado tus ojos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No entres apresuradamente en pleito,<br>
No sea que no sepas qué hacer al fin,<br>
Después que tu prójimo te haya avergonzado.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Trata tu causa con tu compañero,<br>
Y no descubras el secreto a otro,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No sea que te deshonre el que lo oyere,<br>
Y tu infamia no pueda repararse.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Manzana de oro con figuras de plata<br>
Es la palabra dicha como conviene.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Como zarcillo de oro y joyel de oro fino<br>
Es el que reprende al sabio que tiene oído dócil.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Como frío de nieve en tiempo de la siega,<br>
Así es el mensajero fiel a los que lo envían,<br>
Pues al alma de su señor da refrigerio.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Como nubes y vientos sin lluvia,<br>
Así es el hombre que se jacta de falsa liberalidad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Con larga paciencia se aplaca el príncipe,<br>
Y la lengua blanda quebranta los huesos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Hallaste miel? Come lo que te basta,<br>
No sea que hastiado de ella la vomites.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Detén tu pie de la casa de tu vecino,<br>
No sea que hastiado de ti te aborrezca.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Martillo y cuchillo y saeta aguda<br>
Es el hombre que habla contra su prójimo falso testimonio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Como diente roto y pie descoyuntado<br>
Es la confianza en el prevaricador en tiempo de angustia.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El que canta canciones al corazón afligido<br>
Es como el que quita la ropa en tiempo de frío, o el que sobre el jabón echa vinagre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Si el que te aborrece tuviere hambre, dale de comer pan, <ref>25:21 ''Ama a tus enemigos'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref><br>
Y si tuviere sed, dale de beber agua;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque ascuas amontonarás sobre su cabeza,<br>
Y Jehová te lo pagará.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El viento del norte ahuyenta la lluvia,<br>
Y el rostro airado la lengua detractora.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mejor es estar en un rincón del terrado,<br>
Que con mujer rencillosa en casa espaciosa.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Como el agua fría al alma sedienta,<br>
Así son las buenas nuevas de lejanas tierras.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Como fuente turbia y manantial corrompido,<br>
Es el justo que cae delante del impío.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Comer mucha miel no es bueno,<br>
Ni el buscar la propia gloria es gloria.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Como ciudad derribada y sin muro <ref>25:28 ''No tiene control de sí mismo'': {{lib|LU|149|4|2}}.</ref><br>
Es el hombre cuyo espíritu no tiene rienda.<br>
== Referencias ==

<references />
