{{anchor|1}} <small>1</small> La blanda respuesta quita la ira; <ref>15:1 ''Una respuesta suave aplaca el furor'': {{lib|LU|150|9|3}}.</ref> <ref>15:1 ''La respuesta dulce desvía el furor'': {{lib|LU|139|4|13}}.</ref> <ref>15:1a ''Una respuesta suave desvía el furor'': {{lib|LU|149|4|2}}.</ref> <ref>15:1b ''Las palabras ásperas despiertan la cólera'': {{lib|LU|149|4|2}}.</ref> <ref>15:1 ''De el libro de la Sabiduría'': {{lib|LU|95|4|5}}.</ref><br>
Mas la palabra áspera hace subir el furor.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> La lengua de los sabios adornará la sabiduría;<br>
Mas la boca de los necios hablará sandeces.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Los ojos de Jehová están en todo lugar, <ref>15:3 ''Los ojos del Señor en todas partes'': {{lib|LU|3|3|1}}.</ref><br>
Mirando a los malos y a los buenos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> La lengua apacible es árbol de vida;<br>
Mas la perversidad de ella es quebrantamiento de espíritu.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El necio menosprecia el consejo de su padre;<br>
Mas el que guarda la corrección vendrá a ser prudente.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En la casa del justo hay gran provisión;<br>
Pero turbación en las ganancias del impío.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La boca de los sabios esparce sabiduría;<br>
No así el corazón de los necios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El sacrificio de los impíos es abominación a Jehová;<br>
Mas la oración de los rectos es su gozo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Abominación es a Jehová el camino del impío;<br>
Mas él ama al que sigue justicia.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La reconvención es molesta al que deja el camino;<br>
Y el que aborrece la corrección morirá.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El Seol y el Abadón están delante de Jehová;<br>
¡Cuánto más los corazones de los hombres!<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El escarnecedor no ama al que le reprende,<br>
Ni se junta con los sabios.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El corazón alegre hermosea el rostro; <ref>15:13 ''Un corazón alegre es un semblante jovial'': {{lib|LU|149|5|2}}.</ref><br>
Mas por el dolor del corazón el espíritu se abate.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El corazón entendido busca la sabiduría;<br>
Mas la boca de los necios se alimenta de necedades.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Todos los días del afligido son difíciles; <ref>15:15 ''Un corazón alegre es una fiesta contínua'': {{lib|LU|149|5|2}}.</ref><br>
Mas el de corazón contento tiene un banquete continuo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mejor es lo poco con el temor de Jehová, <ref>15:16-17 ''Es mejor tener un poco de veneración'': {{lib|LU|149|5|2}}.</ref><br>
Que el gran tesoro donde hay turbación.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mejor es la comida de legumbres donde hay amor,<br>
Que de buey engordado donde hay odio.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El hombre iracundo promueve contiendas;<br>
Mas el que tarda en airarse apacigua la rencilla.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El camino del perezoso es como seto de espinos;<br>
Mas la vereda de los rectos, como una calzada.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El hijo sabio alegra al padre;<br>
Mas el hombre necio menosprecia a su madre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> La necedad es alegría al falto de entendimiento;<br>
Mas el hombre entendido endereza sus pasos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los pensamientos son frustrados donde no hay consejo;<br>
Mas en la multitud de consejeros se afirman.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El hombre se alegra con la respuesta de su boca;<br>
Y la palabra a su tiempo, ¡cuán buena es!<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El camino de la vida es hacia arriba al entendido,<br>
Para apartarse del Seol abajo.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Jehová asolará la casa de los soberbios;<br>
Pero afirmará la heredad de la viuda.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Abominación son a Jehová los pensamientos del malo;<br>
Mas las expresiones de los limpios son limpias.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Alborota su casa el codicioso;<br>
Mas el que aborrece el soborno vivirá.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> El corazón del justo piensa para responder;<br>
Mas la boca de los impíos derrama malas cosas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Jehová está lejos de los impíos;<br>
Pero él oye la oración de los justos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> La luz de los ojos alegra el corazón,<br>
Y la buena nueva conforta los huesos.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> El oído que escucha las amonestaciones de la vida,<br>
Entre los sabios morará.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> El que tiene en poco la disciplina menosprecia su alma;<br>
Mas el que escucha la corrección tiene entendimiento.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> El temor de Jehová es enseñanza de sabiduría;<br>
Y a la honra precede la humildad.<br>
== Referencias ==

<references />
