== Contraste entre el justo y el malvado ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Los proverbios de Salomón.<br>
El hijo sabio alegra al padre,<br>
Pero el hijo necio es tristeza de su madre.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los tesoros de maldad no serán de provecho;<br>
Mas la justicia libra de muerte.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Jehová no dejará padecer hambre al justo;<br>
Mas la iniquidad lanzará a los impíos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> La mano negligente empobrece;<br>
Mas la mano de los diligentes enriquece.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El que recoge en el verano es hombre entendido;<br>
El que duerme en el tiempo de la siega es hijo que avergüenza.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Hay bendiciones sobre la cabeza del justo; <ref>10:6 ''Dios bendice al fiel'': {{lib|LU|148|6|2}}.</ref><br>
Pero violencia cubrirá la boca de los impíos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La memoria del justo será bendita;<br>
Mas el nombre de los impíos se pudrirá.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El sabio de corazón recibirá los mandamientos;<br>
Mas el necio de labios caerá.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El que camina en integridad anda confiado;<br>
Mas el que pervierte sus caminos será quebrantado.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El que guiña el ojo acarrea tristeza;<br>
Y el necio de labios será castigado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Manantial de vida es la boca del justo;<br>
Pero violencia cubrirá la boca de los impíos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El odio despierta rencillas;<br>
Pero el amor cubrirá todas las faltas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> En los labios del prudente se halla sabiduría;<br>
Mas la vara es para las espaldas del falto de cordura.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Los sabios guardan la sabiduría;<br>
Mas la boca del necio es calamidad cercana.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Las riquezas del rico son su ciudad fortificada;<br>
Y el desmayo de los pobres es su pobreza.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La obra del justo es para vida;<br>
Mas el fruto del impío es para pecado.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Camino a la vida es guardar la instrucción;<br>
Pero quien desecha la reprensión, yerra.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El que encubre el odio es de labios mentirosos;<br>
Y el que propaga calumnia es necio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> En las muchas palabras no falta pecado;<br>
Mas el que refrena sus labios es prudente.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Plata escogida es la lengua del justo;<br>
Mas el corazón de los impíos es como nada.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los labios del justo apacientan a muchos,<br>
Mas los necios mueren por falta de entendimiento.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> La bendición de Jehová es la que enriquece,<br>
Y no añade tristeza con ella.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El hacer maldad es como una diversión al insensato;<br>
Mas la sabiduría recrea al hombre de entendimiento.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Lo que el impío teme, eso le vendrá;<br>
Pero a los justos les será dado lo que desean.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Como pasa el torbellino, así el malo no permanece;<br>
Mas el justo permanece para siempre.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Como el vinagre a los dientes, y como el humo a los ojos,<br>
Así es el perezoso a los que lo envían.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> El temor de Jehová aumentará los días;<br>
Mas los años de los impíos serán acortados.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> La esperanza de los justos es alegría;<br>
Mas la esperanza de los impíos perecerá.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> El camino de Jehová es fortaleza al perfecto;<br>
Pero es destrucción a los que hacen maldad.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> El justo no será removido jamás;<br>
Pero los impíos no habitarán la tierra.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> La boca del justo producirá sabiduría;<br>
Mas la lengua perversa será cortada.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Los labios del justo saben hablar lo que agrada;<br>
Mas la boca de los impíos habla perversidades.<br>
== Referencias ==

<references />
