{{anchor|1}} <small>1</small> Su deseo busca el que se desvía,<br>
Y se entremete en todo negocio.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No toma placer el necio en la inteligencia,<br>
Sino en que su corazón se descubra.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cuando viene el impío, viene también el menosprecio,<br>
Y con el deshonrador la afrenta.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Aguas profundas son las palabras de la boca del hombre;<br>
Y arroyo que rebosa, la fuente de la sabiduría.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Tener respeto a la persona del impío,<br>
Para pervertir el derecho del justo, no es bueno.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Los labios del necio traen contienda;<br>
Y su boca los azotes llama.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La boca del necio es quebrantamiento para sí,<br>
Y sus labios son lazos para su alma.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Las palabras del chismoso son como bocados suaves,<br>
Y penetran hasta las entrañas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> También el que es negligente en su trabajo<br>
Es hermano del hombre disipador.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Torre fuerte es el nombre de Jehová;<br>
A él correrá el justo, y será levantado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Las riquezas del rico son su ciudad fortificada,<br>
Y como un muro alto en su imaginación.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Antes del quebrantamiento se eleva el corazón del hombre,<br>
Y antes de la honra es el abatimiento.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Al que responde palabra antes de oír,<br>
Le es fatuidad y oprobio.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El ánimo del hombre soportará su enfermedad;<br>
Mas ¿quién sorportará al ánimo angustiado?<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El corazón del entendido adquiere sabiduría;<br>
Y el oído de los sabios busca la ciencia.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La dádiva del hombre le ensancha el camino <ref>18:16 ''El talento es el que asegura la posición'': {{lib|LU|133|6|2}}.</ref><br>
Y le lleva delante de los grandes.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Justo parece el primero que aboga por su causa;<br>
Pero viene su adversario, y le descubre.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> La suerte pone fin a los pleitos,<br>
Y decide entre los poderosos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El hermano ofendido es más tenaz que una ciudad fuerte,<br>
Y las contiendas de los hermanos son como cerrojos de alcázar.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Del fruto de la boca del hombre se llenará su vientre;<br>
Se saciará del producto de sus labios.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> La muerte y la vida están en poder de la lengua,<br>
Y el que la ama comerá de sus frutos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El que halla esposa halla el bien,<br>
Y alcanza la benevolencia de Jehová.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El pobre habla con ruegos,<br>
Mas el rico responde durezas.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El hombre que tiene amigos ha de mostrarse amigo; <ref>18:24 ''Un hombre que quiere amigos debe ser amistoso'': {{lib|LU|130|7|2}}.</ref> <ref>18:24 ''Si quieres amigos sé amistoso'': {{lib|LU|193|3|2}}.</ref><br>
Y amigo hay más unido que un hermano.<br>
== Referencias ==

<references />
