{{anchor|1}} <small>1</small> El hijo sabio recibe el consejo del padre;<br>
Mas el burlador no escucha las reprensiones.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Del fruto de su boca el hombre comerá el bien;<br>
Mas el alma de los prevaricadores hallará el mal.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El que guarda su boca guarda su alma;<br>
Mas el que mucho abre sus labios tendrá calamidad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El alma del perezoso desea, y nada alcanza;<br>
Mas el alma de los diligentes será prosperada.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El justo aborrece la palabra de mentira;<br>
Mas el impío se hace odioso e infame.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> La justicia guarda al de perfecto camino;<br>
Mas la impiedad trastornará al pecador.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Hay quienes pretenden ser ricos, y no tienen nada; <ref>13:7-8 ''Ganancias mal obtenidas'': {{lib|LU|165|4|8}}.</ref><br>
Y hay quienes pretenden ser pobres, y tienen muchas riquezas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El rescate de la vida del hombre está en sus riquezas;<br>
Pero el pobre no oye censuras.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> La luz de los justos se alegrará;<br>
Mas se apagará la lámpara de los impíos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ciertamente la soberbia concebirá contienda;<br>
Mas con los avisados está la sabiduría.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Las riquezas de vanidad disminuirán;<br>
Pero el que recoge con mano laboriosa las aumenta.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> La esperanza que se demora es tormento del corazón;<br>
Pero árbol de vida es el deseo cumplido.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El que menosprecia el precepto perecerá por ello;<br>
Mas el que teme el mandamiento será recompensado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> La ley del sabio es manantial de vida<br>
Para apartarse de los lazos de la muerte.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El buen entendimiento da gracia; <ref>13:15 ''El camino del transgresor es duro'': {{lib|LU|53|9|8}}; {{lib|LU|75|6|3}}.</ref><br>
Mas el camino de los transgresores es duro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Todo hombre prudente procede con sabiduría;<br>
Mas el necio manifestará necedad.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> El mal mensajero acarrea desgracia;<br>
Mas el mensajero fiel acarrea salud.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pobreza y vergüenza tendrá el que menosprecia el consejo;<br>
Mas el que guarda la corrección recibirá honra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> El deseo cumplido regocija el alma;<br>
Pero apartarse del mal es abominación a los necios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El que anda con sabios, sabio será;<br>
Mas el que se junta con necios será quebrantado.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El mal perseguirá a los pecadores,<br>
Mas los justos serán premiados con el bien.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> El bueno dejará herederos a los hijos de sus hijos;<br>
Pero la riqueza del pecador está guardada para el justo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> En el barbecho de los pobres hay mucho pan;<br>
Mas se pierde por falta de juicio.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> El que detiene el castigo, a su hijo aborrece;<br>
Mas el que lo ama, desde temprano lo corrige.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> El justo come hasta saciar su alma;<br>
Mas el vientre de los impíos tendrá necesidad.<br>
== Referencias ==

<references />
