{{anchor|1}} <small>1</small> De más estima es el buen nombre que las muchas riquezas,<br>
Y la buena fama más que la plata y el oro.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El rico y el pobre se encuentran;<br>
A ambos los hizo Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El avisado ve el mal y se esconde;<br>
Mas los simples pasan y reciben el daño.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Riquezas, honra y vida <ref>22:4 ''La riqueza como dones de Dios'': {{lib|LU|95|4|2}}.</ref><br>
Son la remuneración de la humildad y del temor de Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Espinos y lazos hay en el camino del perverso;<br>
El que guarda su alma se alejará de ellos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Instruye al niño en su camino, <ref>22:6 ''Crianza de los hijos'': {{lib|LU|84|7|30}}.</ref><br>
Y aun cuando fuere viejo no se apartará de él.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El rico se enseñorea de los pobres,<br>
Y el que toma prestado es siervo del que presta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El que sembrare iniquidad, iniquidad segará, <ref>22:8 ''Recogerás lo que siembres'': {{lib|LU|131|2|9}}.</ref><br>
Y la vara de su insolencia se quebrará.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El ojo misericordioso será bendito,<br>
Porque dio de su pan al indigente.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Echa fuera al escarnecedor, y saldrá la contienda,<br>
Y cesará el pleito y la afrenta.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El que ama la limpieza de corazón,<br>
Por la gracia de sus labios tendrá la amistad del rey.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los ojos de Jehová velan por la ciencia;<br>
Mas él trastorna las cosas de los prevaricadores.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dice el perezoso: El león está fuera;<br>
Seré muerto en la calle.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Fosa profunda es la boca de la mujer extraña;<br>
Aquel contra el cual Jehová estuviere airado caerá en ella.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> La necedad está ligada en el corazón del muchacho;<br>
Mas la vara de la corrección la alejará de él.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El que oprime al pobre para aumentar sus ganancias,<br>
O que da al rico, ciertamente se empobrecerá.<br>
Preceptos y amonestaciones<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Inclina tu oído y oye las palabras de los sabios, <ref>22:17-29 ''Del Libro de la Sabiduría'': {{lib|LU|95|4|5}}.</ref><br>
Y aplica tu corazón a mi sabiduría;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque es cosa deliciosa, si las guardares dentro de ti;<br>
Si juntamente se afirmaren sobre tus labios.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Para que tu confianza sea en Jehová,<br>
Te las he hecho saber hoy a ti también.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> ¿No te he escrito tres veces<br>
En consejos y en ciencia,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Para hacerte saber la certidumbre de las palabras de verdad,<br>
A fin de que vuelvas a llevar palabras de verdad a los que te enviaron?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> No robes al pobre, porque es pobre,<br>
Ni quebrantes en la puerta al afligido;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Porque Jehová juzgará la causa de ellos,<br>
Y despojará el alma de aquellos que los despojaren.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> No te entremetas con el iracundo,<br>
Ni te acompañes con el hombre de enojos,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> No sea que aprendas sus maneras,<br>
Y tomes lazo para tu alma.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> No seas de aquellos que se comprometen,<br>
Ni de los que salen por fiadores de deudas.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Si no tuvieres para pagar,<br>
¿Por qué han de quitar tu cama de debajo de ti?<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> No traspases los linderos antiguos <ref>22:28 ''Respeto por las marcas territoriales'': {{lib|LU|69|9|13}}.</ref><br>
Que pusieron tus padres.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> ¿Has visto hombre solícito en su trabajo? Delante de los reyes estará;<br>
No estará delante de los de baja condición.<br>
== Referencias ==

<references />
