== Booz se casa con Rut ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Booz subió a la puerta y se sentó allí; y he aquí pasaba aquel pariente de quien Booz había hablado, y le dijo: Eh, fulano, ven acá y siéntate. Y él vino y se sentó.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Entonces él tomó a diez varones de los ancianos de la ciudad, y dijo: Sentaos aquí. Y ellos se sentaron.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Luego dijo al pariente: Noemí, que ha vuelto del campo de Moab, vende una parte de las tierras que tuvo nuestro hermano Elimelec.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y yo decidí hacértelo saber, y decirte que la compres en presencia de los que están aquí sentados, y de los ancianos de mi pueblo. Si tú quieres redimir, redime; y si no quieres redimir, decláramelo para que yo lo sepa; porque no hay otro que redima sino tú, y yo después de ti. Y él respondió: Yo redimiré.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Entonces replicó Booz: El mismo día que compres las tierras de mano de Noemí, debes tomar también a Rut la moabita, mujer del difunto, para que restaures el nombre del muerto sobre su posesión.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y respondió el pariente: No puedo redimir para mí, no sea que dañe mi heredad. Redime tú, usando de mi derecho, porque yo no podré redimir.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Había ya desde hacía tiempo esta costumbre en Israel tocante a la redención y al contrato, que para la confirmación de cualquier negocio, el uno se quitaba el zapato y lo daba a su compañero; y esto servía de testimonio en Israel.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces el pariente dijo a Booz: Tómalo tú. Y se quitó el zapato.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Booz dijo a los ancianos y a todo el pueblo: Vosotros sois testigos hoy, de que he adquirido de mano de Noemí todo lo que fue de Elimelec, y todo lo que fue de Quelión y de Mahlón.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y que también tomo por mi mujer a Rut la moabita, mujer de Mahlón, para restaurar el nombre del difunto sobre su heredad, para que el nombre del muerto no se borre de entre sus hermanos y de la puerta de su lugar. Vosotros sois testigos hoy.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dijeron todos los del pueblo que estaban a la puerta con los ancianos: Testigos somos. Jehová haga a la mujer que entra en tu casa como a Raquel y a Lea, las cuales edificaron la casa de Israel; y tú seas ilustre en Efrata, y seas de renombre en Belén.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y sea tu casa como la casa de Fares, el que Tamar dio a luz a Judá, por la descendencia que de esa joven te dé Jehová.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Booz, pues, tomó a Rut, y ella fue su mujer; y se llegó a ella, y Jehová le dio que concibiese y diese a luz un hijo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y las mujeres decían a Noemí: Loado sea Jehová, que hizo que no te faltase hoy pariente, cuyo nombre será celebrado en Israel;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> el cual será restaurador de tu alma, y sustentará tu vejez; pues tu nuera, que te ama, lo ha dado a luz; y ella es de más valor para ti que siete hijos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y tomando Noemí el hijo, lo puso en su regazo, y fue su aya.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y le dieron nombre las vecinas, diciendo: Le ha nacido un hijo a Noemí; y lo llamaron Obed. Este es padre de Isaí, padre de David.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Estas son las generaciones de Fares: Fares engendró a Hezrón,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Hezrón engendró a Ram, y Ram engendró a Aminadab,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Aminadab engendró a Naasón, y Naasón engendró a Salmón,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Salmón engendró a Booz, y Booz engendró a Obed,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Obed engendró a Isaí, e Isaí engendró a David.<br>
