== Dios cuida de su creación ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Bendice, alma mía, a Jehová. <ref>104:1-32 ''Dios como controlador'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref><br>
Jehová Dios mío, mucho te has engrandecido;<br>
Te has vestido de gloria y de magnificencia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El que se cubre de luz como de vestidura, <ref>104:2 ''El Creador se cubre de luz'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>104:2-9 ''Creación física'': {{lib|LU|29|0|1}}.</ref><br>
Que extiende los cielos como una cortina,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Que establece sus aposentos entre las aguas,<br>
El que pone las nubes por su carroza,<br>
El que anda sobre las alas del viento;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El que hace a los vientos sus mensajeros, <ref>104:4 ''Ángeles del fuego'': {{lib|LU|85|4|2}}.</ref><br>
Y a las flamas de fuego sus ministros.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El fundó la tierra sobre sus cimientos;<br>
No será jamás removida.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Con el abismo, como con vestido, la cubriste;<br>
Sobre los montes estaban las aguas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> A tu reprensión huyeron;<br>
Al sonido de tu trueno se apresuraron;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Subieron los montes, descendieron los valles,<br>
Al lugar que tú les fundaste.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Les pusiste término, el cual no traspasarán,<br>
Ni volverán a cubrir la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tú eres el que envía las fuentes por los arroyos;<br>
Van entre los montes;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Dan de beber a todas las bestias del campo;<br>
Mitigan su sed los asnos monteses.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> A sus orillas habitan las aves de los cielos;<br>
Cantan entre las ramas.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El riega los montes desde sus aposentos;<br>
Del fruto de sus obras se sacia la tierra.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El hace producir el heno para las bestias,<br>
Y la hierba para el servicio del hombre,<br>
Sacando el pan de la tierra,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y el vino que alegra el corazón del hombre,<br>
El aceite que hace brillar el rostro,<br>
Y el pan que sustenta la vida del hombre.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Se llenan de savia los árboles de Jehová,<br>
Los cedros del Líbano que él plantó.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Allí anidan las aves;<br>
En las hayas hace su casa la cigüeña.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Los montes altos para las cabras monteses;<br>
Las peñas, madrigueras para los conejos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Hizo la luna para los tiempos;<br>
El sol conoce su ocaso.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Pones las tinieblas, y es la noche;<br>
En ella corretean todas las bestias de la selva.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los leoncillos rugen tras la presa,<br>
Y para buscar de Dios su comida.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Sale el sol, se recogen,<br>
Y se echan en sus cuevas.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Sale el hombre a su labor,<br>
Y a su labranza hasta la tarde.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ¡Cuán innumerables son tus obras, oh Jehová! <ref>104:24 ''Ha hecho todas las cosas con sabiduría'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref><br>
Hiciste todas ellas con sabiduría;<br>
La tierra está llena de tus beneficios.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> He allí el grande y anchuroso mar,<br>
En donde se mueven seres innumerables,<br>
Seres pequeños y grandes.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Allí andan las naves;<br>
Allí este leviatán que hiciste para que jugase en él.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Todos ellos esperan en ti,<br>
Para que les des su comida a su tiempo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Les das, recogen;<br>
Abres tu mano, se sacian de bien.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Escondes tu rostro, se turban;<br>
Les quitas el hálito, dejan de ser,<br>
Y vuelven al polvo.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Envías tu Espíritu, son creados, <ref>104:30 ''Envía a sus Hijos creadores'': {{lib|LU|4|1|5}}.</ref> <ref>104:30 ''Constantemente renovado'': {{lib|LU|4|1|6}}.</ref> <ref>104:30 ''Espíritu Ilimitado'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>104:30 ''La vida, tanto material como espiritual'': {{lib|LU|36|6|1}}.</ref> <ref>104:30 ''Envías tu Espíritu'': {{lib|LU|34|2|4}}.</ref><br>
Y renuevas la faz de la tierra.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Sea la gloria de Jehová para siempre;<br>
Alégrese Jehová en sus obras.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> El mira a la tierra, y ella tiembla;<br>
Toca los montes, y humean.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> A Jehová cantaré en mi vida;<br>
A mi Dios cantaré salmos mientras viva.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Dulce será mi meditación en él;<br>
Yo me regocijaré en Jehová.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Sean consumidos de la tierra los pecadores,<br>
Y los impíos dejen de ser.<br>
Bendice, alma mía, a Jehová.<br>
Aleluya.<br>
== Referencias ==

<references />
