== Meditación sobre los hechos poderosos de Dios ==

Al músico principal; para Jedutún. Salmo de Asaf.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Con mi voz clamé a Dios,<br>
A Dios clamé, y él me escuchará.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Al Señor busqué en el día de mi angustia;<br>
Alzaba a él mis manos de noche, sin descanso;<br>
Mi alma rehusaba consuelo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Me acordaba de Dios, y me conmovía;<br>
Me quejaba, y desmayaba mi espíritu. Selah<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No me dejabas pegar los ojos;<br>
Estaba yo quebrantado, y no hablaba.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Consideraba los días desde el principio,<br>
Los años de los siglos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Me acordaba de mis cánticos de noche;<br>
Meditaba en mi corazón,<br>
Y mi espíritu inquiría:<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Desechará el Señor para siempre,<br>
Y no volverá más a sernos propicio?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Ha cesado para siempre su misericordia?<br>
¿Se ha acabado perpetuamente su promesa?<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Ha olvidado Dios el tener misericordia?<br>
¿Ha encerrado con ira sus piedades? Selah<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Dije: Enfermedad mía es esta;<br>
Traeré, pues, a la memoria los años de la diestra del Altísimo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Me acordaré de las obras de JAH;<br>
Sí, haré yo memoria de tus maravillas antiguas.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Meditaré en todas tus obras,<br>
Y hablaré de tus hechos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Oh Dios, santo es tu camino;<br>
¿Qué dios es grande como nuestro Dios?<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Tú eres el Dios que hace maravillas;<br>
Hiciste notorio en los pueblos tu poder.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Con tu brazo redimiste a tu pueblo,<br>
A los hijos de Jacob y de José. Selah<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Te vieron las aguas, oh Dios;<br>
Las aguas te vieron, y temieron;<br>
Los abismos también se estremecieron.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Las nubes echaron inundaciones de aguas;<br>
Tronaron los cielos,<br>
Y discurrieron tus rayos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> La voz de tu trueno estaba en el torbellino;<br>
Tus relámpagos alumbraron el mundo;<br>
Se estremeció y tembló la tierra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> En el mar fue tu camino, <ref>77:19 ''Los pasos divinos'': {{lib|LU|2|1|1}}.</ref><br>
Y tus sendas en las muchas aguas;<br>
Y tus pisadas no fueron conocidas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Condujiste a tu pueblo como ovejas<br>
Por mano de Moisés y de Aarón.<br>
== Referencias ==

<references />
