== Oración a fin de ser guardado del mal ==

Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová, a ti he clamado; apresúrate a mí;<br>
Escucha mi voz cuando te invocare.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Suba mi oración delante de ti como el incienso,<br>
El don de mis manos como la ofrenda de la tarde.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pon guarda a mi boca, oh Jehová; <ref>141:3 ''Pon un vigilante en mi boca'': {{lib|LU|146|2|13}}.</ref><br>
Guarda la puerta de mis labios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No dejes que se incline mi corazón a cosa mala,<br>
A hacer obras impías<br>
Con los que hacen iniquidad;<br>
Y no coma yo de sus deleites.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Que el justo me castigue, será un favor,<br>
Y que me reprenda será un excelente bálsamo<br>
Que no me herirá la cabeza;<br>
Pero mi oración será continuamente contra las maldades de aquéllos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Serán despeñados sus jueces,<br>
Y oirán mis palabras, que son verdaderas.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Como quien hiende y rompe la tierra,<br>
Son esparcidos nuestros huesos a la boca del Seol.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por tanto, a ti, oh Jehová, Señor, miran mis ojos;<br>
En ti he confiado; no desampares mi alma.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Guárdame de los lazos que me han tendido,<br>
Y de las trampas de los que hacen iniquidad.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Caigan los impíos a una en sus redes,<br>
Mientras yo pasaré adelante.<br>
== Referencias ==

<references />
