== Súplica de liberación y dirección ==

Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oh Jehová, oye mi oración, escucha mis ruegos;<br>
Respóndeme por tu verdad, por tu justicia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y no entres en juicio con tu siervo;<br>
Porque no se justificará delante de ti ningún ser humano.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque ha perseguido el enemigo mi alma;<br>
Ha postrado en tierra mi vida;<br>
Me ha hecho habitar en tinieblas como los ya muertos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y mi espíritu se angustió dentro de mí;<br>
Está desolado mi corazón.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Me acordé de los días antiguos;<br>
Meditaba en todas tus obras;<br>
Reflexionaba en las obras de tus manos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Extendí mis manos a ti,<br>
Mi alma a ti como la tierra sedienta. Selah<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Respóndeme pronto, oh Jehová, porque desmaya mi espíritu;<br>
No escondas de mí tu rostro,<br>
No venga yo a ser semejante a los que descienden a la sepultura.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Hazme oír por la mañana tu misericordia,<br>
Porque en ti he confiado;<br>
Hazme saber el camino por donde ande,<br>
Porque a ti he elevado mi alma.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Líbrame de mis enemigos, oh Jehová;<br>
En ti me refugio.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Enséñame a hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios; <ref>143:10 ''Jesús enseñó «la voluntad del Padre»'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>143:10 ''La voluntad de Dios'': {{lib|LU|196|0|8}}.</ref> <ref>143:10 ''Deseo de hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref> <ref>143:10 ''Que no se haga mi voluntad sino la de Dios'': {{lib|LU|111|5|6}}.</ref> <ref>143:10 ''Hacer la voluntad del Padre'': {{lib|LU|0|5|10}}; {{lib|LU|195|6|16}}.</ref> <ref>143:10 ''Cuando la voluntad del Padre se convierta en vuestra voluntad'': {{lib|LU|141|2|2}}.</ref> <ref>143:10 ''Haced voluntariamente la «voluntad» de Dios'': {{lib|LU|140|8|20}}.</ref> <ref>143:10 ''Es mi voluntad que se haga tu voluntad'': {{lib|LU|118|8|11}}.</ref> <ref>143:10 ''Hacer la voluntad del Padre de los cielos'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>143:10 ''Viviendo su voluntad podemos revelarlo'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>143:10 ''Hacer la voluntad de Dios'': {{lib|LU|117|0|1}}.</ref><br>
Tu buen espíritu me guíe a tierra de rectitud.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Por tu nombre, oh Jehová, me vivificarás;<br>
Por tu justicia sacarás mi alma de angustia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y por tu misericordia disiparás a mis enemigos,<br>
Y destruirás a todos los adversarios de mi alma,<br>
Porque yo soy tu siervo.<br>
== Referencias ==

<references />
