== Acción de gracias por haber sido librado de la muerte ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Amo a Jehová, pues ha oído<br>
Mi voz y mis súplicas;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque ha inclinado a mí su oído;<br>
Por tanto, le invocaré en todos mis días.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Me rodearon ligaduras de muerte,<br>
Me encontraron las angustias del Seol;<br>
Angustia y dolor había yo hallado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Entonces invoqué el nombre de Jehová, diciendo:<br>
Oh Jehová, libra ahora mi alma.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Clemente es Jehová, y justo; <ref>116:5 ''La Misericordia'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>116:5 ''Ministro de la misericordia'': {{lib|LU|6|3|2}}.</ref> <ref>116:5 ''Miguel es justo y misericordioso'': {{lib|LU|119|2|6}}.</ref> <ref>116:5 ''Dios se deleita en la misericordia'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>116:5 ''Dios es misericordioso'': {{lib|LU|2|5|7}}.</ref> <ref>116:5 ''Totalmente misericordioso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref><br>
Sí, misericordioso es nuestro Dios.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Jehová guarda a los sencillos;<br>
Estaba yo postrado, y me salvó.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Vuelve, oh alma mía, a tu reposo,<br>
Porque Jehová te ha hecho bien.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pues tú has librado mi alma de la muerte,<br>
Mis ojos de lágrimas,<br>
Y mis pies de resbalar.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Andaré delante de Jehová<br>
En la tierra de los vivientes.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Creí; por tanto hablé,<br>
Estando afligido en gran manera.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dije en mi apresuramiento:<br>
Todo hombre es mentiroso.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Qué pagaré a Jehová<br>
Por todos sus beneficios para conmigo?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tomaré la copa de la salvación,<br>
E invocaré el nombre de Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Ahora pagaré mis votos a Jehová<br>
Delante de todo su pueblo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Estimada es a los ojos de Jehová<br>
La muerte de sus santos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Oh Jehová, ciertamente yo soy tu siervo,<br>
Siervo tuyo soy, hijo de tu sierva;<br>
Tú has roto mis prisiones.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Te ofreceré sacrificio de alabanza,<br>
E invocaré el nombre de Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> A Jehová pagaré ahora mis votos<br>
Delante de todo su pueblo,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> En los atrios de la casa de Jehová,<br>
En medio de ti, oh Jerusalén.<br>
Aleluya.<br>
== Referencias ==

<references />
