== Alabanza por haber sido librado del enemigo ==

Al músico principal. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> El rey se alegra en tu poder, oh Jehová;<br>
Y en tu salvación, ¡cómo se goza!<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Le has concedido el deseo de su corazón,<br>
Y no le negaste la petición de sus labios. Selah<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque le has salido al encuentro con bendiciones de bien;<br>
Corona de oro fino has puesto sobre su cabeza.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Vida te demandó, y se la diste;<br>
Largura de días eternamente y para siempre.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Grande es su gloria en tu salvación;<br>
Honra y majestad has puesto sobre él.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque lo has bendecido para siempre;<br>
Lo llenaste de alegría con tu presencia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por cuanto el rey confía en Jehová,<br>
Y en la misericordia del Altísimo, no será conmovido.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Alcanzará tu mano a todos tus enemigos; <ref>21:8 ''Tu mano descubrirá a todos mis enemigos'': {{lib|LU|187|5|2}}.</ref><br>
Tu diestra alcanzará a los que te aborrecen.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los pondrás como horno de fuego en el tiempo de tu ira;<br>
Jehová los deshará en su ira,<br>
Y fuego los consumirá.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Su fruto destruirás de la tierra,<br>
Y su descendencia de entre los hijos de los hombres.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque intentaron el mal contra ti;<br>
Fraguaron maquinaciones, mas no prevalecerán,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pues tú los pondrás en fuga;<br>
En tus cuerdas dispondrás saetas contra sus rostros.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Engrandécete, oh Jehová, en tu poder;<br>
Cantaremos y alabaremos tu poderío.<br>
== Referencias ==

<references />
