== Omnipresencia y omnisciencia de Dios ==

Al músico principal. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oh Jehová, tú me has examinado y conocido.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme; <ref>139:2-3 ''Comprende nuestros pensamientos'': {{lib|LU|3|3|2}}.</ref><br>
Has entendido desde lejos mis pensamientos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Has escudriñado mi andar y mi reposo,<br>
Y todos mis caminos te son conocidos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pues aún no está la palabra en mi lengua,<br>
Y he aquí, oh Jehová, tú la sabes toda.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Detrás y delante me rodeaste,<br>
Y sobre mí pusiste tu mano.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Tal conocimiento es demasiado maravilloso para mí;<br>
Alto es, no lo puedo comprender.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿A dónde me iré de tu Espíritu? <ref>139:7 ''El Espíritu Santo'': {{lib|LU|34|4|1}}.</ref> <ref>139:7 ''¿Adónde huir de Dios?'': {{lib|LU|3|1|1}}.</ref> <ref>139:7 ''El espíritu en el hombre (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>139:7 ''Espíritu de Dios (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|8|5|3}}; {{lib|LU|8|5|5}}.</ref> <ref>139:7 ''Nadie puede esconderse de nuestro Señor'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref><br>
¿Y a dónde huiré de tu presencia?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si subiere a los cielos, allí estás tú;<br>
Y si en el Seol hiciere mi estrado, he aquí, allí tú estás.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Si tomare las alas del alba<br>
Y habitare en el extremo del mar,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Aun allí me guiará tu mano,<br>
Y me asirá tu diestra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Si dijere: Ciertamente las tinieblas me encubrirán;<br>
Aun la noche resplandecerá alrededor de mí.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Aun las tinieblas no encubren de ti,<br>
Y la noche resplandece como el día;<br>
Lo mismo te son las tinieblas que la luz.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque tú formaste mis entrañas;<br>
Tú me hiciste en el vientre de mi madre.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Te alabaré; porque formidables, maravillosas son tus obras; <ref>139:14 ''El alma sabe, y sabe ahora'': {{lib|LU|102|2|4}}.</ref><br>
Estoy maravillado,<br>
Y mi alma lo sabe muy bien.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> No fue encubierto de ti mi cuerpo,<br>
Bien que en oculto fui formado,<br>
Y entretejido en lo más profundo de la tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mi embrión vieron tus ojos,<br>
Y en tu libro estaban escritas todas aquellas cosas<br>
Que fueron luego formadas,<br>
Sin faltar una de ellas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¡Cuán preciosos me son, oh Dios, tus pensamientos!<br>
¡Cuán grande es la suma de ellos!<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Si los enumero, se multiplican más que la arena;<br>
Despierto, y aún estoy contigo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> De cierto, oh Dios, harás morir al impío;<br>
Apartaos, pues, de mí, hombres sanguinarios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque blasfemias dicen ellos contra ti;<br>
Tus enemigos toman en vano tu nombre.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> ¿No odio, oh Jehová, a los que te aborrecen,<br>
Y me enardezco contra tus enemigos?<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Los aborrezco por completo;<br>
Los tengo por enemigos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Examíname, oh Dios, y conoce mi corazón;<br>
Pruébame y conoce mis pensamientos;<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y ve si hay en mí camino de perversidad,<br>
Y guíame en el camino eterno.<br>
== Referencias ==

<references />
