== Plegaria pidiendo ser librado de los enemigos ==

Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Disputa, oh Jehová, con los que contra mí contienden;<br>
Pelea contra los que me combaten.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Echa mano al escudo y al pavés,<br>
Y levántate en mi ayuda.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Saca la lanza, cierra contra mis perseguidores;<br>
Di a mi alma: Yo soy tu salvación.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sean avergonzados y confundidos los que buscan mi vida;<br>
Sean vueltos atrás y avergonzados los que mi mal intentan.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Sean como el tamo delante del viento,<br>
Y el ángel de Jehová los acose.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Sea su camino tenebroso y resbaladizo,<br>
Y el ángel de Jehová los persiga.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque sin causa escondieron para mí su red en un hoyo;<br>
Sin causa cavaron hoyo para mi alma.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Véngale el quebrantamiento sin que lo sepa,<br>
Y la red que él escondió lo prenda;<br>
Con quebrantamiento caiga en ella.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Entonces mi alma se alegrará en Jehová; <ref>35:9 ''Dios es la alegría de mi alma'': {{lib|LU|131|2|10}}.</ref><br>
Se regocijará en su salvación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Todos mis huesos dirán: Jehová, ¿quién como tú,<br>
Que libras al afligido del más fuerte que él,<br>
Y al pobre y menesteroso del que le despoja?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Se levantan testigos malvados;<br>
De lo que no sé me preguntan;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Me devuelven mal por bien,<br>
Para afligir a mi alma.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero yo, cuando ellos enfermaron, me vestí de cilicio;<br>
Afligí con ayuno mi alma,<br>
Y mi oración se volvía a mi seno.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Como por mi compañero, como por mi hermano andaba;<br>
Como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pero ellos se alegraron en mi adversidad, y se juntaron;<br>
Se juntaron contra mí gentes despreciables, y yo no lo entendía;<br>
Me despedazaban sin descanso;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Como lisonjeros, escarnecedores y truhanes,<br>
Crujieron contra mí sus dientes.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Señor, ¿hasta cuándo verás esto?<br>
Rescata mi alma de sus destrucciones, mi vida de los leones.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Te confesaré en grande congregación;<br>
Te alabaré entre numeroso pueblo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No se alegren de mí los que sin causa son mis enemigos, <ref>35:19 ''Me odiaron sin causa'': {{lib|LU|180|3|2}}.</ref><br>
Ni los que me aborrecen sin causa guiñen el ojo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Porque no hablan paz;<br>
Y contra los mansos de la tierra piensan palabras engañosas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Ensancharon contra mí su boca;<br>
Dijeron: ¡Ea, ea, nuestros ojos lo han visto!<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Tú lo has visto, oh Jehová; no calles;<br>
Señor, no te alejes de mí.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Muévete y despierta para hacerme justicia,<br>
Dios mío y Señor mío, para defender mi causa.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Júzgame conforme a tu justicia, Jehová Dios mío,<br>
Y no se alegren de mí.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> No digan en su corazón: ¡Ea, alma nuestra!<br>
No digan: ¡Le hemos devorado!<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Sean avergonzados y confundidos a una los que de mi mal se alegran;<br>
Vístanse de vergüenza y de confusión los que se engrandecen contra mí.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Canten y alégrense los que están a favor de mi justa causa,<br>
Y digan siempre: Sea exaltado Jehová,<br>
Que ama la paz de su siervo.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y mi lengua hablará de tu justicia<br>
Y de tu alabanza todo el día.<br>
== Referencias ==

<references />
