== Anhelo por la casa de Dios ==

Al músico principal; sobre Gitit. Salmo para los hijos de Coré.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> ¡Cuán amables son tus moradas, oh Jehová de los ejércitos!<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Anhela mi alma y aun ardientemente desea los atrios de Jehová; <ref>84:2 ''Deseo del alma'': {{lib|LU|74|7|7}}.</ref><br>
Mi corazón y mi carne cantan al Dios vivo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Aun el gorrión halla casa, <ref>84:3 ''Yahvé es nuestro rey y Dios'': {{lib|LU|137|8|4}}.</ref><br>
Y la golondrina nido para sí, donde ponga sus polluelos,<br>
Cerca de tus altares, oh Jehová de los ejércitos,<br>
Rey mío, y Dios mío.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Bienaventurados los que habitan en tu casa;<br>
Perpetuamente te alabarán. Selah<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Bienaventurado el hombre que tiene en ti sus fuerzas,<br>
En cuyo corazón están tus caminos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Atravesando el valle de lágrimas lo cambian en fuente,<br>
Cuando la lluvia llena los estanques.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Irán de poder en poder;<br>
Verán a Dios en Sion.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jehová Dios de los ejércitos, oye mi oración;<br>
Escucha, oh Dios de Jacob. Selah<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mira, oh Dios, escudo nuestro,<br>
Y pon los ojos en el rostro de tu ungido.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque mejor es un día en tus atrios que mil fuera de ellos.<br>
Escogería antes estar a la puerta de la casa de mi Dios,<br>
Que habitar en las moradas de maldad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque sol y escudo es Jehová Dios; <ref>84:11 ''Se da a sí mismo'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>84:11 ''Dios no negará ninguna cosa buena'': {{lib|LU|131|2|9}}.</ref><br>
Gracia y gloria dará Jehová.<br>
No quitará el bien a los que andan en integridad.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Jehová de los ejércitos, <ref>84:12 ''Bendito el que confía en Él'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
Dichoso el hombre que en ti confía.<br>
== Referencias ==

<references />
