== Alabanza por la justicia de Dios ==

Aleluya.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Alaba, oh alma mía, a Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Alabaré a Jehová en mi vida;<br>
Cantaré salmos a mi Dios mientras viva.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No confiéis en los príncipes,<br>
Ni en hijo de hombre, porque no hay en él salvación.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Pues sale su aliento, y vuelve a la tierra;<br>
En ese mismo día perecen sus pensamientos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Bienaventurado aquel cuyo ayudador es el Dios de Jacob,<br>
Cuya esperanza está en Jehová su Dios,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El cual hizo los cielos y la tierra, <ref>146:6 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|0|2|9}}; {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>146:6 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>146:6 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>146:6 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>146:6 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>146:6 ''Dios creó el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>146:6 ''Creador de los cielos y de la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>146:6 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>146:6 ''Dios creó todo'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>146:6 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref><br>
El mar, y todo lo que en ellos hay;<br>
Que guarda verdad para siempre,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Que hace justicia a los agraviados,<br>
Que da pan a los hambrientos.<br>
Jehová liberta a los cautivos;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jehová abre los ojos a los ciegos;<br>
Jehová levanta a los caídos;<br>
Jehová ama a los justos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Jehová guarda a los extranjeros;<br>
Al huérfano y a la viuda sostiene,<br>
Y el camino de los impíos trastorna.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Reinará Jehová para siempre;<br>
Tu Dios, oh Sion, de generación en generación.<br>
Aleluya.<br>
== Referencias ==

<references />
