== Alabanzas al Creador y Preservador ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Alegraos, oh justos, en Jehová;<br>
En los íntegros es hermosa la alabanza.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Aclamad a Jehová con arpa;<br>
Cantadle con salterio y decacordio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cantadle cántico nuevo;<br>
Hacedlo bien, tañendo con júbilo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque recta es la palabra de Jehová,<br>
Y toda su obra es hecha con fidelidad.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El ama justicia y juicio; <ref>33:5 ''Dios del juicio'': {{lib|LU|96|6|3}}.</ref><br>
De la misericordia de Jehová está llena la tierra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por la palabra de Jehová fueron hechos los cielos, <ref>33:6 ''Creador de todas sus huestes'': {{lib|LU|1|0|1}}; {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>33:6 ''Por la palabra de Dios: creación'': {{lib|LU|86|5|9}}.</ref> <ref>33:6 ''La creación de Miguel'': {{lib|LU|57|3|8}}.</ref> <ref>33:6 ''Los hijos Creadores'': {{lib|LU|21|0|1}}.</ref> <ref>33:6 ''Los Hijos Creadores crean'': {{lib|LU|21|2|1}}.</ref> <ref>33:6 ''Creación física'': {{lib|LU|29|0|1}}.</ref><br>
Y todo el ejército de ellos por el aliento de su boca.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El junta como montón las aguas del mar;<br>
El pone en depósitos los abismos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Tema a Jehová toda la tierra;<br>
Teman delante de él todos los habitantes del mundo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque él dijo, y fue hecho;<br>
El mandó, y existió.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Jehová hace nulo el consejo de las naciones,<br>
Y frustra las maquinaciones de los pueblos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> El consejo de Jehová permanecerá para siempre; <ref>33:11 ''Dios es inmutable e infalible'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref><br>
Los pensamientos de su corazón por todas las generaciones.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Bienaventurada la nación cuyo Dios es Jehová, <ref>33:12 ''Pueblo elegido'': {{lib|LU|121|2|8}}; {{lib|LU|93|5|1}}; {{lib|LU|96|2|3}}; {{lib|LU|97|10|1}}; {{lib|LU|97|4|2}}.</ref> <ref>33:12 ''Pueblo elegido de Dios'': {{lib|LU|96|5|6}}.</ref><br>
El pueblo que él escogió como heredad para sí.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Desde los cielos miró Jehová; <ref>33:13-14 ''Mira desde los cielos'': {{lib|LU|3|3|2}}.</ref><br>
Vio a todos los hijos de los hombres;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Desde el lugar de su morada miró<br>
Sobre todos los moradores de la tierra.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El formó el corazón de todos ellos;<br>
Atento está a todas sus obras.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> El rey no se salva por la multitud del ejército,<br>
Ni escapa el valiente por la mucha fuerza.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Vano para salvarse es el caballo;<br>
La grandeza de su fuerza a nadie podrá librar.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> He aquí el ojo de Jehová sobre los que le temen,<br>
Sobre los que esperan en su misericordia,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Para librar sus almas de la muerte,<br>
Y para darles vida en tiempo de hambre.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Nuestra alma espera a Jehová;<br>
Nuestra ayuda y nuestro escudo es él.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Por tanto, en él se alegrará nuestro corazón,<br>
Porque en su santo nombre hemos confiado.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Sea tu misericordia, oh Jehová, sobre nosotros,<br>
Según esperamos en ti.<br>
== Referencias ==

<references />
