== Una herencia escogida ==

Mictam de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Guárdame, oh Dios, porque en ti he confiado.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Oh alma mía, dijiste a Jehová:<br>
Tú eres mi Señor;<br>
No hay para mí bien fuera de ti.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Para los santos que están en la tierra,<br>
Y para los íntegros, es toda mi complacencia.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Se multiplicarán los dolores de aquellos que sirven diligentes a otro dios.<br>
No ofreceré yo sus libaciones de sangre,<br>
Ni en mis labios tomaré sus nombres.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Jehová es la porción de mi herencia y de mi copa;<br>
Tú sustentas mi suerte.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos, <ref>16:6 ''Una herencia excelente'': {{lib|LU|149|5|2}}.</ref><br>
Y es hermosa la heredad que me ha tocado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Bendeciré a Jehová que me aconseja;<br>
Aun en las noches me enseña mi conciencia.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> A Jehová he puesto siempre delante de mí;<br>
Porque está a mi diestra, no seré conmovido.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Se alegró por tanto mi corazón, y se gozó mi alma;<br>
Mi carne también reposará confiadamente;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque no dejarás mi alma en el Seol,<br>
Ni permitirás que tu santo vea corrupción.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Me mostrarás la senda de la vida;<br>
En tu presencia hay plenitud de gozo;<br>
Delicias a tu diestra para siempre.<br>
== Referencias ==

<references />
