== Jehová da dominio al rey ==

Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová dijo a mi Señor: <ref>110:1 ''Derecha de Dios'': {{lib|LU|38|0|1}}.</ref> <ref>110:1 ''A la derecha del Padre'': {{lib|LU|5|2|2}}.</ref> <ref>110:1 ''La derecha del Padre'': {{lib|LU|21|4|4}}.</ref> <ref>110:1 ''El Señor de David'': {{lib|LU|174|4|6}}.</ref> <ref>110:1 ''Diestra del Padre'': {{lib|LU|13|2|7}}.</ref><br>
Siéntate a mi diestra,<br>
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Jehová enviará desde Sion la vara de tu poder;<br>
Domina en medio de tus enemigos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Tu pueblo se te ofrecerá voluntariamente en el día de tu poder,<br>
En la hermosura de la santidad.<br>
Desde el seno de la aurora<br>
Tienes tú el rocío de tu juventud.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Juró Jehová, y no se arrepentirá: <ref>110:4 ''Dios no se arrepiente (por elección)'': {{lib|LU|4|3|4}}.</ref> <ref>110:4 ''Sacerdote para siempre, a la manera de Melquisedek'': {{lib|LU|93|3|7}}.</ref> <ref>110:4 ''Maquiventa Melquisedek'': {{lib|LU|45|4|16}}.</ref> <ref>110:4 ''Melquisedek, rey de Salem'': {{lib|LU|43|5|17}}.</ref> <ref>110:4 ''No se arrepiente (por elección)'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref> <ref>110:4 ''Melquisedek'': {{lib|LU|51|3|9}}.</ref> <ref>110:4 ''Otros nombres de Melquisedek'': {{lib|LU|93|2|4}}.</ref> <ref>110:4 ''Sacerdote para siempre'': {{lib|LU|93|9|11}}.</ref><br>
Tú eres sacerdote para siempre<br>
Según el orden de Melquisedec.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El Señor está a tu diestra;<br>
Quebrantará a los reyes en el día de su ira.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Juzgará entre las naciones,<br>
Las llenará de cadáveres;<br>
Quebrantará las cabezas en muchas tierras.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Del arroyo beberá en el camino,<br>
Por lo cual levantará la cabeza.<br>
== Referencias ==

<references />
