== La grandeza del Señor y la vanidad de los ídolos ==

Aleluya.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Alabad el nombre de Jehová;<br>
Alabadle, siervos de Jehová;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Los que estáis en la casa de Jehová,<br>
En los atrios de la casa de nuestro Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Alabad a JAH, porque él es bueno;<br>
Cantad salmos a su nombre, porque él es benigno.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque JAH ha escogido a Jacob para sí, <ref>135:4 ''Pueblo elegido de Dios'': {{lib|LU|96|5|6}}.</ref> <ref>135:4 ''Pueblo elegido'': {{lib|LU|121|2|8}}; {{lib|LU|93|5|1}}; {{lib|LU|96|2|3}}; {{lib|LU|97|10|1}}; {{lib|LU|97|4|2}}.</ref><br>
A Israel por posesión suya.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque yo sé que Jehová es grande,<br>
Y el Señor nuestro, mayor que todos los dioses.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Todo lo que Jehová quiere, lo hace,<br>
En los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los abismos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Hace subir las nubes de los extremos de la tierra;<br>
Hace los relámpagos para la lluvia;<br>
Saca de sus depósitos los vientos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El es quien hizo morir a los primogénitos de Egipto,<br>
Desde el hombre hasta la bestia.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Envió señales y prodigios en medio de ti, oh Egipto,<br>
Contra Faraón, y contra todos sus siervos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Destruyó a muchas naciones,<br>
Y mató a reyes poderosos;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> A Sehón rey amorreo,<br>
A Og rey de Basán,<br>
Y a todos los reyes de Canaán.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dio la tierra de ellos en heredad,<br>
En heredad a Israel su pueblo.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Oh Jehová, eterno es tu nombre;<br>
Tu memoria, oh Jehová, de generación en generación.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque Jehová juzgará a su pueblo,<br>
Y se compadecerá de sus siervos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los ídolos de las naciones son plata y oro,<br>
Obra de manos de hombres.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Tienen boca, y no hablan;<br>
Tienen ojos, y no ven;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tienen orejas, y no oyen;<br>
Tampoco hay aliento en sus bocas.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Semejantes a ellos son los que los hacen,<br>
Y todos los que en ellos confían.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Casa de Israel, bendecid a Jehová;<br>
Casa de Aarón, bendecid a Jehová;<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Casa de Leví, bendecid a Jehová;<br>
Los que teméis a Jehová, bendecid a Jehová.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Desde Sion sea bendecido Jehová,<br>
Quien mora en Jerusalén.<br>
Aleluya.<br>
== Referencias ==

<references />
