== Dios, satisfacción del alma ==

Salmo de David, cuando estaba en el desierto de Judá.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Dios, Dios mío eres tú; <ref>63:1 ''Deseo del alma'': {{lib|LU|74|7|7}}.</ref><br>
De madrugada te buscaré;<br>
Mi alma tiene sed de ti, mi carne te anhela,<br>
En tierra seca y árida donde no hay aguas,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Para ver tu poder y tu gloria,<br>
Así como te he mirado en el santuario.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque mejor es tu misericordia que la vida;<br>
Mis labios te alabarán.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Así te bendeciré en mi vida;<br>
En tu nombre alzaré mis manos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Como de meollo y de grosura será saciada mi alma,<br>
Y con labios de júbilo te alabará mi boca,<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Cuando me acuerde de ti en mi lecho,<br>
Cuando medite en ti en las vigilias de la noche.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque has sido mi socorro,<br>
Y así en la sombra de tus alas me regocijaré.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Está mi alma apegada a ti; <ref>63:8 ''Sostén de un universo'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>63:8 ''Dios como Sostenedor'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref><br>
Tu diestra me ha sostenido.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Pero los que para destrucción buscaron mi alma<br>
Caerán en los sitios bajos de la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los destruirán a filo de espada;<br>
Serán porción de los chacales.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero el rey se alegrará en Dios;<br>
Será alabado cualquiera que jura por él;<br>
Porque la boca de los que hablan mentira será cerrada.<br>
== Referencias ==

<references />
