== Plegaria pidiendo protección ==

Al músico principal; sobre Nehilot. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Escucha, oh Jehová, mis palabras;<br>
Considera mi gemir.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Está atento a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío,<br>
Porque a ti oraré.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Oh Jehová, de mañana oirás mi voz;<br>
De mañana me presentaré delante de ti, y esperaré.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque tú no eres un Dios que se complace en la maldad;<br>
El malo no habitará junto a ti.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los insensatos no estarán delante de tus ojos;<br>
Aborreces a todos los que hacen iniquidad.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Destruirás a los que hablan mentira;<br>
Al hombre sanguinario y engañador abominará Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Mas yo por la abundancia de tu misericordia entraré en tu casa;<br>
Adoraré hacia tu santo templo en tu temor.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Guíame, Jehová, en tu justicia, a causa de mis enemigos;<br>
Endereza delante de mí tu camino.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque en la boca de ellos no hay sinceridad; <ref>5:9 ''Adulan con los labios'': {{lib|LU|149|6|12}}.</ref><br>
Sus entrañas son maldad,<br>
Sepulcro abierto es su garganta,<br>
Con su lengua hablan lisonjas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Castígalos, oh Dios;<br>
Caigan por sus mismos consejos;<br>
Por la multitud de sus transgresiones échalos fuera,<br>
Porque se rebelaron contra ti.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero alégrense todos los que en ti confían;<br>
Den voces de júbilo para siempre, porque tú los defiendes;<br>
En ti se regocijen los que aman tu nombre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque tú, oh Jehová, bendecirás al justo;<br>
Como con un escudo lo rodearás de tu favor.<br>
== Referencias ==

<references />
