== Cántico de alabanza ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Cantad a Jehová cántico nuevo;<br>
Cantad a Jehová, toda la tierra.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cantad a Jehová, bendecid su nombre;<br>
Anunciad de día en día su salvación.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Proclamad entre las naciones su gloria,<br>
En todos los pueblos sus maravillas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque grande es Jehová, y digno de suprema alabanza;<br>
Temible sobre todos los dioses.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos;<br>
Pero Jehová hizo los cielos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Alabanza y magnificencia delante de él;<br>
Poder y gloria en su santuario.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Tributad a Jehová, oh familias de los pueblos,<br>
Dad a Jehová la gloria y el poder.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Dad a Jehová la honra debida a su nombre;<br>
Traed ofrendas, y venid a sus atrios.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Adorad a Jehová en la hermosura de la santidad;<br>
Temed delante de él, toda la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Decid entre las naciones: Jehová reina. <ref>96:10 ''El Señor reina'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref><br>
También afirmó el mundo, no será conmovido;<br>
Juzgará a los pueblos en justicia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Alégrense los cielos, y gócese la tierra; <ref>96:11 ''Que los cielos se alegren'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref><br>
Brame el mar y su plenitud.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Regocíjese el campo, y todo lo que en él está;<br>
Entonces todos los árboles del bosque rebosarán de contento,<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Delante de Jehová que vino;<br>
Porque vino a juzgar la tierra.<br>
Juzgará al mundo con justicia,<br>
Y a los pueblos con su verdad.<br>
== Referencias ==

<references />
