== Exhortación a la creación, para que alabe a Jehová ==

Aleluya.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Alabad a Jehová desde los cielos;<br>
Alabadle en las alturas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Alabadle, vosotros todos sus ángeles;<br>
Alabadle, vosotros todos sus ejércitos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Alabadle, sol y luna;<br>
Alabadle, vosotras todas, lucientes estrellas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Alabadle, cielos de los cielos, <ref>148:4 ''El cielo de los cielos'': {{lib|LU|2|1|1}}; {{lib|LU|3|1|2}}.</ref> <ref>148:4 ''El Cielo y el Cielo de los cielos'': {{lib|LU|48|6|12}}; {{lib|LU|48|6|12}}.</ref> <ref>148:4 ''Cielo de los cielos'': {{lib|LU|181|1|2}}.</ref><br>
Y las aguas que están sobre los cielos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Alaben el nombre de Jehová;<br>
Porque él mandó, y fueron creados.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Los hizo ser eternamente y para siempre; <ref>148:6-12 ''Dios como controlador'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref><br>
Les puso ley que no será quebrantada.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Alabad a Jehová desde la tierra,<br>
Los monstruos marinos y todos los abismos;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El fuego y el granizo, la nieve y el vapor,<br>
El viento de tempestad que ejecuta su palabra;<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los montes y todos los collados,<br>
El árbol de fruto y todos los cedros;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> La bestia y todo animal,<br>
Reptiles y volátiles;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Los reyes de la tierra y todos los pueblos,<br>
Los príncipes y todos los jueces de la tierra;<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los jóvenes y también las doncellas,<br>
Los ancianos y los niños.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Alaben el nombre de Jehová,<br>
Porque sólo su nombre es enaltecido.<br>
Su gloria es sobre tierra y cielos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El ha exaltado el poderío de su pueblo;<br>
Alábenle todos sus santos, los hijos de Israel,<br>
El pueblo a él cercano.<br>
Aleluya.<br>
== Referencias ==

<references />
