== Alabanza por las bendiciones de Dios ==

Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Bendice, alma mía, a Jehová,<br>
Y bendiga todo mi ser su santo nombre.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Bendice, alma mía, a Jehová,<br>
Y no olvides ninguno de sus beneficios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El es quien perdona todas tus iniquidades,<br>
El que sana todas tus dolencias;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El que rescata del hoyo tu vida,<br>
El que te corona de favores y misericordias;<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El que sacia de bien tu boca<br>
De modo que te rejuvenezcas como el águila.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Jehová es el que hace justicia<br>
Y derecho a todos los que padecen violencia.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Sus caminos notificó a Moisés,<br>
Y a los hijos de Israel sus obras.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Misericordioso y clemente es Jehová; <ref>103:8 ''El Señor es misericordioso y clemente'': {{lib|LU|131|2|3}}.</ref> <ref>103:8,11,17 ''Ministro de la misericordia'': {{lib|LU|6|3|2}}.</ref> <ref>103:8,11,17 ''Totalmente misericordioso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>103:8,11,17 ''Dios se deleita en la misericordia'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>103:8,17 ''Dios es misericordioso'': {{lib|LU|2|5|7}}.</ref> <ref>103:8,17 ''La Misericordia'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
Lento para la ira, y grande en misericordia.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No contenderá para siempre,<br>
Ni para siempre guardará el enojo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No ha hecho con nosotros conforme a nuestras iniquidades,<br>
Ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque como la altura de los cielos sobre la tierra,<br>
Engrandeció su misericordia sobre los que le temen.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuanto está lejos el oriente del occidente,<br>
Hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Como el padre se compadece de los hijos, <ref>103:13 ''Concepto como padre'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>103:13-14 ''Él recuerda que sois polvo'': {{lib|LU|148|5|5}}.</ref><br>
Se compadece Jehová de los que le temen.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque él conoce nuestra condición; <ref>103:14 ''Conoce vuestra estructura y que somos polvo'': {{lib|LU|3|3|2}}.</ref> <ref>103:14 ''Nuestro cuerpo es de polvo'': {{lib|LU|112|7|19}}.</ref><br>
Se acuerda de que somos polvo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El hombre, como la hierba son sus días;<br>
Florece como la flor del campo,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Que pasó el viento por ella, y pereció,<br>
Y su lugar no la conocerá más.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Mas la misericordia de Jehová es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que le temen, <ref>103:17 ''Misericordioso y justo con vuestros hijos'': {{lib|LU|131|2|13}}.</ref> <ref>103:17 ''La misericordia del Señor es eterna'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref> <ref>103:17 ''Su misericordia dura eternamente'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref><br>
Y su justicia sobre los hijos de los hijos;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Sobre los que guardan su pacto,<br>
Y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Jehová estableció en los cielos su trono,<br>
Y su reino domina sobre todos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Bendecid a Jehová, vosotros sus ángeles,<br>
Poderosos en fortaleza, que ejecutáis su palabra,<br>
Obedeciendo a la voz de su precepto.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Bendecid a Jehová, vosotros todos sus ejércitos,<br>
Ministros suyos, que hacéis su voluntad.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Bendecid a Jehová, vosotras todas sus obras,<br>
En todos los lugares de su señorío.<br>
Bendice, alma mía, a Jehová.<br>
== Referencias ==

<references />
