== Alabanza por los hechos poderosos de Dios ==

Al músico principal. Cántico. Salmo.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Aclamad a Dios con alegría, toda la tierra. <ref>66:1-2 ''Músicos celestiales'': {{lib|LU|44|0|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cantad la gloria de su nombre;<br>
Poned gloria en su alabanza.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Decid a Dios: ¡Cuán asombrosas son tus obras!<br>
Por la grandeza de tu poder se someterán a ti tus enemigos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Toda la tierra te adorará,<br>
Y cantará a ti;<br>
Cantarán a tu nombre. Selah<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Venid, y ved las obras de Dios,<br>
Temible en hechos sobre los hijos de los hombres.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Volvió el mar en seco;<br>
Por el río pasaron a pie;<br>
Allí en él nos alegramos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El señorea con su poder para siempre; <ref>66:7 ''El reino como una realidad presente'': {{lib|LU|170|1|2}}.</ref><br>
Sus ojos atalayan sobre las naciones;<br>
Los rebeldes no serán enaltecidos. Selah<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Bendecid, pueblos, a nuestro Dios,<br>
Y haced oír la voz de su alabanza.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El es quien preservó la vida a nuestra alma,<br>
Y no permitió que nuestros pies resbalasen.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque tú nos probaste, oh Dios;<br>
Nos ensayaste como se afina la plata.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Nos metiste en la red;<br>
Pusiste sobre nuestros lomos pesada carga.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Hiciste cabalgar hombres sobre nuestra cabeza;<br>
Pasamos por el fuego y por el agua,<br>
Y nos sacaste a abundancia.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entraré en tu casa con holocaustos;<br>
Te pagaré mis votos,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Que pronunciaron mis labios<br>
Y habló mi boca, cuando estaba angustiado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Holocaustos de animales engordados te ofreceré,<br>
Con sahumerio de carneros;<br>
Te ofreceré en sacrificio bueyes y machos cabríos. Selah<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Venid, oíd todos los que teméis a Dios,<br>
Y contaré lo que ha hecho a mi alma.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> A él clamé con mi boca,<br>
Y fue exaltado con mi lengua.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Si en mi corazón hubiese yo mirado a la iniquidad, <ref>66:18 ''Si veneráis la iniquidad, el Señor no os escuchará'': {{lib|LU|131|2|8}}.</ref><br>
El Señor no me habría escuchado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Mas ciertamente me escuchó Dios;<br>
Atendió a la voz de mi súplica.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Bendito sea Dios,<br>
Que no echó de sí mi oración, ni de mí su misericordia.<br>
== Referencias ==

<references />
