== Dios es nuestro amparo y fortaleza ==

Al músico principal; de los hijos de Coré. Salmo sobre Alamot.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Dios es nuestro amparo y fortaleza, <ref>46:1 ''Dios siempre presente'': {{lib|LU|3|1|4}}.</ref> <ref>46:1 ''Dios es nuestro refugio y nuestra ayuda'': {{lib|LU|131|2|3}}.</ref><br>
Nuestro pronto auxilio en las tribulaciones.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Por tanto, no temeremos, aunque la tierra sea removida,<br>
Y se traspasen los montes al corazón del mar;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Aunque bramen y se turben sus aguas,<br>
Y tiemblen los montes a causa de su braveza. Selah<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Del río sus corrientes alegran la ciudad de Dios, <ref>46:4 ''El Altísimo'': {{lib|LU|93|2|3}}; {{lib|LU|93|3|2}}.</ref> <ref>46:4 ''Altísimos'': {{lib|LU|43|3|1}}.</ref> <ref>46:4 ''Hay un río'': {{lib|LU|43|3|3}}.</ref><br>
El santuario de las moradas del Altísimo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Dios está en medio de ella; no será conmovida.<br>
Dios la ayudará al clarear la mañana.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Bramaron las naciones, titubearon los reinos; <ref>46:6 ''¿Por qué están furiosos los paganos?'': {{lib|LU|155|1|1}}; {{lib|LU|155|1|3}}.</ref><br>
Dio él su voz, se derritió la tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jehová de los ejércitos está con nosotros; <ref>46:7,11 ''El Dios de Jacob es mi refugio'': {{lib|LU|96|4|6}}.</ref> <ref>46:7,11 ''Dios Señor de las huestes'': {{lib|LU|92|6|6}}.</ref><br>
Nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Venid, ved las obras de Jehová,<br>
Que ha puesto asolamientos en la tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Que hace cesar las guerras hasta los fines de la tierra.<br>
Que quiebra el arco, corta la lanza,<br>
Y quema los carros en el fuego.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Estad quietos, y conoced que yo soy Dios; <ref>46:10 ''Podemos conocer a Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref><br>
Seré exaltado entre las naciones; enaltecido seré en la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Jehová de los ejércitos está con nosotros;<br>
Nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah<br>
== Referencias ==

<references />
