== La protección divina ==

Salmo de David, cuando mudó su semblante delante de Abimelec,  y él lo echó, y se fue.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Bendeciré a Jehová en todo tiempo;<br>
Su alabanza estará de continuo en mi boca.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En Jehová se gloriará mi alma;<br>
Lo oirán los mansos, y se alegrarán.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Engrandeced a Jehová conmigo,<br>
Y exaltemos a una su nombre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Busqué a Jehová, y él me oyó,<br>
Y me libró de todos mis temores.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los que miraron a él fueron alumbrados,<br>
Y sus rostros no fueron avergonzados.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Este pobre clamó, y le oyó Jehová,<br>
Y lo libró de todas sus angustias.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El ángel de Jehová acampa alrededor de los que le temen,<br>
Y los defiende.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Gustad, y ved que es bueno Jehová; <ref>34:8 ''Probad y constatad que el Señor es bueno'': {{lib|LU|131|2|3}}.</ref> <ref>34:8 ''Sabor espiritual'': {{lib|LU|2|7|6}}.</ref> <ref>34:8 ''Dios es bueno'': {{lib|LU|2|6|3}}; {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
Dichoso el hombre que confía en él.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Temed a Jehová, vosotros sus santos, <ref>34:9,11 ''El temor al Señor'': {{lib|LU|149|6|1}}.</ref><br>
Pues nada falta a los que le temen.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los leoncillos necesitan, y tienen hambre;<br>
Pero los que buscan a Jehová no tendrán falta de ningún bien.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Venid, hijos, oídme;<br>
El temor de Jehová os enseñaré.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿Quién es el hombre que desea vida,<br>
Que desea muchos días para ver el bien?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Guarda tu lengua del mal,<br>
Y tus labios de hablar engaño.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Apártate del mal, y haz el bien;<br>
Busca la paz, y síguela.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los ojos de Jehová están sobre los justos, <ref>34:15 ''Los ojos del Sñor sobre los justos'': {{lib|LU|4|1|4}}.</ref> <ref>34:15 ''Los ojos del Señor están sobre los justos'': {{lib|LU|8|4|8}}; {{lib|LU|8|4|8}}.</ref><br>
Y atentos sus oídos al clamor de ellos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La ira de Jehová contra los que hacen mal,<br>
Para cortar de la tierra la memoria de ellos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Claman los justos, y Jehová oye,<br>
Y los libra de todas sus angustias.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Cercano está Jehová a los quebrantados de corazón; <ref>34:18-19 ''El Señor está cerca de los afligidos'': {{lib|LU|131|2|10}}.</ref><br>
Y salva a los contritos de espíritu.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Muchas son las aflicciones del justo,<br>
Pero de todas ellas le librará Jehová.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El guarda todos sus huesos;<br>
Ni uno de ellos será quebrantado.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Matará al malo la maldad,<br>
Y los que aborrecen al justo serán condenados.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Jehová redime el alma de sus siervos,<br>
Y no serán condenados cuantos en él confían.<br>
== Referencias ==

<references />
