== Arrepentimiento, y plegaria pidiendo purificación ==

Al músico principal. Salmo de David, cuando después que se llegó a Betsabé, vino a él Natán el profeta.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Ten piedad de mí, oh Dios, conforme a tu misericordia;<br>
Conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Lávame más y más de mi maldad,<br>
Y límpiame de mi pecado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque yo reconozco mis rebeliones,<br>
Y mi pecado está siempre delante de mí.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Contra ti, contra ti solo he pecado,<br>
Y he hecho lo malo delante de tus ojos;<br>
Para que seas reconocido justo en tu palabra,<br>
Y tenido por puro en tu juicio.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> He aquí, en maldad he sido formado,<br>
Y en pecado me concibió mi madre.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> He aquí, tú amas la verdad en lo íntimo,<br>
Y en lo secreto me has hecho comprender sabiduría.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Purifícame con hisopo, y seré limpio;<br>
Lávame, y seré más blanco que la nieve.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Hazme oír gozo y alegría,<br>
Y se recrearán los huesos que has abatido.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Esconde tu rostro de mis pecados,<br>
Y borra todas mis maldades.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio, <ref>51:10 ''Crea en mi un corazón limpio'': {{lib|LU|159|5|2}}.</ref> <ref>51:10 ''Purificarse'': {{lib|LU|143|2|6}}.</ref> <ref>51:10 ''Crear un corazón limpio y un nuevo espíritu'': {{lib|LU|121|7|5}}.</ref> <ref>51:10 ''Crea un corazón limpio'': {{lib|LU|146|2|13}}.</ref> <ref>51:10 ''Transformación'': {{lib|LU|143|2|4}}.</ref> <ref>51:10-11 ''El espíritu en el hombre (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|103|1|6}}.</ref> <ref>51:10-11 ''Espíritu de Dios (Espíritu Santo)'': {{lib|LU|8|5|3}}; {{lib|LU|8|5|5}}.</ref> <ref>51:10-11 ''El Espíritu Santo'': {{lib|LU|34|4|1}}.</ref><br>
Y renueva un espíritu recto dentro de mí.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No me eches de delante de ti,<br>
Y no quites de mí tu santo Espíritu.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Vuélveme el gozo de tu salvación, <ref>51:12 ''La alegría de la salvación'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
Y espíritu noble me sustente.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces enseñaré a los transgresores tus caminos,<br>
Y los pecadores se convertirán a ti.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Líbrame de homicidios, oh Dios, Dios de mi salvación; <ref>51:14 ''Dios de salvación'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
Cantará mi lengua tu justicia.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Señor, abre mis labios,<br>
Y publicará mi boca tu alabanza.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Porque no quieres sacrificio, que yo lo daría; <ref>51:16-17 ''Dios quiere obediencia, no sacrificios'': {{lib|LU|192|2|11}}.</ref><br>
No quieres holocausto.<br>
{{anchor|51:17}} <small>51:17</small> Los sacrificios de Dios son el espíritu quebrantado;<br>
Al corazón contrito y humillado no despreciarás tú, oh Dios.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Haz bien con tu benevolencia a Sion;<br>
Edifica los muros de Jerusalén.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces te agradarán los sacrificios de justicia,<br>
el holocausto u ofrenda del todo quemada;<br>
Entonces ofrecerán becerros sobre tu altar.<br>
== Referencias ==

<references />
