== La dicha del perdón ==

Salmo de David. Masquil.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Bienaventurado aquel cuya transgresión ha sido perdonada, y cubierto su pecado. <ref>32:1 ''Justicia, equidad, misericordia'': {{lib|LU|133|4|7}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Bienaventurado el hombre a quien Jehová no culpa de iniquidad,<br>
Y en cuyo espíritu no hay engaño.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Mientras callé, se envejecieron mis huesos<br>
En mi gemir todo el día.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque de día y de noche se agravó sobre mí tu mano;<br>
Se volvió mi verdor en sequedades de verano. Selah<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mi pecado te declaré, y no encubrí mi iniquidad. <ref>32:5 ''Si confesáis vuestros pecados, están perdonados'': {{lib|LU|156|2|7}}.</ref><br>
Dije: Confesaré mis transgresiones a Jehová;<br>
Y tú perdonaste la maldad de mi pecado.  Selah<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por esto orará a ti todo santo en el tiempo en que puedas ser hallado;<br>
Ciertamente en la inundación de muchas aguas no llegarán éstas a él.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Tú eres mi refugio; me guardarás de la angustia;<br>
Con cánticos de liberación me rodearás. Selah<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Te haré entender, y te enseñaré el camino en que debes andar;<br>
Sobre ti fijaré mis ojos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No seáis como el caballo, o como el mulo, sin entendimiento,<br>
Que han de ser sujetados con cabestro y con freno,<br>
Porque si no, no se acercan a ti.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Muchos dolores habrá para el impío;<br>
Mas al que espera en Jehová, le rodea la misericordia.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Alegraos en Jehová y gozaos, justos;<br>
Y cantad con júbilo todos vosotros los rectos de corazón.<br>
== Referencias ==

<references />
