== Alabanza por la bondad de Dios ==

Salmo. Cántico para el día de reposo.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Bueno es alabarte, oh Jehová, <ref>92:1,8 ''Altísimos'': {{lib|LU|43|3|1}}.</ref> <ref>92:1,8 ''El Altísimo'': {{lib|LU|93|2|3}}; {{lib|LU|93|3|2}}.</ref> <ref>92:1-2 ''Es bueno dar gracias al Señor'': {{lib|LU|131|2|7}}; {{lib|LU|146|2|15}}.</ref> <ref>92:1-2 ''Alabar a Dios por sus obras'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
Y cantar salmos a tu nombre, oh Altísimo;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Anunciar por la mañana tu misericordia,<br>
Y tu fidelidad cada noche,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> En el decacordio y en el salterio,<br>
En tono suave con el arpa.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Por cuanto me has alegrado, oh Jehová, con tus obras; <ref>92:4 ''Dios me ha hecho feliz con su obra'': {{lib|LU|146|2|15}}.</ref><br>
En las obras de tus manos me gozo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¡Cuán grandes son tus obras, oh Jehová! <ref>92:5 ''La obra del Señor es grande'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>92:5-6 ''Las riquezas divinas del carácter de Dios'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref><br>
Muy profundos son tus pensamientos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El hombre necio no sabe,<br>
Y el insensato no entiende esto.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cuando brotan los impíos como la hierba,<br>
Y florecen todos los que hacen iniquidad,<br>
Es para ser destruidos eternamente.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas tú, Jehová, para siempre eres Altísimo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque he aquí tus enemigos, oh Jehová,<br>
Porque he aquí, perecerán tus enemigos;<br>
Serán esparcidos todos los que hacen maldad.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pero tú aumentarás mis fuerzas como las del búfalo;<br>
Seré ungido con aceite fresco.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y mirarán mis ojos sobre mis enemigos;<br>
Oirán mis oídos de los que se levantaron contra mí, de los malignos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El justo florecerá como la palmera;<br>
Crecerá como cedro en el Líbano.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Plantados en la casa de Jehová,<br>
En los atrios de nuestro Dios florecerán.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Aun en la vejez fructificarán;<br>
Estarán vigorosos y verdes,<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Para anunciar que Jehová mi fortaleza es recto,<br>
Y que en él no hay injusticia.<br>
== Referencias ==

<references />
