== El rey de gloria ==

Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> De Jehová es la tierra y su plenitud; <ref>24:1 ''La Tierra pertenece a Dios en toda su plenitud'': {{lib|LU|3|5|2}}.</ref><br>
El mundo, y los que en él habitan.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque él la fundó sobre los mares,<br>
Y la afirmó sobre los ríos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> ¿Quién subirá al monte de Jehová? <ref>24:3-4 ''¿Quién ascenderá la colina?'': {{lib|LU|43|6|3}}.</ref><br>
¿Y quién estará en su lugar santo?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El limpio de manos y puro de corazón;<br>
El que no ha elevado su alma a cosas vanas,<br>
Ni jurado con engaño.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> El recibirá bendición de Jehová, <ref>24:5 ''Dios de salvación'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
Y justicia del Dios de salvación.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Tal es la generación de los que le buscan,<br>
De los que buscan tu rostro, oh Dios de Jacob. Selah<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Alzad, oh puertas, vuestras cabezas,<br>
Y alzaos vosotras, puertas eternas,<br>
Y entrará el Rey de gloria.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> ¿Quién es este Rey de gloria? <ref>24:8 ''El Dios de las batallas'': {{lib|LU|96|5|7}}.</ref> <ref>24:8 ''Dios de las batallas'': {{lib|LU|70|1|15}}; {{lib|LU|89|6|3}}.</ref><br>
Jehová el fuerte y valiente,<br>
Jehová el poderoso en batalla.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Alzad, oh puertas, vuestras cabezas,<br>
Y alzaos vosotras, puertas eternas,<br>
Y entrará el Rey de gloria.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Quién es este Rey de gloria? <ref>24:10 ''No más el Señor de los Ejércitos'': {{lib|LU|194|3|11}}.</ref><br>
Jehová de los ejércitos,<br>
El es el Rey de la gloria. Selah<br>
== Referencias ==

<references />
