== Excelencias de la ley de Dios ==

Alef<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Bienaventurados los perfectos de camino,<br>
Los que andan en la ley de Jehová.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Bienaventurados los que guardan sus testimonios,<br>
Y con todo el corazón le buscan;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Pues no hacen iniquidad<br>
Los que andan en sus caminos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Tú encargaste<br>
Que sean muy guardados tus mandamientos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> ¡Ojalá fuesen ordenados mis caminos<br>
Para guardar tus estatutos!<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces no sería yo avergonzado,<br>
Cuando atendiese a todos tus mandamientos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Te alabaré con rectitud de corazón<br>
Cuando aprendiere tus justos juicios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Tus estatutos guardaré;<br>
No me dejes enteramente.<br>
Bet<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> ¿Con qué limpiará el joven su camino?<br>
Con guardar tu palabra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Con todo mi corazón te he buscado;<br>
No me dejes desviarme de tus mandamientos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En mi corazón he guardado tus dichos,<br>
Para no pecar contra ti.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Bendito tú, oh Jehová;<br>
Enséñame tus estatutos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Con mis labios he contado<br>
Todos los juicios de tu boca.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Me he gozado en el camino de tus testimonios<br>
Más que de toda riqueza.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En tus mandamientos meditaré;<br>
Consideraré tus caminos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Me regocijaré en tus estatutos;<br>
No me olvidaré de tus palabras.<br>
Guímel<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Haz bien a tu siervo; que viva,<br>
Y guarde tu palabra.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Abre mis ojos, y miraré<br>
Las maravillas de tu ley.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Forastero soy yo en la tierra;<br>
No encubras de mí tus mandamientos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Quebrantada está mi alma de desear<br>
Tus juicios en todo tiempo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Reprendiste a los soberbios, los malditos,<br>
Que se desvían de tus mandamientos.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Aparta de mí el oprobio y el menosprecio,<br>
Porque tus testimonios he guardado.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Príncipes también se sentaron y hablaron contra mí;<br>
Mas tu siervo meditaba en tus estatutos,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pues tus testimonios son mis delicias<br>
Y mis consejeros.<br>
Dálet<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Abatida hasta el polvo está mi alma;<br>
Vivifícame según tu palabra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Te he manifestado mis caminos, y me has respondido;<br>
Enséñame tus estatutos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Hazme entender el camino de tus mandamientos,<br>
Para que medite en tus maravillas.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Se deshace mi alma de ansiedad;<br>
Susténtame según tu palabra.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Aparta de mí el camino de la mentira,<br>
Y en tu misericordia concédeme tu ley.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Escogí el camino de la verdad;<br>
He puesto tus juicios delante de mí.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Me he apegado a tus testimonios;<br>
Oh Jehová, no me avergüences.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Por el camino de tus mandamientos correré,<br>
Cuando ensanches mi corazón.<br>
He<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Enséñame, oh Jehová, el camino de tus estatutos,<br>
Y lo guardaré hasta el fin.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Dame entendimiento, y guardaré tu ley,<br>
Y la cumpliré de todo corazón.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Guíame por la senda de tus mandamientos,<br>
Porque en ella tengo mi voluntad.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Inclina mi corazón a tus testimonios,<br>
Y no a la avaricia.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Aparta mis ojos, que no vean la vanidad;<br>
Avívame en tu camino.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Confirma tu palabra a tu siervo,<br>
Que te teme.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Quita de mí el oprobio que he temido,<br>
Porque buenos son tus juicios.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> He aquí yo he anhelado tus mandamientos;<br>
Vivifícame en tu justicia.<br>
Vau<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Venga a mí tu misericordia, oh Jehová;<br>
Tu salvación, conforme a tu dicho.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y daré por respuesta a mi avergonzador,<br>
Que en tu palabra he confiado.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> No quites de mi boca en ningún tiempo la palabra de verdad,<br>
Porque en tus juicios espero.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Guardaré tu ley siempre,<br>
Para siempre y eternamente.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y andaré en libertad,<br>
Porque busqué tus mandamientos.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Hablaré de tus testimonios delante de los reyes,<br>
Y no me avergonzaré;<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Y me regocijaré en tus mandamientos,<br>
Los cuales he amado.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Alzaré asimismo mis manos a tus mandamientos que amé,<br>
Y meditaré en tus estatutos.<br>
Zain<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Acuérdate de la palabra dada a tu siervo,<br>
En la cual me has hecho esperar.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Ella es mi consuelo en mi aflicción,<br>
Porque tu dicho me ha vivificado.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Los soberbios se burlaron mucho de mí,<br>
Mas no me he apartado de tu ley.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Me acordé, oh Jehová, de tus juicios antiguos,<br>
Y me consolé.<br>
{{anchor|53}} <small>53</small> Horror se apoderó de mí a causa de los inicuos<br>
Que dejan tu ley.<br>
{{anchor|54}} <small>54</small> Cánticos fueron para mí tus estatutos<br>
En la casa en donde fui extranjero.<br>
{{anchor|55}} <small>55</small> Me acordé en la noche de tu nombre, oh Jehová,<br>
Y guardé tu ley.<br>
{{anchor|56}} <small>56</small> Estas bendiciones tuve<br>
Porque guardé tus mandamientos.<br>
Chet<br>
{{anchor|57}} <small>57</small> Mi porción es Jehová;<br>
He dicho que guardaré tus palabras.<br>
{{anchor|58}} <small>58</small> Tu presencia supliqué de todo corazón;<br>
Ten misericordia de mí según tu palabra.<br>
{{anchor|59}} <small>59</small> Consideré mis caminos,<br>
Y volví mis pies a tus testimonios.<br>
{{anchor|60}} <small>60</small> Me apresuré y no me retardé<br>
En guardar tus mandamientos.<br>
{{anchor|61}} <small>61</small> Compañías de impíos me han rodeado,<br>
Mas no me he olvidado de tu ley.<br>
{{anchor|62}} <small>62</small> A medianoche me levanto para alabarte<br>
Por tus justos juicios.<br>
{{anchor|63}} <small>63</small> Compañero soy yo de todos los que te temen<br>
Y guardan tus mandamientos.<br>
{{anchor|64}} <small>64</small> De tu misericordia, oh Jehová, está llena la tierra;<br>
Enséñame tus estatutos.<br>
Tet<br>
{{anchor|65}} <small>65</small> Bien has hecho con tu siervo,<br>
Oh Jehová, conforme a tu palabra.<br>
{{anchor|66}} <small>66</small> Enséñame buen sentido y sabiduría,<br>
Porque tus mandamientos he creído.<br>
{{anchor|67}} <small>67</small> Antes que fuera yo humillado, descarriado andaba; <ref>119:67 ''Antes de estar afligido me había desviado'': {{lib|LU|148|5|5}}.</ref><br>
Mas ahora guardo tu palabra.<br>
{{anchor|68}} <small>68</small> Bueno eres tú, y bienhechor;<br>
Enséñame tus estatutos.<br>
{{anchor|69}} <small>69</small> Contra mí forjaron mentira los soberbios,<br>
Mas yo guardaré de todo corazón tus mandamientos.<br>
{{anchor|70}} <small>70</small> Se engrosó el corazón de ellos como sebo,<br>
Mas yo en tu ley me he regocijado.<br>
{{anchor|71}} <small>71</small> Bueno me es haber sido humillado, <ref>119:71 ''La aflicción es buena para mí'': {{lib|LU|148|5|5}}.</ref><br>
Para que aprenda tus estatutos.<br>
{{anchor|72}} <small>72</small> Mejor me es la ley de tu boca<br>
Que millares de oro y plata.<br>
Yod<br>
{{anchor|73}} <small>73</small> Tus manos me hicieron y me formaron;<br>
Hazme entender, y aprenderé tus mandamientos.<br>
{{anchor|74}} <small>74</small> Los que te temen me verán, y se alegrarán,<br>
Porque en tu palabra he esperado.<br>
{{anchor|75}} <small>75</small> Conozco, oh Jehová, que tus juicios son justos,<br>
Y que conforme a tu fidelidad me afligiste.<br>
{{anchor|76}} <small>76</small> Sea ahora tu misericordia para consolarme,<br>
Conforme a lo que has dicho a tu siervo.<br>
{{anchor|77}} <small>77</small> Vengan a mí tus misericordias, para que viva,<br>
Porque tu ley es mi delicia.<br>
{{anchor|78}} <small>78</small> Sean avergonzados los soberbios, porque sin causa me han calumniado;<br>
Pero yo meditaré en tus mandamientos.<br>
{{anchor|79}} <small>79</small> Vuélvanse a mí los que te temen<br>
Y conocen tus testimonios.<br>
{{anchor|80}} <small>80</small> Sea mi corazón íntegro en tus estatutos,<br>
Para que no sea yo avergonzado.<br>
Caf<br>
{{anchor|81}} <small>81</small> Desfallece mi alma por tu salvación,<br>
Mas espero en tu palabra.<br>
{{anchor|82}} <small>82</small> Desfallecieron mis ojos por tu palabra,<br>
Diciendo: ¿Cuándo me consolarás?<br>
{{anchor|83}} <small>83</small> Porque estoy como el odre al humo;<br>
Pero no he olvidado tus estatutos.<br>
{{anchor|84}} <small>84</small> ¿Cuántos son los días de tu siervo?<br>
¿Cuándo harás juicio contra los que me persiguen?<br>
{{anchor|85}} <small>85</small> Los soberbios me han cavado hoyos;<br>
Mas no proceden según tu ley.<br>
{{anchor|86}} <small>86</small> Todos tus mandamientos son verdad;<br>
Sin causa me persiguen; ayúdame.<br>
{{anchor|87}} <small>87</small> Casi me han echado por tierra,<br>
Pero no he dejado tus mandamientos.<br>
{{anchor|88}} <small>88</small> Vivifícame conforme a tu misericordia,<br>
Y guardaré los testimonios de tu boca.<br>
Lámed<br>
{{anchor|89}} <small>89</small> Para siempre, oh Jehová, <ref>119:89-90 ''Palabra establecida en los cielos'': {{lib|LU|4|1|3}}.</ref><br>
Permanece tu palabra en los cielos.<br>
{{anchor|90}} <small>90</small> De generación en generación es tu fidelidad;<br>
Tú afirmaste la tierra, y subsiste.<br>
{{anchor|91}} <small>91</small> Por tu ordenación subsisten todas las cosas hasta hoy,<br>
Pues todas ellas te sirven.<br>
{{anchor|92}} <small>92</small> Si tu ley no hubiese sido mi delicia,<br>
Ya en mi aflicción hubiera perecido.<br>
{{anchor|93}} <small>93</small> Nunca jamás me olvidaré de tus mandamientos, <ref>119:93 ''Chispa vital, misterio de la vida'': {{lib|LU|36|3|4}}.</ref><br>
Porque con ellos me has vivificado.<br>
{{anchor|94}} <small>94</small> Tuyo soy yo, sálvame,<br>
Porque he buscado tus mandamientos.<br>
{{anchor|95}} <small>95</small> Los impíos me han aguardado para destruirme;<br>
Mas yo consideraré tus testimonios.<br>
{{anchor|96}} <small>96</small> A toda perfección he visto fin;<br>
Amplio sobremanera es tu mandamiento.<br>
Mem<br>
{{anchor|97}} <small>97</small> ¡Oh, cuánto amo yo tu ley!<br>
Todo el día es ella mi meditación.<br>
{{anchor|98}} <small>98</small> Me has hecho más sabio que mis enemigos con tus mandamientos,<br>
Porque siempre están conmigo.<br>
{{anchor|99}} <small>99</small> Más que todos mis enseñadores he entendido,<br>
Porque tus testimonios son mi meditación.<br>
{{anchor|100}} <small>100</small> Más que los viejos he entendido,<br>
Porque he guardado tus mandamientos;<br>
{{anchor|101}} <small>101</small> De todo mal camino contuve mis pies,<br>
Para guardar tu palabra.<br>
{{anchor|102}} <small>102</small> No me aparté de tus juicios,<br>
Porque tú me enseñaste.<br>
{{anchor|103}} <small>103</small> ¡Cuán dulces son a mi paladar tus palabras! <ref>119:103 ''Sabor espiritual'': {{lib|LU|2|7|6}}.</ref><br>
Más que la miel a mi boca.<br>
{{anchor|104}} <small>104</small> De tus mandamientos he adquirido inteligencia;<br>
Por tanto, he aborrecido todo camino de mentira.<br>
Nun<br>
{{anchor|105}} <small>105</small> Lámpara es a mis pies tu palabra,<br>
Y lumbrera a mi camino.<br>
{{anchor|106}} <small>106</small> Juré y ratifiqué<br>
Que guardaré tus justos juicios.<br>
{{anchor|107}} <small>107</small> Afligido estoy en gran manera;<br>
Vivifícame, oh Jehová, conforme a tu palabra.<br>
{{anchor|108}} <small>108</small> Te ruego, oh Jehová, que te sean agradables los sacrificios voluntarios de mi boca,<br>
Y me enseñes tus juicios.<br>
{{anchor|109}} <small>109</small> Mi vida está de continuo en peligro,<br>
Mas no me he olvidado de tu ley.<br>
{{anchor|110}} <small>110</small> Me pusieron lazo los impíos,<br>
Pero yo no me desvié de tus mandamientos.<br>
{{anchor|111}} <small>111</small> Por heredad he tomado tus testimonios para siempre,<br>
Porque son el gozo de mi corazón.<br>
{{anchor|112}} <small>112</small> Mi corazón incliné a cumplir tus estatutos<br>
De continuo, hasta el fin.<br>
Sámec<br>
{{anchor|113}} <small>113</small> Aborrezco a los hombres hipócritas;<br>
Mas amo tu ley.<br>
{{anchor|114}} <small>114</small> Mi escondedero y mi escudo eres tú;<br>
En tu palabra he esperado.<br>
{{anchor|115}} <small>115</small> Apartaos de mí, malignos,<br>
Pues yo guardaré los mandamientos de mi Dios.<br>
{{anchor|116}} <small>116</small> Susténtame conforme a tu palabra, y viviré;<br>
Y no quede yo avergonzado de mi esperanza.<br>
{{anchor|117}} <small>117</small> Sosténme, y seré salvo,<br>
Y me regocijaré siempre en tus estatutos.<br>
{{anchor|118}} <small>118</small> Hollaste a todos los que se desvían de tus estatutos,<br>
Porque su astucia es falsedad.<br>
{{anchor|119}} <small>119</small> Como escorias hiciste consumir a todos los impíos de la tierra;<br>
Por tanto, yo he amado tus testimonios.<br>
{{anchor|120}} <small>120</small> Mi carne se ha estremecido por temor de ti,<br>
Y de tus juicios tengo miedo.<br>
Ayin<br>
{{anchor|121}} <small>121</small> Juicio y justicia he hecho;<br>
No me abandones a mis opresores.<br>
{{anchor|122}} <small>122</small> Afianza a tu siervo para bien;<br>
No permitas que los soberbios me opriman.<br>
{{anchor|123}} <small>123</small> Mis ojos desfallecieron por tu salvación,<br>
Y por la palabra de tu justicia.<br>
{{anchor|124}} <small>124</small> Haz con tu siervo según tu misericordia,<br>
Y enséñame tus estatutos.<br>
{{anchor|125}} <small>125</small> Tu siervo soy yo, dame entendimiento<br>
Para conocer tus testimonios.<br>
{{anchor|126}} <small>126</small> Tiempo es de actuar, oh Jehová,<br>
Porque han invalidado tu ley.<br>
{{anchor|127}} <small>127</small> Por eso he amado tus mandamientos<br>
Más que el oro, y más que oro muy puro.<br>
{{anchor|128}} <small>128</small> Por eso estimé rectos todos tus mandamientos sobre todas las cosas,<br>
Y aborrecí todo camino de mentira.<br>
Pe<br>
{{anchor|129}} <small>129</small> Maravillosos son tus testimonios;<br>
Por tanto, los ha guardado mi alma.<br>
{{anchor|130}} <small>130</small> La exposición de tus palabras alumbra;<br>
Hace entender a los simples.<br>
{{anchor|131}} <small>131</small> Mi boca abrí y suspiré,<br>
Porque deseaba tus mandamientos.<br>
{{anchor|132}} <small>132</small> Mírame, y ten misericordia de mí,<br>
Como acostumbras con los que aman tu nombre.<br>
{{anchor|133}} <small>133</small> Ordena mis pasos con tu palabra,<br>
Y ninguna iniquidad se enseñoree de mí.<br>
{{anchor|134}} <small>134</small> Líbrame de la violencia de los hombres,<br>
Y guardaré tus mandamientos.<br>
{{anchor|135}} <small>135</small> Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo,<br>
Y enséñame tus estatutos.<br>
{{anchor|136}} <small>136</small> Ríos de agua descendieron de mis ojos,<br>
Porque no guardaban tu ley.<br>
Tsade<br>
{{anchor|137}} <small>137</small> Justo eres tú, oh Jehová,<br>
Y rectos tus juicios.<br>
{{anchor|138}} <small>138</small> Tus testimonios, que has recomendado,<br>
Son rectos y muy fieles.<br>
{{anchor|139}} <small>139</small> Mi celo me ha consumido,<br>
Porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras.<br>
{{anchor|140}} <small>140</small> Sumamente pura es tu palabra,<br>
Y la ama tu siervo.<br>
{{anchor|141}} <small>141</small> Pequeño soy yo, y desechado,<br>
Mas no me he olvidado de tus mandamientos.<br>
{{anchor|142}} <small>142</small> Tu justicia es justicia eterna,<br>
Y tu ley la verdad.<br>
{{anchor|143}} <small>143</small> Aflicción y angustia se han apoderado de mí,<br>
Mas tus mandamientos fueron mi delicia.<br>
{{anchor|144}} <small>144</small> Justicia eterna son tus testimonios;<br>
Dame entendimiento, y viviré.<br>
Cof<br>
{{anchor|145}} <small>145</small> Clamé con todo mi corazón; respóndeme, Jehová,<br>
Y guardaré tus estatutos.<br>
{{anchor|146}} <small>146</small> A ti clamé; sálvame,<br>
Y guardaré tus testimonios.<br>
{{anchor|147}} <small>147</small> Me anticipé al alba, y clamé;<br>
Esperé en tu palabra.<br>
{{anchor|148}} <small>148</small> Se anticiparon mis ojos a las vigilias de la noche,<br>
Para meditar en tus mandatos.<br>
{{anchor|149}} <small>149</small> Oye mi voz conforme a tu misericordia;<br>
Oh Jehová, vivifícame conforme a tu juicio.<br>
{{anchor|150}} <small>150</small> Se acercaron a la maldad los que me persiguen;<br>
Se alejaron de tu ley.<br>
{{anchor|151}} <small>151</small> Cercano estás tú, oh Jehová,<br>
Y todos tus mandamientos son verdad.<br>
{{anchor|152}} <small>152</small> Hace ya mucho que he entendido tus testimonios,<br>
Que para siempre los has establecido.<br>
Resh<br>
{{anchor|153}} <small>153</small> Mira mi aflicción, y líbrame,<br>
Porque de tu ley no me he olvidado.<br>
{{anchor|154}} <small>154</small> Defiende mi causa, y redímeme;<br>
Vivifícame con tu palabra.<br>
{{anchor|155}} <small>155</small> Lejos está de los impíos la salvación,<br>
Porque no buscan tus estatutos.<br>
{{anchor|156}} <small>156</small> Muchas son tus misericordias, oh Jehová;<br>
Vivifícame conforme a tus juicios.<br>
{{anchor|157}} <small>157</small> Muchos son mis perseguidores y mis enemigos,<br>
Mas de tus testimonios no me he apartado.<br>
{{anchor|158}} <small>158</small> Veía a los prevaricadores, y me disgustaba,<br>
Porque no guardaban tus palabras.<br>
{{anchor|159}} <small>159</small> Mira, oh Jehová, que amo tus mandamientos;<br>
Vivifícame conforme a tu misericordia.<br>
{{anchor|160}} <small>160</small> La suma de tu palabra es verdad,<br>
Y eterno es todo juicio de tu justicia.<br>
Sin<br>
{{anchor|161}} <small>161</small> Príncipes me han perseguido sin causa,<br>
Pero mi corazón tuvo temor de tus palabras.<br>
{{anchor|162}} <small>162</small> Me regocijo en tu palabra<br>
Como el que halla muchos despojos.<br>
{{anchor|163}} <small>163</small> La mentira aborrezco y abomino;<br>
Tu ley amo.<br>
{{anchor|164}} <small>164</small> Siete veces al día te alabo<br>
A causa de tus justos juicios.<br>
{{anchor|165}} <small>165</small> Mucha paz tienen los que aman tu ley, <ref>119:165 ''Los que aman mi ley gozan de una gran paz'': {{lib|LU|131|2|12}}.</ref> <ref>119:165 ''Paz duradera'': {{lib|LU|5|4|2}}.</ref><br>
Y no hay para ellos tropiezo.<br>
{{anchor|166}} <small>166</small> Tu salvación he esperado, oh Jehová,<br>
Y tus mandamientos he puesto por obra.<br>
{{anchor|167}} <small>167</small> Mi alma ha guardado tus testimonios,<br>
Y los he amado en gran manera.<br>
{{anchor|168}} <small>168</small> He guardado tus mandamientos y tus testimonios,<br>
Porque todos mis caminos están delante de ti.<br>
Tau<br>
{{anchor|169}} <small>169</small> Llegue mi clamor delante de ti, oh Jehová;<br>
Dame entendimiento conforme a tu palabra.<br>
{{anchor|170}} <small>170</small> LLegue mi oración delante de ti;<br>
Líbrame conforme a tu dicho.<br>
{{anchor|171}} <small>171</small> Mis labios rebosarán alabanza<br>
Cuando me enseñes tus estatutos.<br>
{{anchor|172}} <small>172</small> Hablará mi lengua tus dichos, <ref>119:172 ''Las leyes de Dios son justas'': {{lib|LU|4|1|3}}.</ref><br>
Porque todos tus mandamientos son justicia.<br>
{{anchor|173}} <small>173</small> Esté tu mano pronta para socorrerme,<br>
Porque tus mandamientos he escogido.<br>
{{anchor|174}} <small>174</small> He deseado tu salvación, oh Jehová,<br>
Y tu ley es mi delicia.<br>
{{anchor|175}} <small>175</small> Viva mi alma y te alabe,<br>
Y tus juicios me ayuden.<br>
{{anchor|176}} <small>176</small> Yo anduve errante como oveja extraviada; busca a tu siervo,<br>
Porque no me he olvidado de tus mandamientos.<br>
== Referencias ==

<references />
