== El camino de los malos ==

Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> No te impacientes a causa de los malignos, <ref>37:1 ''No os enojéis por culpa de los que hacen el mal'': {{lib|LU|131|2|8}}.</ref><br>
Ni tengas envidia de los que hacen iniquidad.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque como hierba serán pronto cortados,<br>
Y como la hierba verde se secarán.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Confía en Jehová, y haz el bien;<br>
Y habitarás en la tierra, y te apacentarás de la verdad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Deléitate asimismo en Jehová, <ref>37:4 ''Delicia en Dios'': {{lib|LU|146|2|9}}.</ref><br>
Y él te concederá las peticiones de tu corazón.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Encomienda a Jehová tu camino, <ref>37:5 ''Confiad en el Señor'': {{lib|LU|131|2|10}}.</ref> <ref>37:5 ''Confiad en Dios'': {{lib|LU|146|2|9}}.</ref><br>
Y confía en él; y él hará.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Exhibirá tu justicia como la luz,<br>
Y tu derecho como el mediodía.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Guarda silencio ante Jehová, y espera en él.<br>
No te alteres con motivo del que prospera en su camino,<br>
Por el hombre que hace maldades.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Deja la ira, y desecha el enojo;<br>
No te excites en manera alguna a hacer lo malo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque los malignos serán destruidos,<br>
Pero los que esperan en Jehová, ellos heredarán la tierra.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Pues de aquí a poco no existirá el malo;<br>
Observarás su lugar, y no estará allí.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero los mansos heredarán la tierra, <ref>37:11 ''Los mansos heredarán la Tierra y se regocijarán en la paz'': {{lib|LU|131|2|9}}.</ref><br>
Y se recrearán con abundancia de paz.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Maquina el impío contra el justo,<br>
Y cruje contra él sus dientes;<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El Señor se reirá de él;<br>
Porque ve que viene su día.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Los impíos desenvainan espada y entesan su arco,<br>
Para derribar al pobre y al menesteroso,<br>
Para matar a los de recto proceder.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Su espada entrará en su mismo corazón,<br>
Y su arco será quebrado.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Mejor es lo poco del justo, <ref>37:16 ''Lo poco del justo es mejor que lo de los malvados'': {{lib|LU|149|5|2}}.</ref> <ref>37:16 ''Lo poco de un hombre justo'': {{lib|LU|165|4|8}}.</ref><br>
Que las riquezas de muchos pecadores.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque los brazos de los impíos serán quebrados; <ref>37:17,24 ''Sostén de un universo'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>37:17,24 ''Dios como Sostenedor'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref><br>
Mas el que sostiene a los justos es Jehová.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Conoce Jehová los días de los perfectos,<br>
Y la heredad de ellos será para siempre.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No serán avergonzados en el mal tiempo,<br>
Y en los días de hambre serán saciados.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas los impíos perecerán,<br>
Y los enemigos de Jehová como la grasa de los carneros<br>
Serán consumidos; se disiparán como el humo.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> El impío toma prestado, y no paga;<br>
Mas el justo tiene misericordia, y da.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Porque los benditos de él heredarán la tierra;<br>
Y los malditos de él serán destruidos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Por Jehová son ordenados los pasos del hombre,<br>
Y él aprueba su camino.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Cuando el hombre cayere, no quedará postrado,<br>
Porque Jehová sostiene su mano.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Joven fui, y he envejecido,<br>
Y no he visto justo desamparado,<br>
Ni su descendencia que mendigue pan.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> En todo tiempo tiene misericordia, y presta;<br>
Y su descendencia es para bendición.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Apártate del mal, y haz el bien,<br>
Y vivirás para siempre.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Porque Jehová ama la rectitud,<br>
Y no desampara a sus santos.<br>
Para siempre serán guardados;<br>
Mas la descendencia de los impíos será destruida.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Los justos heredarán la tierra,<br>
Y vivirán para siempre sobre ella.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> La boca del justo habla sabiduría,<br>
Y su lengua habla justicia.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> La ley de su Dios está en su corazón;<br>
Por tanto, sus pies no resbalarán.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Acecha el impío al justo,<br>
Y procura matarlo.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Jehová no lo dejará en sus manos,<br>
Ni lo condenará cuando le juzgaren.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Espera en Jehová, y guarda su camino,<br>
Y él te exaltará para heredar la tierra;<br>
Cuando sean destruidos los pecadores, lo verás.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Vi yo al impío sumamente enaltecido,<br>
Y que se extendía como laurel verde.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Pero él pasó, y he aquí ya no estaba;<br>
Lo busqué, y no fue hallado.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Considera al íntegro, y mira al justo;<br>
Porque hay un final dichoso para el hombre de paz.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Mas los transgresores serán todos a una destruidos;<br>
La posteridad de los impíos será extinguida.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pero la salvación de los justos es de Jehová,<br>
Y él es su fortaleza en el tiempo de la angustia.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Jehová los ayudará y los librará;<br>
Los libertará de los impíos, y los salvará,<br>
Por cuanto en él esperaron.<br>
== Referencias ==

<references />
