== Alabanza por la bondad y el poder de Dios ==

Salmo de alabanza; de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Te exaltaré, mi Dios, mi Rey,<br>
Y bendeciré tu nombre eternamente y para siempre.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Cada día te bendeciré,<br>
Y alabaré tu nombre eternamente y para siempre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Grande es Jehová, y digno de suprema alabanza; <ref>145:3 ''Grandeza insondable'': {{lib|LU|2|1|1}}.</ref> <ref>145:3 ''La grandeza del Señor es inescrutable'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref><br>
Y su grandeza es inescrutable.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Generación a generación celebrará tus obras,<br>
Y anunciará tus poderosos hechos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> En la hermosura de la gloria de tu magnificencia,<br>
Y en tus hechos maravillosos meditaré.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Del poder de tus hechos estupendos hablarán los hombres,<br>
Y yo publicaré tu grandeza.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Proclamarán la memoria de tu inmensa bondad,<br>
Y cantarán tu justicia.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Clemente y misericordioso es Jehová, <ref>145:8 ''Totalmente misericordioso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>145:8 ''La Misericordia'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>145:8 ''Dios de la compasión y la misericordia'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref> <ref>145:8 ''El Señor es clemente y está lleno de compasión'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref> <ref>145:8 ''Dios es misericordioso'': {{lib|LU|2|5|7}}.</ref> <ref>145:8 ''Ministro de la misericordia'': {{lib|LU|6|3|2}}.</ref> <ref>145:8 ''Dios es bondadoso'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref> <ref>145:8 ''Dios se complace en la misericordia'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref><br>
Lento para la ira, y grande en misericordia.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Bueno es Jehová para con todos, <ref>145:9 ''El Señor es bueno y extiende sus misericordias'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref><br>
Y sus misericordias sobre todas sus obras.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Te alaben, oh Jehová, todas tus obras,<br>
Y tus santos te bendigan.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> La gloria de tu reino digan,<br>
Y hablen de tu poder,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Para hacer saber a los hijos de los hombres sus poderosos hechos,<br>
Y la gloria de la magnificencia de su reino.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tu reino es reino de todos los siglos, <ref>145:13 ''El reino de Dios es un reino perpetuo'': {{lib|LU|131|2|7}}.</ref><br>
Y tu señorío en todas las generaciones.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sostiene Jehová a todos los que caen, <ref>145:14 ''Dios como Sostenedor'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref> <ref>145:14 ''Sostén de un universo'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
Y levanta a todos los oprimidos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los ojos de todos esperan en ti,<br>
Y tú les das su comida a su tiempo.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Abres tu mano,<br>
Y colmas de bendición a todo ser viviente.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Justo es Jehová en todos sus caminos, <ref>145:17 ''Recto en todos sus caminos'': {{lib|LU|2|3|1}}.</ref><br>
Y misericordioso en todas sus obras.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Cercano está Jehová a todos los que le invocan, <ref>145:18 ''El Señor está cercano a todos los que lo invocan'': {{lib|LU|131|2|9}}.</ref><br>
A todos los que le invocan de veras.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Cumplirá el deseo de los que le temen;<br>
Oirá asimismo el clamor de ellos, y los salvará.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Jehová guarda a todos los que le aman,<br>
Mas destruirá a todos los impíos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> La alabanza de Jehová proclamará mi boca;<br>
Y todos bendigan su santo nombre eternamente y para siempre.<br>
== Referencias ==

<references />
