== Apelación a Dios en contra del enemigo ==

Masquil de Asaf.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Por qué, oh Dios, nos has desechado para siempre?<br>
¿Por qué se ha encendido tu furor contra las ovejas de tu prado?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Acuérdate de tu congregación, la que adquiriste desde tiempos antiguos, <ref>74:2 ''Montañas sagradas'': {{lib|LU|85|1|5}}.</ref><br>
La que redimiste para hacerla la tribu de tu herencia;<br>
Este monte de Sion, donde has habitado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Dirige tus pasos a los asolamientos eternos,<br>
A todo el mal que el enemigo ha hecho en el santuario.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Tus enemigos vociferan en medio de tus asambleas;<br>
Han puesto sus divisas por señales.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Se parecen a los que levantan<br>
El hacha en medio de tupido bosque.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y ahora con hachas y martillos<br>
Han quebrado todas sus entalladuras.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Han puesto a fuego tu santuario,<br>
Han profanado el tabernáculo de tu nombre, echándolo a tierra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Dijeron en su corazón: Destruyámoslos de una vez;<br>
Han quemado todas las sinagogas de Dios en la tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No vemos ya nuestras señales;<br>
No hay más profeta,<br>
Ni entre nosotros hay quien sepa hasta cuándo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> ¿Hasta cuándo, oh Dios, nos afrentará el angustiador?<br>
¿Ha de blasfemar el enemigo perpetuamente tu nombre?<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Por qué retraes tu mano?<br>
¿Por qué escondes tu diestra en tu seno?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero Dios es mi rey desde tiempo antiguo;<br>
El que obra salvación en medio de la tierra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dividiste el mar con tu poder;<br>
Quebrantaste cabezas de monstruos en las aguas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Magullaste las cabezas del leviatán,<br>
Y lo diste por comida a los moradores del desierto.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Abriste la fuente y el río;<br>
Secaste ríos impetuosos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Tuyo es el día, tuya también es la noche;<br>
Tú estableciste la luna y el sol.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tú fijaste todos los términos de la tierra;<br>
El verano y el invierno tú los formaste.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Acuérdate de esto: que el enemigo ha afrentado a Jehová,<br>
Y pueblo insensato ha blasfemado tu nombre.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> No entregues a las fieras el alma de tu tórtola,<br>
Y no olvides para siempre la congregación de tus afligidos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mira al pacto,<br>
Porque los lugares tenebrosos de la tierra están llenos de habitaciones de violencia.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No vuelva avergonzado el abatido;<br>
El afligido y el menesteroso alabarán tu nombre.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Levántate, oh Dios, aboga tu causa;<br>
Acuérdate de cómo el insensato te injuria cada día.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> No olvides las voces de tus enemigos;<br>
El alboroto de los que se levantan contra ti sube continuamente.<br>
== Referencias ==

<references />
