== El reino de un rey justo ==

Para Salomón.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oh Dios, da tus juicios al rey, <ref>72:1-19 ''Puntos de vista de Jesús de origen sobrenatural'': {{lib|LU|170|1|5}}.</ref><br>
Y tu justicia al hijo del rey.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> El juzgará a tu pueblo con justicia,<br>
Y a tus afligidos con juicio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Los montes llevarán paz al pueblo,<br>
Y los collados justicia.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Juzgará a los afligidos del pueblo, <ref>72:4,12-13 ''Escuchará el lamento de los necesitados'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
Salvará a los hijos del menesteroso,<br>
Y aplastará al opresor.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Te temerán mientras duren el sol<br>
Y la luna, de generación en generación.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Descenderá como la lluvia sobre la hierba cortada;<br>
Como el rocío que destila sobre la tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Florecerá en sus días justicia,<br>
Y muchedumbre de paz, hasta que no haya luna.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Dominará de mar a mar,<br>
Y desde el río hasta los confines de la tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ante él se postrarán los moradores del desierto,<br>
Y sus enemigos lamerán el polvo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los reyes de Tarsis y de las costas traerán presentes;<br>
Los reyes de Sabá y de Seba ofrecerán dones.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Todos los reyes se postrarán delante de él;<br>
Todas las naciones le servirán.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque él librará al menesteroso que clamare, <ref>72:12 ''Dios escucha el lamento del necesitado'': {{lib|LU|146|2|9}}.</ref><br>
Y al afligido que no tuviere quien le socorra.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tendrá misericordia del pobre y del menesteroso,<br>
Y salvará la vida de los pobres.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> De engaño y de violencia redimirá sus almas,<br>
Y la sangre de ellos será preciosa ante sus ojos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Vivirá, y se le dará del oro de Sabá,<br>
Y se orará por él continuamente;<br>
Todo el día se le bendecirá.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Será echado un puñado de grano en la tierra, en las cumbres de los montes;<br>
Su fruto hará ruido como el Líbano,<br>
Y los de la ciudad florecerán como la hierba de la tierra.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Será su nombre para siempre, <ref>72:17 ''Las naciones lo llamarán bendito'': {{lib|LU|190|5|4}}.</ref><br>
Se perpetuará su nombre mientras dure el sol.<br>
Benditas serán en él todas las naciones;<br>
Lo llamarán bienaventurado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Bendito Jehová Dios, el Dios de Israel,<br>
El único que hace maravillas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Bendito su nombre glorioso para siempre, <ref>72:19 ''Que la Tierra se llene con su gloria'': {{lib|LU|131|2|5}}.</ref><br>
Y toda la tierra sea llena de su gloria.<br>
Amén y Amén.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Aquí terminan las oraciones de David, hijo de Isaí.<br>
LIBRO III<br>
== Referencias ==

<references />
