== El dominio y el poder de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová reina; regocíjese la tierra,<br>
Alégrense las muchas costas.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Nubes y oscuridad alrededor de él;<br>
Justicia y juicio son el cimiento de su trono.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Fuego irá delante de él,<br>
Y abrasará a sus enemigos alrededor.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sus relámpagos alumbraron el mundo;<br>
La tierra vio y se estremeció.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los montes se derritieron como cera delante de Jehová,<br>
Delante del Señor de toda la tierra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Los cielos anunciaron su justicia, <ref>97:6 ''Los cielos proclaman su rectitud y su gloria'': {{lib|LU|131|2|5}}.</ref><br>
Y todos los pueblos vieron su gloria.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Avergüéncense todos los que sirven a las imágenes de talla,<br>
Los que se glorían en los ídolos.<br>
Póstrense a él todos los dioses.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Oyó Sion, y se alegró;<br>
Y la hijas de Judá,<br>
Oh Jehová, se gozaron por tus juicios.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque tú, Jehová, eres excelso sobre toda la tierra;<br>
Eres muy exaltado sobre todos los dioses.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los que amáis a Jehová, aborreced el mal;<br>
El guarda las almas de sus santos;<br>
De mano de los impíos los libra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Luz está sembrada para el justo,<br>
Y alegría para los rectos de corazón.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Alegraos, justos, en Jehová,<br>
Y alabad la memoria de su santidad.<br>
== Referencias ==

<references />
