== El reino del ungido de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> ¿Por qué se amotinan las gentes, <ref>2:1 ''¿Por qué están furiosos los paganos?'': {{lib|LU|155|1|1}}; {{lib|LU|155|1|3}}.</ref><br>
Y los pueblos piensan cosas vanas?<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Se levantarán los reyes de la tierra,<br>
Y príncipes consultarán unidos<br>
Contra Jehová y contra su ungido, diciendo:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Rompamos sus ligaduras,<br>
Y echemos de nosotros sus cuerdas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El que mora en los cielos se reirá; <ref>2:4-5 ''Corrigiendo las concepciones erróneas sobre Dios'': {{lib|LU|155|1|2}}.</ref><br>
El Señor se burlará de ellos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Luego hablará a ellos en su furor, <ref>2:5 ''Mente de Jesús'': {{lib|LU|16|6|2}}.</ref><br>
Y los turbará con su ira.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pero yo he puesto mi rey<br>
Sobre Sion, mi santo monte.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Yo publicaré el decreto; <ref>2:7 ''Hijos del Dios viviente'': {{lib|LU|140|1|6}}; {{lib|LU|140|3|16}}; {{lib|LU|149|2|10}}.</ref> <ref>2:7 ''Los hijos salvados de Dios'': {{lib|LU|170|2|8}}.</ref> <ref>2:7 ''Hijos de Dios'': {{lib|LU|142|5|2}}; {{lib|LU|170|2|20}}; {{lib|LU|34|6|10}}; {{lib|LU|8|6|4}}.</ref> <ref>2:7 ''Hijos de Dios liberados'': {{lib|LU|170|2|20}}.</ref> <ref>2:7 ''Hijos de Dios por la fe'': {{lib|LU|141|2|2}}; {{lib|LU|40|6|1}}.</ref> <ref>2:7 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>2:7 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>2:7 ''Somos los hijos de Dios'': {{lib|LU|131|10|2}}; {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>2:7 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>2:7 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}.</ref> <ref>2:7 ''Hijo unigénito'': {{lib|LU|20|10|1}}; {{lib|LU|21|0|1}}; {{lib|LU|33|1|1}}.</ref> <ref>2:7 ''Hijos unigénitos de Dios'': {{lib|LU|21|1|2}}.</ref> <ref>2:7 ''Somos hijos de Dios'': {{lib|LU|2|5|4}}; {{lib|LU|5|4|8}}.</ref> <ref>2:7 ''Los hijos liberados de Dios'': {{lib|LU|143|2|7}}.</ref> <ref>2:7 ''Todos los hombres son hijos de Dios'': {{lib|LU|190|5|4}}; {{lib|LU|193|1|2}}; {{lib|LU|99|5|5}}.</ref> <ref>2:7 ''Los creyentes son hijos de Dios'': {{lib|LU|180|1|6}}; {{lib|LU|181|2|14}}.</ref> <ref>2:7 ''Los creyentes, hijos de Dios'': {{lib|LU|181|2|12}}.</ref> <ref>2:7 ''El evangelio de la filiación'': {{lib|LU|190|3|1}}.</ref> <ref>2:7 ''Sois los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|3}}.</ref> <ref>2:7 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>2:7 ''Somos los hijos de Dios en la Tierra'': {{lib|LU|193|0|5}}.</ref> <ref>2:7 ''Fraternidad de los hijos de Dios'': {{lib|LU|153|2|4}}.</ref> <ref>2:7 ''Nosotros somos sus hijos'': {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>2:7 ''Hijos por la fe en el Dios viviente'': {{lib|LU|142|1|1}}.</ref> <ref>2:7 ''Cada criatura mortal es un hijo de Dios'': {{lib|LU|196|0|2}}.</ref> <ref>2:7-9 ''Tú eres mi Hijo; te he engendrado hoy'': {{lib|LU|136|9|7}}.</ref><br>
Jehová me ha dicho: Mi hijo eres tú;<br>
Yo te engendré hoy.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pídeme, y te daré por herencia las naciones, <ref>2:8 ''Los paganos serán su herencia'': {{lib|LU|155|1|2}}.</ref><br>
Y como posesión tuya los confines de la tierra.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Los quebrantarás con vara de hierro;<br>
Como vasija de alfarero los desmenuzarás.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ahora, pues, oh reyes, sed prudentes;<br>
Admitid amonestación, jueces de la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Servid a Jehová con temor, <ref>2:11a ''Servid al Señor con temor'': {{lib|LU|155|1|2}}.</ref> <ref>2:11b ''Regocijaos temblando'': {{lib|LU|155|1|2}}.</ref><br>
Y alegraos con temblor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Honrad al Hijo, para que no se enoje, y perezcáis en el camino; <ref>2:12 ''Bendito el que confía en Él'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref> <ref>2:12a ''Besad al Hijo'': {{lib|LU|155|1|2}}.</ref> <ref>2:12b ''Confiar en el Hijo'': {{lib|LU|155|1|2}}.</ref><br>
Pues se inflama de pronto su ira.<br>
Bienaventurados todos los que en él confían.<br>
== Referencias ==

<references />
