== Oración de un afligido ==

Oración del que sufre, cuando está angustiado, y delante de Jehová derrama su lamento.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová, escucha mi oración,<br>
Y llegue a ti mi clamor.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No escondas de mí tu rostro en el día de mi angustia;<br>
Inclina a mí tu oído;<br>
Apresúrate a responderme el día que te invocare.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque mis días se han consumido como humo,<br>
Y mis huesos cual tizón están quemados.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mi corazón está herido, y seco como la hierba,<br>
Por lo cual me olvido de comer mi pan.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Por la voz de mi gemido<br>
Mis huesos se han pegado a mi carne.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Soy semejante al pelícano del desierto;<br>
Soy como el buho de las soledades;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Velo, y soy<br>
Como el pájaro solitario sobre el tejado.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Cada día me afrentan mis enemigos;<br>
Los que contra mí se enfurecen, se han conjurado contra mí.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Por lo cual yo como ceniza a manera de pan,<br>
Y mi bebida mezclo con lágrimas,<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> A causa de tu enojo y de tu ira;<br>
Pues me alzaste, y me has arrojado.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mis días son como sombra que se va,<br>
Y me he secado como la hierba.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Mas tú, Jehová, permanecerás para siempre,<br>
Y tu memoria de generación en generación.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Te levantarás y tendrás misericordia de Sion,<br>
Porque es tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo ha llegado.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Porque tus siervos aman sus piedras,<br>
Y del polvo de ella tienen compasión.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces las naciones temerán el nombre de Jehová,<br>
Y todos los reyes de la tierra tu gloria;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Por cuanto Jehová habrá edificado a Sion,<br>
Y en su gloria será visto;<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Habrá considerado la oración de los desvalidos, <ref>102:17 ''Dios escucha el lamento del necesitado'': {{lib|LU|146|2|9}}.</ref><br>
Y no habrá desechado el ruego de ellos.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Se escribirá esto para la generación venidera;<br>
Y el pueblo que está por nacer alabará a JAH,<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque miró desde lo alto de su santuario;<br>
Jehová miró desde los cielos a la tierra,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Para oír el gemido de los presos,<br>
Para soltar a los sentenciados a muerte;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Para que publique en Sion el nombre de Jehová,<br>
Y su alabanza en Jerusalén,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Cuando los pueblos y los reinos se congreguen<br>
En uno para servir a Jehová.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> El debilitó mi fuerza en el camino;<br>
Acortó mis días.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Dije: Dios mío, no me cortes en la mitad de mis días;<br>
Por generación de generaciones son tus años.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Desde el principio tú fundaste la tierra, <ref>102:25 ''La creación de Miguel'': {{lib|LU|57|3|8}}.</ref> <ref>102:25 ''Los Hijos Creadores crean'': {{lib|LU|21|2|1}}.</ref> <ref>102:25 ''Los hijos Creadores'': {{lib|LU|21|0|1}}.</ref><br>
Y los cielos son obra de tus manos.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Ellos perecerán, mas tú permanecerás;<br>
Y todos ellos como una vestidura se envejecerán;<br>
Como un vestido los mudarás, y serán mudados;<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pero tú eres el mismo,<br>
Y tus años no se acabarán.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Los hijos de tus siervos habitarán seguros,<br>
Y su descendencia será establecida delante de ti.<br>
== Referencias ==

<references />
