== Plegaria pidiendo ser librado de los perseguidores ==

Al músico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando huyó de delante de Saúl a la cueva.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Ten misericordia de mí, oh Dios, ten misericordia de mí;<br>
Porque en ti ha confiado mi alma,<br>
Y en la sombra de tus alas me ampararé<br>
Hasta que pasen los quebrantos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Clamaré al Dios Altísimo,<br>
Al Dios que me favorece.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El enviará desde los cielos, y me salvará<br>
De la infamia del que me acosa; Selah<br>
Dios enviará su misericordia y su verdad.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Mi vida está entre leones;<br>
Estoy echado entre hijos de hombres que vomitan llamas;<br>
Sus dientes son lanzas y saetas,<br>
Y su lengua espada aguda.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios;<br>
Sobre toda la tierra sea tu gloria.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Red han armado a mis pasos;<br>
Se ha abatido mi alma;<br>
Hoyo han cavado delante de mí;<br>
En medio de él han caído ellos mismos. Selah<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pronto está mi corazón, oh Dios, mi corazón está dispuesto;<br>
Cantaré, y trovaré salmos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Despierta, alma mía; despierta, salterio y arpa;<br>
Me levantaré de mañana.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Te alabaré entre los pueblos, oh Señor;<br>
Cantaré de ti entre las naciones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque grande es hasta los cielos tu misericordia,<br>
Y hasta las nubes tu verdad.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios;<br>
Sobre toda la tierra sea tu gloria.<br>
