== Dios cuida de su pueblo ==

Aleluya.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Alabaré a Jehová con todo el corazón <ref>111:1 ''Asambleas del Paraíso'': {{lib|LU|43|9|1}}.</ref><br>
En la compañía y congregación de los rectos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Grandes son las obras de Jehová, <ref>111:2 ''La obra del Señor es grande'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref><br>
Buscadas de todos los que las quieren.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Gloria y hermosura es su obra,<br>
Y su justicia permanece para siempre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Ha hecho memorables sus maravillas; <ref>111:4 ''El Señor es clemente y está lleno de compasión'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref> <ref>111:4 ''Dios es bondadoso'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
Clemente y misericordioso es Jehová.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ha dado alimento a los que le temen;<br>
Para siempre se acordará de su pacto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El poder de sus obras manifestó a su pueblo, <ref>111:6 ''El poder de Dios'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref> <ref>111:6 ''Dios es todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>111:6 ''Todopoderoso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>111:6 ''El Poder'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
Dándole la heredad de las naciones.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Las obras de sus manos son verdad y juicio;<br>
Fieles son todos sus mandamientos,<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Afirmados eternamente y para siempre,<br>
Hechos en verdad y en rectitud.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Redención ha enviado a su pueblo;<br>
Para siempre ha ordenado su pacto;<br>
Santo y temible es su nombre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El principio de la sabiduría es el temor de Jehová; <ref>111:10 ''El temor al Señor, comienzo de la sabiduría'': {{lib|LU|68|3|3}}.</ref> <ref>111:10 ''El temor del Señor es el principio de la sabiduría'': {{lib|LU|131|2|6}}.</ref> <ref>111:10 ''El temor al Señor es el comienzo de la sabiduría'': {{lib|LU|149|6|5}}.</ref><br>
Buen entendimiento tienen todos los<br>
que practican sus mandamientos;<br>
Su loor permanece para siempre.<br>
== Referencias ==

<references />
