== Acción de gracias por la victoria ==

Al músico principal. Salmo de David, siervo de Jehová, el cual dirigió a Jehová las palabras de este cántico el día que le libró Jehová de mano de todos sus enemigos, y de mano de Saúl. Entonces dijo:<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Te amo, oh Jehová, fortaleza mía.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Jehová, roca mía y castillo mío, y mi libertador; <ref>18:2 ''Libertador de los mundos'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>18:2,46 ''Dios de salvación'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
Dios mío, fortaleza mía, en él confiaré;<br>
Mi escudo, y la fuerza de mi salvación, mi alto refugio.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Invocaré a Jehová, quien es digno de ser alabado,<br>
Y seré salvo de mis enemigos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Me rodearon ligaduras de muerte,<br>
Y torrentes de perversidad me atemorizaron.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Ligaduras del Seol me rodearon,<br>
Me tendieron lazos de muerte.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En mi angustia invoqué a Jehová,<br>
Y clamé a mi Dios.<br>
El oyó mi voz desde su templo,<br>
Y mi clamor llegó delante de él, a sus oídos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> La tierra fue conmovida y tembló;<br>
Se conmovieron los cimientos de los montes,<br>
Y se estremecieron, porque se indignó él.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Humo subió de su nariz,<br>
Y de su boca fuego consumidor;<br>
Carbones fueron por él encendidos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Inclinó los cielos, y descendió;<br>
Y había densas tinieblas debajo de sus pies.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Cabalgó sobre un querubín, y voló;<br>
Voló sobre las alas del viento.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Puso tinieblas por su escondedero, por cortina suya alrededor de sí; <ref>18:11 ''Cuerpos oscuros de gravedad'': {{lib|LU|14|1|7}}.</ref><br>
Oscuridad de aguas, nubes de los cielos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por el resplandor de su presencia, sus nubes pasaron; <ref>18:12 ''El granizo'': {{lib|LU|85|4|3}}.</ref><br>
Granizo y carbones ardientes.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tronó en los cielos Jehová,<br>
Y el Altísimo dio su voz;<br>
Granizo y carbones de fuego.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Envió sus saetas, y los dispersó;<br>
Lanzó relámpagos, y los destruyó.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces aparecieron los abismos de las aguas,<br>
Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo,<br>
A tu reprensión, oh Jehová,<br>
Por el soplo del aliento de tu nariz.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Envió desde lo alto; me tomó,<br>
Me sacó de las muchas aguas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Me libró de mi poderoso enemigo,<br>
Y de los que me aborrecían; pues eran más fuertes que yo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Me asaltaron en el día de mi quebranto,<br>
Mas Jehová fue mi apoyo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Me sacó a lugar espacioso;<br>
Me libró, porque se agradó de mí.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Jehová me ha premiado conforme a mi justicia;<br>
Conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Porque yo he guardado los caminos de Jehová,<br>
Y no me aparté impíamente de mi Dios.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Pues todos sus juicios estuvieron delante de mí,<br>
Y no me he apartado de sus estatutos.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Fui recto para con él, y me he guardado de mi maldad,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Por lo cual me ha recompensado Jehová conforme a mi justicia;<br>
Conforme a la limpieza de mis manos delante de su vista.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Con el misericordioso te mostrarás misericordioso,<br>
Y recto para con el hombre íntegro.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Limpio te mostrarás para con el limpio,<br>
Y severo serás para con el perverso.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Porque tú salvarás al pueblo afligido,<br>
Y humillarás los ojos altivos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Tú encenderás mi lámpara;<br>
Jehová mi Dios alumbrará mis tinieblas.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Contigo desbarataré ejércitos,<br>
Y con mi Dios asaltaré muros.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> En cuanto a Dios, perfecto es su camino,<br>
Y acrisolada la palabra de Jehová;<br>
Escudo es a todos los que en él esperan.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Porque ¿quién es Dios sino sólo Jehová?<br>
¿Y qué roca hay fuera de nuestro Dios?<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Dios es el que me ciñe de poder,<br>
Y quien hace perfecto mi camino;<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Quien hace mis pies como de ciervas,<br>
Y me hace estar firme sobre mis alturas;<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Quien adiestra mis manos para la batalla,<br>
Para entesar con mis brazos el arco de bronce.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Me diste asimismo el escudo de tu salvación;<br>
Tu diestra me sustentó,<br>
Y tu benignidad me ha engrandecido.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Ensanchaste mis pasos debajo de mí,<br>
Y mis pies no han resbalado.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Perseguí a mis enemigos, y los alcancé,<br>
Y no volví hasta acabarlos.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Los herí de modo que no se levantasen;<br>
Cayeron debajo de mis pies.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Pues me ceñiste de fuerzas para la pelea;<br>
Has humillado a mis enemigos debajo de mí.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas,<br>
Para que yo destruya a los que me aborrecen.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Clamaron, y no hubo quien salvase;<br>
Aun a Jehová, pero no los oyó.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Y los molí como polvo delante del viento;<br>
Los eché fuera como lodo de las calles.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Me has librado de las contiendas del pueblo;<br>
Me has hecho cabeza de las naciones;<br>
Pueblo que yo no conocía me sirvió.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Al oír de mí me obedecieron;<br>
Los hijos de extraños se sometieron a mí.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Los extraños se debilitaron<br>
Y salieron temblando de sus encierros.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Viva Jehová, y bendita sea mi roca,<br>
Y enaltecido sea el Dios de mi salvación;<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> El Dios que venga mis agravios,<br>
Y somete pueblos debajo de mí;<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> El que me libra de mis enemigos,<br>
Y aun me eleva sobre los que se levantan contra mí;<br>
Me libraste de varón violento.<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Por tanto yo te confesaré entre las naciones, oh Jehová,<br>
Y cantaré a tu nombre.<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Grandes triunfos da a su rey,<br>
Y hace misericordia a su ungido,<br>
A David y a su descendencia, para siempre.<br>
== Referencias ==

<references />
