== La generosidad de Dios en la naturaleza ==

Al músico principal. Salmo. Cántico de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Tuya es la alabanza en Sion, oh Dios,<br>
Y a ti se pagarán los votos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Tú oyes la oración;<br>
A ti vendrá toda carne.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Las iniquidades prevalecen contra mí;<br>
Mas nuestras rebeliones tú las perdonarás.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Bienaventurado el que tú escogieres y atrajeres a ti,<br>
Para que habite en tus atrios;<br>
Seremos saciados del bien de tu casa,<br>
De tu santo templo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Con tremendas cosas nos responderás tú en justicia, <ref>65:5 ''Dios de salvación'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
Oh Dios de nuestra salvación,<br>
Esperanza de todos los términos de la tierra,<br>
Y de los más remotos confines del mar.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Tú, el que afirma los montes con su poder,<br>
Ceñido de valentía;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> El que sosiega el estruendo de los mares, el estruendo de sus ondas,<br>
Y el alboroto de las naciones.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Por tanto, los habitantes de los fines de la tierra temen de tus maravillas.<br>
Tú haces alegrar las salidas de la mañana y de la tarde.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Visitas la tierra, y la riegas;<br>
En gran manera la enriqueces;<br>
Con el río de Dios, lleno de aguas,<br>
Preparas el grano de ellos, cuando así la dispones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Haces que se empapen sus surcos,<br>
Haces descender sus canales;<br>
La ablandas con lluvias,<br>
Bendices sus renuevos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Tú coronas el año con tus bienes, <ref>65:11 ''Generoso'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref><br>
Y tus nubes destilan grosura.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Destilan sobre los pastizales del desierto,<br>
Y los collados se ciñen de alegría.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Se visten de manadas los llanos,<br>
Y los valles se cubren de grano;<br>
Dan voces de júbilo, y aun cantan.<br>
== Referencias ==

<references />
