== La rebeldía de Israel ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aleluya.<br>
Alabad a Jehová, porque él es bueno;<br>
Porque para siempre es su misericordia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Quién expresará las poderosas obras de Jehová?<br>
¿Quién contará sus alabanzas?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Dichosos los que guardan juicio,<br>
Los que hacen justicia en todo tiempo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Acuérdate de mí, oh Jehová, según tu benevolencia para con tu pueblo;<br>
Visítame con tu salvación,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Para que yo vea el bien de tus escogidos,<br>
Para que me goce en la alegría de tu nación,<br>
Y me gloríe con tu heredad.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Pecamos nosotros, como nuestros padres;<br>
Hicimos iniquidad, hicimos impiedad.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas;<br>
No se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias,<br>
Sino que se rebelaron junto al mar, el Mar Rojo.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pero él los salvó por amor de su nombre, <ref>106:8 ''El Poder'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>106:8 ''Dios es todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>106:8 ''El poder de Dios'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref> <ref>106:8 ''Todopoderoso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref><br>
Para hacer notorio su poder.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Reprendió al Mar Rojo y lo secó,<br>
Y les hizo ir por el abismo como por un desierto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los salvó de mano del enemigo,<br>
Y los rescató de mano del adversario.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Cubrieron las aguas a sus enemigos;<br>
No quedó ni uno de ellos.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces creyeron a sus palabras<br>
Y cantaron su alabanza.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Bien pronto olvidaron sus obras;<br>
No esperaron su consejo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Se entregaron a un deseo desordenado en el desierto;<br>
Y tentaron a Dios en la soledad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y él les dio lo que pidieron;<br>
Mas envió mortandad sobre ellos.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Tuvieron envidia de Moisés en el campamento,<br>
Y contra Aarón, el santo de Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Entonces se abrió la tierra y tragó a Datán,<br>
Y cubrió la compañía de Abiram.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y se encendió fuego en su junta;<br>
La llama quemó a los impíos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Hicieron becerro en Horeb,<br>
Se postraron ante una imagen de fundición.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Así cambiaron su gloria<br>
Por la imagen de un buey que come hierba.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Olvidaron al Dios de su salvación,<br>
Que había hecho grandezas en Egipto,<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Maravillas en la tierra de Cam,<br>
Cosas formidables sobre el Mar Rojo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y trató de destruirlos,<br>
De no haberse interpuesto Moisés su escogido delante de él,<br>
A fin de apartar su indignación para que no los destruyese.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Pero aborrecieron la tierra deseable;<br>
No creyeron a su palabra,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Antes murmuraron en sus tiendas,<br>
Y no oyeron la voz de Jehová.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Por tanto, alzó su mano contra ellos<br>
Para abatirlos en el desierto,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y humillar su pueblo entre las naciones,<br>
Y esparcirlos por las tierras.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Se unieron asimismo a Baal-peor,<br>
Y comieron los sacrificios de los muertos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Provocaron la ira de Dios con sus obras,<br>
Y se desarrolló la mortandad entre ellos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Entonces se levantó Finees e hizo juicio,<br>
Y se detuvo la plaga;<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y le fue contado por justicia <ref>106:31 ''Contado en justicia'': {{lib|LU|93|4|5}}.</ref><br>
De generación en generación para siempre.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> También le irritaron en las aguas de Meriba;<br>
Y le fue mal a Moisés por causa de ellos,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Porque hicieron rebelar a su espíritu,<br>
Y habló precipitadamente con sus labios.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> No destruyeron a los pueblos<br>
Que Jehová les dijo;<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Antes se mezclaron con las naciones,<br>
Y aprendieron sus obras,<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y sirvieron a sus ídolos,<br>
Los cuales fueron causa de su ruina.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios,<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Y derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas,<br>
Que ofrecieron en sacrificio a los ídolos de Canaán,<br>
Y la tierra fue contaminada con sangre.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Se contaminaron así con sus obras,<br>
Y se prostituyeron con sus hechos.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Se encendió, por tanto, el furor de Jehová sobre su pueblo,<br>
Y abominó su heredad;<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Los entregó en poder de las naciones,<br>
Y se enseñorearon de ellos los que les aborrecían.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Sus enemigos los oprimieron,<br>
Y fueron quebrantados debajo de su mano.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Muchas veces los libró;<br>
Mas ellos se rebelaron contra su consejo,<br>
Y fueron humillados por su maldad.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Con todo, él miraba cuando estaban en angustia,<br>
Y oía su clamor;<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y se acordaba de su pacto con ellos, <ref>106:45 ''Se ha dicho que Dios se arrepiente, pero no lo hace'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref> <ref>106:45 ''La visión de Dios arrepintiéndose'': {{lib|LU|4|3|4}}.</ref><br>
Y se arrepentía conforme a la muchedumbre de sus misericordias.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Hizo asimismo que tuviesen de ellos misericordia todos los que los tenían cautivos.<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Sálvanos, Jehová Dios nuestro,<br>
Y recógenos de entre las naciones,<br>
Para que alabemos tu santo nombre,<br>
Para que nos gloriemos en tus alabanzas.<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> Bendito Jehová Dios de Israel,<br>
Desde la eternidad y hasta la eternidad;<br>
Y diga todo el pueblo, Amén.<br>
Aleluya.<br>
LIBRO V<br>
== Referencias ==

<references />
