== Dios y los ídolos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> No a nosotros, oh Jehová, no a nosotros,<br>
Sino a tu nombre da gloria,<br>
Por tu misericordia, por tu verdad.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> ¿Por qué han de decir las gentes:<br>
¿Dónde está ahora su Dios?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Nuestro Dios está en los cielos;<br>
Todo lo que quiso ha hecho.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Los ídolos de ellos son plata y oro,<br>
Obra de manos de hombres.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Tienen boca, mas no hablan;<br>
Tienen ojos, mas no ven;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Orejas tienen, mas no oyen;<br>
Tienen narices, mas no huelen;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Manos tienen, mas no palpan;<br>
Tienen pies, mas no andan;<br>
No hablan con su garganta.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Semejantes a ellos son los que los hacen,<br>
Y cualquiera que confía en ellos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Oh Israel, confía en Jehová;<br>
El es tu ayuda y tu escudo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Casa de Aarón, confiad en Jehová;<br>
El es vuestra ayuda y vuestro escudo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Los que teméis a Jehová, confiad en Jehová;<br>
El es vuestra ayuda y vuestro escudo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Jehová se acordó de nosotros; nos bendecirá;<br>
Bendecirá a la casa de Israel;<br>
Bendecirá a la casa de Aarón.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Bendecirá a los que temen a Jehová, <ref>115:13 ''La riqueza como dones de Dios'': {{lib|LU|95|4|2}}.</ref><br>
A pequeños y a grandes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Aumentará Jehová bendición sobre vosotros;<br>
Sobre vosotros y sobre vuestros hijos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Benditos vosotros de Jehová, <ref>115:15 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>115:15 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref> <ref>115:15 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>115:15 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>115:15-16 ''Dios como Creador del Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|0|2|9}}.</ref> <ref>115:15-16 ''Dios creó el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|131|2|2}}; {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>115:15-16 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>115:15-16 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>115:15-16 ''Creador de los cielos y de la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>115:15-16 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref><br>
Que hizo los cielos y la tierra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Los cielos son los cielos de Jehová; <ref>115:16 ''Creó la Tierra para ser habitada'': {{lib|LU|1|0|2}}.</ref><br>
Y ha dado la tierra a los hijos de los hombres.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No alabarán los muertos a JAH,<br>
Ni cuantos descienden al silencio;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Pero nosotros bendeciremos a JAH<br>
Desde ahora y para siempre.<br>
Aleluya.<br>
== Referencias ==

<references />
