== Acción de gracias por la salvación recibida de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Alabad a Jehová, porque él es bueno; <ref>118:1,4 ''Dios se deleita en la misericordia'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>118:1,4 ''Dios es misericordioso'': {{lib|LU|2|5|7}}.</ref> <ref>118:1,4 ''Totalmente misericordioso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>118:1,4 ''Ministro de la misericordia'': {{lib|LU|6|3|2}}.</ref> <ref>118:1,4 ''La Misericordia'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>118:1-4 ''Su misericordia dura eternamente'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref> <ref>118:1-29 ''Final con un canto (Salmo 118)'': {{lib|LU|179|5|10}}; {{lib|LU|179|5|10}}.</ref><br>
Porque para siempre es su misericordia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Diga ahora Israel,<br>
Que para siempre es su misericordia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Diga ahora la casa de Aarón,<br>
Que para siempre es su misericordia.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Digan ahora los que temen a Jehová,<br>
Que para siempre es su misericordia.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Desde la angustia invoqué a JAH,<br>
Y me respondió JAH, poniéndome en lugar espacioso.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Jehová está conmigo; no temeré<br>
Lo que me pueda hacer el hombre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Jehová está conmigo entre los que me ayudan;<br>
Por tanto, yo veré mi deseo en los que me aborrecen.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mejor es confiar en Jehová<br>
Que confiar en el hombre.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mejor es confiar en Jehová <ref>118:9 ''Es mejor fiarse del Señor que de los príncipes'': {{lib|LU|152|5|3}}.</ref><br>
Que confiar en príncipes.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Todas las naciones me rodearon;<br>
Mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Me rodearon y me asediaron;<br>
Mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Me rodearon como abejas; se enardecieron como fuego de espinos;<br>
Mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Me empujaste con violencia para que cayese,<br>
Pero me ayudó Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mi fortaleza y mi cántico es JAH,<br>
Y él me ha sido por salvación.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Voz de júbilo y de salvación hay en las tiendas de los justos;<br>
La diestra de Jehová hace proezas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> La diestra de Jehová es sublime;<br>
La diestra de Jehová hace valentías.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No moriré, sino que viviré,<br>
Y contaré las obras de JAH.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Me castigó gravemente JAH,<br>
Mas no me entregó a la muerte.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Abridme las puertas de la justicia;<br>
Entraré por ellas, alabaré a JAH.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Esta es puerta de Jehová;<br>
Por ella entrarán los justos.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Te alabaré porque me has oído,<br>
Y me fuiste por salvación.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> La piedra que desecharon los edificadores <ref>118:22 ''La piedra convertida en piedra angular'': {{lib|LU|173|4|4}}.</ref><br>
Ha venido a ser cabeza del ángulo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> De parte de Jehová es esto,<br>
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Este es el día que hizo Jehová;<br>
Nos gozaremos y alegraremos en él.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Oh Jehová, sálvanos  ahora, te ruego;<br>
Te ruego, oh Jehová, que nos hagas prosperar ahora.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Bendito el que viene en el nombre de Jehová; <ref>118:26 ''Bendito es el que viene en nombre del Señor'': {{lib|LU|172|3|9}}.</ref><br>
Desde la casa de Jehová os bendecimos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Jehová es Dios, y nos ha dado luz;<br>
Atad víctimas con cuerdas a los cuernos del altar.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Mi Dios eres tú, y te alabaré;<br>
Dios mío, te exaltaré.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Alabad a Jehová, porque él es bueno;<br>
Porque para siempre es su misericordia.<br>
== Referencias ==

<references />
