== Plegaria por bendición sobre el santuario ==

Cántico gradual.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Acuérdate, oh Jehová, de David,<br>
Y de toda su aflicción;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> De cómo juró a Jehová,<br>
Y prometió al Fuerte de Jacob:<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No entraré en la morada de mi casa,<br>
Ni subiré sobre el lecho de mi estrado;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No daré sueño a mis ojos,<br>
Ni a mis párpados adormecimiento,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Hasta que halle lugar para Jehová,<br>
Morada para el Fuerte de Jacob.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> He aquí en Efrata lo oímos;<br>
Lo hallamos en los campos del bosque.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entraremos en su tabernáculo;<br>
Nos postraremos ante el estrado de sus pies.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Levántate, oh Jehová, al lugar de tu reposo,<br>
Tú y el arca de tu poder.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Tus sacerdotes se vistan de justicia,<br>
Y se regocijen tus santos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por amor de David tu siervo<br>
No vuelvas de tu ungido el rostro.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> En verdad juró Jehová a David,<br>
Y no se retractará de ello:<br>
De tu descendencia pondré sobre tu trono.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si tus hijos guardaren mi pacto,<br>
Y mi testimonio que yo les enseñaré,<br>
Sus hijos también se sentarán sobre tu trono para siempre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque Jehová ha elegido a Sion;<br>
La quiso por habitación para sí.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Este es para siempre el lugar de mi reposo;<br>
Aquí habitaré, porque la he querido.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Bendeciré abundantemente su provisión;<br>
A sus pobres saciaré de pan.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Asimismo vestiré de salvación a sus sacerdotes,<br>
Y sus santos darán voces de júbilo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Allí haré retoñar el poder de David;<br>
He dispuesto lámpara a mi ungido.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> A sus enemigos vestiré de confusión,<br>
Mas sobre él florecerá su corona.<br>
