== Pacto de Dios con David ==

Masquil de Etán ezraíta.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Las misericordias de Jehová cantaré perpetuamente;<br>
De generación en generación haré notoria tu fidelidad con mi boca.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque dije: Para siempre será edificada misericordia;<br>
En los cielos mismos afirmarás tu verdad.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Hice pacto con mi escogido;<br>
Juré a David mi siervo, diciendo:<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Para siempre confirmaré tu descendencia,<br>
Y edificaré tu trono por todas las generaciones.  Selah<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Celebrarán los cielos tus maravillas, oh Jehová,<br>
Tu verdad también en la congregación de los santos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Porque ¿quién en los cielos se igualará a Jehová? <ref>89:6 ''¿Quién puede ser comparado?'': {{lib|LU|97|1|7}}.</ref><br>
¿Quién será semejante a Jehová entre los hijos de los potentados?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Dios temible en la gran congregación de los santos, <ref>89:7 ''Asambleas del Paraíso'': {{lib|LU|43|9|1}}.</ref><br>
Y formidable sobre todos cuantos están alrededor de él.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Oh Jehová, Dios de los ejércitos,<br>
¿Quién como tú? Poderoso eres, Jehová,<br>
Y tu fidelidad te rodea.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Tú tienes dominio sobre la braveza del mar;<br>
Cuando se levantan sus ondas, tú las sosiegas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tú quebrantaste a Rahab como a herido de muerte;<br>
Con tu brazo poderoso esparciste a tus enemigos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Tuyos son los cielos, tuya también la tierra;<br>
El mundo y su plenitud, tú lo fundaste.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> El norte y el sur, tú los creaste;<br>
El Tabor y el Hermón cantarán en tu nombre.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tuyo es el brazo potente;<br>
Fuerte es tu mano, exaltada tu diestra.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Justicia y juicio son el cimiento de tu trono; <ref>89:14 ''Dios de justicia'': {{lib|LU|96|6|3}}.</ref><br>
Misericordia y verdad van delante de tu rostro.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Bienaventurado el pueblo que sabe aclamarte;<br>
Andará, oh Jehová, a la luz de tu rostro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> En tu nombre se alegrará todo el día,<br>
Y en tu justicia será enaltecido.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Porque tú eres la gloria de su potencia,<br>
Y por tu buena voluntad acrecentarás nuestro poder.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Porque Jehová es nuestro escudo, <ref>89:18 ''Porque él es nuestro Rey'': {{lib|LU|137|8|4}}.</ref><br>
Y nuestro rey es el Santo de Israel.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Entonces hablaste en visión a tu santo,<br>
Y dijiste: He puesto el socorro sobre uno que es poderoso;<br>
He exaltado a un escogido de mi pueblo.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Hallé a David mi siervo;<br>
Lo ungí con mi santa unción.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Mi mano estará siempre con él,<br>
Mi brazo también lo fortalecerá.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> No lo sorprenderá el enemigo,<br>
Ni hijo de iniquidad lo quebrantará;<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Sino que quebrantaré delante de él a sus enemigos,<br>
Y heriré a los que le aborrecen.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Mi verdad y mi misericordia estarán con él,<br>
Y en mi nombre será exaltado su poder.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Asimismo pondré su mano sobre el mar,<br>
Y sobre los ríos su diestra.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> El me clamará: Mi padre eres tú, <ref>89:26 ''Llamar a Dios «nuestro Padre»'': {{lib|LU|1|1|5}}.</ref> <ref>89:26 ''Llamar a Dios «Padre»'': {{lib|LU|1|1|1}}.</ref> <ref>89:26 ''Progenie de Dios'': {{lib|LU|1|3|1}}.</ref> <ref>89:26-27 ''Dios es nuestro Padre'': {{lib|LU|141|4|2}}; {{lib|LU|149|6|8}}.</ref> <ref>89:26-27 ''Dios es «mi» padre'': {{lib|LU|131|10|5}}.</ref> <ref>89:26-27 ''La relación de padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|8}}.</ref> <ref>89:26-27 ''Dios el Padre de todos los hombres'': {{lib|LU|194|4|6}}.</ref> <ref>89:26-27 ''Relación entre padre e hijo'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
Mi Dios, y la roca de mi salvación.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Yo también le pondré por primogénito,<br>
El más excelso de los reyes de la tierra.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Para siempre le conservaré mi misericordia,<br>
Y mi pacto será firme con él.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pondré su descendencia para siempre,<br>
Y su trono como los días de los cielos.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Si dejaren sus hijos mi ley,<br>
Y no anduvieren en mis juicios,<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Si profanaren mis estatutos,<br>
Y no guardaren mis mandamientos,<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Entonces castigaré con vara su rebelión,<br>
Y con azotes sus iniquidades.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Mas no quitaré de él mi misericordia,<br>
Ni falsearé mi verdad.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> No olvidaré mi pacto,<br>
Ni mudaré lo que ha salido de mis labios.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Una vez he jurado por mi santidad,<br>
Y no mentiré a David.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Su descendencia será para siempre,<br>
Y su trono como el sol delante de mí.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Como la luna será firme para siempre,<br>
Y como un testigo fiel en el cielo. Selah<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Mas tú desechaste y menospreciaste a tu ungido,<br>
Y te has airado con él.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Rompiste el pacto de tu siervo;<br>
Has profanado su corona hasta la tierra.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Aportillaste todos sus vallados;<br>
Has destruido sus fortalezas.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Lo saquean todos los que pasan por el camino;<br>
Es oprobio a sus vecinos.<br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Has exaltado la diestra de sus enemigos;<br>
Has alegrado a todos sus adversarios.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Embotaste asimismo el filo de su espada,<br>
Y no lo levantaste en la batalla.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Hiciste cesar su gloria,<br>
Y echaste su trono por tierra.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Has acortado los días de su juventud;<br>
Le has cubierto de afrenta. Selah<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> ¿Hasta cuándo, oh Jehová? ¿Te esconderás para siempre?<br>
¿Arderá tu ira como el fuego?<br>
{{anchor|47}} <small>47</small> Recuerda cuán breve es mi tiempo;<br>
¿Por qué habrás creado en vano a todo hijo de hombre?<br>
{{anchor|48}} <small>48</small> ¿Qué hombre vivirá y no verá muerte?<br>
¿Librará su vida del poder del Seol? Selah<br>
{{anchor|49}} <small>49</small> Señor, ¿dónde están tus antiguas misericordias,<br>
Que juraste a David por tu verdad?<br>
{{anchor|50}} <small>50</small> Señor, acuérdate del oprobio de tus siervos;<br>
Oprobio de muchos pueblos, que llevo en mi seno.<br>
{{anchor|51}} <small>51</small> Porque tus enemigos, oh Jehová, han deshonrado,<br>
Porque tus enemigos han deshonrado los pasos de tu ungido.<br>
{{anchor|52}} <small>52</small> Bendito sea Jehová para siempre.<br>
Amén, y Amén.<br>
LIBRO IV<br>
== Referencias ==

<references />
