== Oración pidiendo ser librado de los enemigos ==

Al músico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando envió Saúl, y vigilaron la casa para matarlo.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Líbrame de mis enemigos, oh Dios mío;<br>
Ponme a salvo de los que se levantan contra mí.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Líbrame de los que cometen iniquidad,<br>
Y sálvame de hombres sanguinarios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque he aquí están acechando mi vida;<br>
Se han juntado contra mí poderosos.<br>
No por falta mía, ni pecado mío, oh Jehová;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sin delito mío corren y se aperciben.<br>
Despierta para venir a mi encuentro, y mira.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y tú, Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel,<br>
Despierta para castigar a todas las naciones;<br>
No tengas misericordia de todos los que se rebelan con iniquidad. Selah<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Volverán a la tarde, ladrarán como perros,<br>
Y rodearán la ciudad.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> He aquí proferirán con su boca;<br>
Espadas hay en sus labios,<br>
Porque dicen: ¿Quién oye?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Mas tú, Jehová, te reirás de ellos;<br>
Te burlarás de todas las naciones.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> A causa del poder del enemigo esperaré en ti,<br>
Porque Dios es mi defensa.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> El Dios de mi misericordia irá delante de mí;<br>
Dios hará que vea en mis enemigos mi deseo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> No los mates, para que mi pueblo no olvide;<br>
Dispérsalos con tu poder, y abátelos,<br>
Oh Jehová, escudo nuestro.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios,<br>
Sean ellos presos en su soberbia,<br>
Y por la maldición y mentira que profieren.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Acábalos con furor, acábalos, para que no sean;<br>
Y sépase que Dios gobierna en Jacob<br>
Hasta los fines de la tierra. Selah<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Vuelvan, pues, a la tarde, y ladren como perros,<br>
Y rodeen la ciudad.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Anden ellos errantes para hallar qué comer;<br>
Y si no se sacian, pasen la noche quejándose.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Pero yo cantaré de tu poder, <ref>59:16 ''Dios es todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>59:16 ''Todopoderoso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>59:16 ''El poder de Dios'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref> <ref>59:16 ''El Poder'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
Y alabaré de mañana tu misericordia;<br>
Porque has sido mi amparo<br>
Y refugio en el día de mi angustia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Fortaleza mía, a ti cantaré;<br>
Porque eres, oh Dios, mi refugio, el Dios de mi misericordia.<br>
== Referencias ==

<references />
