== Plegaria pidiendo vindicación ==

Sigaión de David, que cantó a Jehová acerca de las palabras de Cus hijo de Benjamín.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová Dios mío, en ti he confiado;<br>
Sálvame de todos los que me persiguen, y líbrame,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> No sea que desgarren mi alma cual león,<br>
Y me destrocen sin que haya quien me libre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Jehová Dios mío, si yo he hecho esto,<br>
Si hay en mis manos iniquidad;<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Si he dado mal pago al que estaba en paz conmigo<br>
(Antes he libertado al que sin causa era mi enemigo),<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Persiga el enemigo mi alma, y alcáncela;<br>
Huelle en tierra mi vida,<br>
Y mi honra ponga en el polvo. Selah<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Levántate, oh Jehová, en tu ira;<br>
Alzate en contra de la furia de mis angustiadores,<br>
Y despierta en favor mío el juicio que mandaste.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Te rodeará congregación de pueblos,<br>
Y sobre ella vuélvete a sentar en alto.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Jehová juzgará a los pueblos;<br>
Júzgame, oh Jehová, conforme a mi justicia,<br>
Y conforme a mi integridad.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Fenezca ahora la maldad de los inicuos, mas establece tú al justo;<br>
Porque el Dios justo prueba la mente y el corazón.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mi escudo está en Dios,<br>
Que salva a los rectos de corazón.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Dios es juez justo,<br>
Y Dios está airado contra el impío todos los días.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Si no se arrepiente, él afilará su espada;<br>
Armado tiene ya su arco, y lo ha preparado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Asimismo ha preparado armas de muerte,<br>
Y ha labrado saetas ardientes.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> He aquí, el impío concibió maldad,<br>
Se preñó de iniquidad,<br>
Y dio a luz engaño.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Pozo ha cavado, y lo ha ahondado;<br>
Y en el hoyo que hizo caerá.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Su iniquidad volverá sobre su cabeza,<br>
Y su agravio caerá sobre su propia coronilla.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Alabaré a Jehová conforme a su justicia, <ref>7:17 ''Altísimos'': {{lib|LU|43|3|1}}.</ref> <ref>7:17 ''El Altísimo'': {{lib|LU|93|2|3}}; {{lib|LU|93|3|2}}.</ref><br>
Y cantaré al nombre de Jehová el Altísimo.<br>
== Referencias ==

<references />
