== Alabanza por el favor de Dios hacia Jerusalén ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Alabad a JAH,<br>
Porque es bueno cantar salmos a nuestro Dios;<br>
Porque suave y hermosa es la alabanza.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Jehová edifica a Jerusalén;<br>
A los desterrados de Israel recogerá.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> El sana a los quebrantados de corazón, <ref>147:3 ''Cura los corazones'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref> <ref>147:3 ''Cura a los apesadumbrados y venda sus heridas'': {{lib|LU|131|2|4}}.</ref> <ref>147:3 ''Cura a los abatidos'': {{lib|LU|148|5|5}}.</ref><br>
Y venda sus heridas.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> El cuenta el número de las estrellas; <ref>147:4 ''Conoce el número y nombre de las estrellas'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>147:4 ''El número y nombre de las estrellas'': {{lib|LU|3|3|1}}.</ref> <ref>147:4 ''Dios llama a las estrellas por su nombre'': {{lib|LU|1|5|3}}.</ref> <ref>147:4 ''Nuestros asociados estelares'': {{lib|LU|41|3|1}}.</ref> <ref>147:4 ''Número y nombre de las estrellas'': {{lib|LU|15|2|1}}.</ref><br>
A todas ellas llama por sus nombres.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Grande es el Señor nuestro, y de mucho poder; <ref>147:5 ''Todopoderoso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>147:5 ''Su comprensión es infinita'': {{lib|LU|2|1|1}}.</ref> <ref>147:5 ''El poder del Señor es grande y su comprensión, infinita'': {{lib|LU|131|2|3}}.</ref> <ref>147:5 ''Dios es todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>147:5 ''El Poder'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>147:5 ''El poder de Dios'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref> <ref>147:5 ''Mente infinita'': {{lib|LU|3|4|3}}.</ref><br>
Y su entendimiento es infinito.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Jehová exalta a los humildes,<br>
Y humilla a los impíos hasta la tierra.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Cantad a Jehová con alabanza,<br>
Cantad con arpa a nuestro Dios.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El es quien cubre de nubes los cielos,<br>
El que prepara la lluvia para la tierra,<br>
El que hace a los montes producir hierba.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El da a la bestia su mantenimiento,<br>
Y a los hijos de los cuervos que claman.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No se deleita en la fuerza del caballo,<br>
Ni se complace en la agilidad del hombre.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Se complace Jehová en los que le temen,<br>
Y en los que esperan en su misericordia.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Alaba a Jehová, Jerusalén;<br>
Alaba a tu Dios, oh Sion.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque fortificó los cerrojos de tus puertas;<br>
Bendijo a tus hijos dentro de ti.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> El da en tu territorio la paz;<br>
Te hará saciar con lo mejor del trigo.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El envía su palabra a la tierra;<br>
Velozmente corre su palabra.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Da la nieve como lana,<br>
Y derrama la escarcha como ceniza.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Echa su hielo como pedazos;<br>
Ante su frío, ¿quién resistirá?<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Enviará su palabra, y los derretirá;<br>
Soplará su viento, y fluirán las aguas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Ha manifestado sus palabras a Jacob,<br>
Sus estatutos y sus juicios a Israel.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> No ha hecho así con ninguna otra de las naciones;<br>
Y en cuanto a sus juicios, no los conocieron.<br>
Aleluya.<br>
== Referencias ==

<references />
