== Alabanza por la liberación divina ==

Al músico principal. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Pacientemente esperé a Jehová,<br>
Y se inclinó a mí, y oyó mi clamor.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y me hizo sacar del pozo de la desesperación, del lodo cenagoso;<br>
Puso mis pies sobre peña, y enderezó mis pasos.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Puso luego en mi boca cántico nuevo, alabanza a nuestro Dios.<br>
Verán esto muchos, y temerán,<br>
Y confiarán en Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Bienaventurado el hombre que puso en Jehová su confianza, <ref>40:4 ''Bendito el que confía en Él'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
Y no mira a los soberbios, ni a los que se desvían tras la mentira.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Has aumentado, oh Jehová Dios mío, tus maravillas;<br>
Y tus pensamientos para con nosotros,<br>
No es posible contarlos ante ti.<br>
Si yo anunciare y hablare de ellos,<br>
No pueden ser enumerados.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Sacrificio y ofrenda no te agrada; <ref>40:6 ''Dios quiere obediencia, no sacrificios'': {{lib|LU|192|2|11}}.</ref><br>
Has abierto mis oídos;<br>
Holocausto y expiación no has demandado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Entonces dije: He aquí, vengo;<br>
En el rollo del libro está escrito de mí;<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> El hacer tu voluntad, Dios mío, me ha agradado,<br>
Y tu ley está en medio de mi corazón.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> He anunciado justicia en grande congregación;<br>
He aquí, no refrené mis labios,<br>
Jehová, tú lo sabes.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> No encubrí tu justicia dentro de mi corazón;<br>
He publicado tu fidelidad y tu salvación;<br>
No oculté tu misericordia y tu verdad en grande asamblea.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Jehová, no retengas de mí tus misericordias;<br>
Tu misericordia y tu verdad me guarden siempre.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Porque me han rodeado males sin número;<br>
Me han alcanzado mis maldades, y no puedo levantar la vista.<br>
Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza, y mi corazón me falla.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Quieras, oh Jehová, librarme;<br>
Jehová, apresúrate a socorrerme.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sean avergonzados y confundidos a una<br>
Los que buscan mi vida para destruirla.<br>
Vuelvan atrás y avergüéncense<br>
Los que mi mal desean;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Sean asolados en pago de su afrenta<br>
Los que me dicen: ¡Ea, ea!<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan,<br>
Y digan siempre los que aman tu salvación:<br>
Jehová sea enaltecido.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Aunque afligido yo y necesitado,<br>
Jehová pensará en mí.<br>
Mi ayuda y mi libertador eres tú;<br>
Dios mío, no te tardes.<br>
== Referencias ==

<references />
