== La eternidad de Dios y la transitoriedad del hombre ==

Oración de Moisés, varón de Dios.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Señor, tú nos has sido refugio<br>
De generación en generación.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Antes que naciesen los montes <ref>90:2 ''El Dios eterno'': {{lib|LU|1|1|6}}.</ref><br>
Y formases la tierra y el mundo,<br>
Desde el siglo y hasta el siglo, tú eres Dios.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Vuelves al hombre hasta ser quebrantado,<br>
Y dices: Convertíos, hijos de los hombres.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque mil años delante de tus ojos <ref>90:4 ''Mil años son un día'': {{lib|LU|14|1|5}}.</ref> <ref>90:4 ''Dios es atemporal'': {{lib|LU|2|2|2}}.</ref><br>
Son como el día de ayer, que pasó,<br>
Y como una de las vigilias de la noche.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los arrebatas como con torrente de aguas; son como sueño,<br>
Como la hierba que crece en la mañana.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> En la mañana florece y crece;<br>
A la tarde es cortada, y se seca.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque con tu furor somos consumidos,<br>
Y con tu ira somos turbados.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Pusiste nuestras maldades delante de ti,<br>
Nuestros yerros a la luz de tu rostro.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque todos nuestros días declinan a causa de tu ira;<br>
Acabamos nuestros años como un pensamiento.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Los días de nuestra edad son setenta años; <ref>90:10 ''Sesenta años más diez'': {{lib|LU|77|2|11}}.</ref><br>
Y si en los más robustos son ochenta años,<br>
Con todo, su fortaleza es molestia y trabajo,<br>
Porque pronto pasan, y volamos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Quién conoce el poder de tu ira,<br>
Y tu indignación según que debes ser temido?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Enséñanos de tal modo a contar nuestros días,<br>
Que traigamos al corazón sabiduría.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Vuélvete, oh Jehová; ¿hasta cuándo?<br>
Y aplácate para con tus siervos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> De mañana sácianos de tu misericordia,<br>
Y cantaremos y nos alegraremos todos nuestros días.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Alégranos conforme a los días que nos afligiste,<br>
Y los años en que vimos el mal.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Aparezca en tus siervos tu obra,<br>
Y tu gloria sobre sus hijos.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Sea la luz de Jehová nuestro Dios sobre nosotros,<br>
Y la obra de nuestras manos confirma sobre nosotros;<br>
Sí, la obra de nuestras manos confirma.<br>
== Referencias ==

<references />
