== Declaración de confianza ==

Al músico principal. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> En ti, oh Jehová, he confiado; no sea yo confundido jamás;<br>
Líbrame en tu justicia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Inclina a mí tu oído, líbrame pronto;<br>
Sé tú mi roca fuerte, y fortaleza para salvarme.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque tú eres mi roca y mi castillo;<br>
Por tu nombre me guiarás y me encaminarás.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Sácame de la red que han escondido para mí,<br>
Pues tú eres mi refugio.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> En tu mano encomiendo mi espíritu; <ref>31:5 ''En tus manos encomiendo mi espíritu'': {{lib|LU|188|3|4}}.</ref><br>
Tú me has redimido, oh Jehová, Dios de verdad.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Aborrezco a los que esperan en vanidades ilusorias;<br>
Mas yo en Jehová he esperado.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Me gozaré y alegraré en tu misericordia,<br>
Porque has visto mi aflicción;<br>
Has conocido mi alma en las angustias.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> No me entregaste en mano del enemigo;<br>
Pusiste mis pies en lugar espacioso.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Ten misericordia de mí, oh Jehová, porque estoy en angustia;<br>
Se han consumido de tristeza mis ojos, mi alma también y mi cuerpo.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque mi vida se va gastando de dolor, y mis años de suspirar;<br>
Se agotan mis fuerzas a causa de mi iniquidad, y mis huesos se han consumido.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> De todos mis enemigos soy objeto de oprobio,<br>
Y de mis vecinos mucho más, y el horror de mis conocidos;<br>
Los que me ven fuera huyen de mí.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> He sido olvidado de su corazón como un muerto;<br>
He venido a ser como un vaso quebrado.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Porque oigo la calumnia de muchos;<br>
El miedo me asalta por todas partes,<br>
Mientras consultan juntos contra mí<br>
E idean quitarme la vida.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Mas yo en ti confío, oh Jehová;<br>
Digo: Tú eres mi Dios.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> En tu mano están mis tiempos;<br>
Líbrame de la mano de mis enemigos y de mis perseguidores.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo;<br>
Sálvame por tu misericordia.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No sea yo avergonzado, oh Jehová, ya que te he invocado;<br>
Sean avergonzados los impíos, estén mudos en el Seol.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Enmudezcan los labios mentirosos,<br>
Que hablan contra el justo cosas duras<br>
Con soberbia y menosprecio.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> ¡Cuán grande es tu bondad, que has guardado para los que te temen,<br>
Que has mostrado a los que esperan en ti, delante de los hijos de los hombres!<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> En lo secreto de tu presencia los esconderás de la conspiración del hombre;<br>
Los pondrás en un tabernáculo a cubierto de contención de lenguas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Bendito sea Jehová,<br>
Porque ha hecho maravillosa su misericordia para conmigo en ciudad fortificada.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Decía yo en mi premura: Cortado soy de delante de tus ojos;<br>
Pero tú oíste la voz de mis ruegos cuando a ti clamaba.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Amad a Jehová, todos vosotros sus santos;<br>
A los fieles guarda Jehová,<br>
Y paga abundantemente al que procede con soberbia.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Esforzaos todos vosotros los que esperáis en Jehová,<br>
Y tome aliento vuestro corazón.<br>
== Referencias ==

<references />
