== Un grito de angustia ==

Al músico principal; sobre Lirios. Salmo de David.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Sálvame, oh Dios,<br>
Porque las aguas han entrado hasta el alma.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Estoy hundido en cieno profundo, donde no puedo hacer pie;<br>
He venido a abismos de aguas, y la corriente me ha anegado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido;<br>
Han desfallecido mis ojos esperando a mi Dios.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que me aborrecen sin causa; <ref>69:4 ''Me odiaron sin causa'': {{lib|LU|180|3|2}}.</ref><br>
Se han hecho poderosos mis enemigos, los que me destruyen sin tener por qué.<br>
¿Y he de pagar lo que no robé?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Dios, tú conoces mi insensatez,<br>
Y mis pecados no te son ocultos.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> No sean avergonzados por causa mía los que en ti confían, oh Señor Jehová de los ejércitos;<br>
No sean confundidos por mí los que te buscan, oh Dios de Israel.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque por amor de ti he sufrido afrenta;<br>
Confusión ha cubierto mi rostro.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Extraño he sido para mis hermanos,<br>
Y desconocido para los hijos de mi madre.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque me consumió el celo de tu casa;<br>
Y los denuestos de los que te vituperaban cayeron sobre mí.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Lloré afligiendo con ayuno mi alma,<br>
Y esto me ha sido por afrenta.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Puse además cilicio por mi vestido,<br>
Y vine a serles por proverbio.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Hablaban contra mí los que se sentaban a la puerta,<br>
Y me zaherían en sus canciones los bebedores.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Pero yo a ti oraba, oh Jehová, al tiempo de tu buena voluntad;<br>
Oh Dios, por la abundancia de tu misericordia,<br>
Por la verdad de tu salvación, escúchame.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Sácame del lodo, y no sea yo sumergido;<br>
Sea yo libertado de los que me aborrecen, y de lo profundo de las aguas.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> No me anegue la corriente de las aguas,<br>
Ni me trague el abismo,<br>
Ni el pozo cierre sobre mí su boca.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Respóndeme, Jehová, porque benigna es tu misericordia;<br>
Mírame conforme a la multitud de tus piedades.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No escondas de tu siervo tu rostro,<br>
Porque estoy angustiado; apresúrate, óyeme.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Acércate a mi alma, redímela;<br>
Líbrame a causa de mis enemigos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tú sabes mi afrenta, mi confusión y mi oprobio;<br>
Delante de ti están todos mis adversarios.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> El escarnio ha quebrantado mi corazón, y estoy acongojado.<br>
Esperé quien se compadeciese de mí, y no lo hubo;<br>
Y consoladores, y ninguno hallé.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Me pusieron además hiel por comida,<br>
Y en mi sed me dieron a beber vinagre.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Sea su convite delante de ellos por lazo,<br>
Y lo que es para bien, por tropiezo.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Sean oscurecidos sus ojos para que no vean,<br>
Y haz temblar continuamente sus lomos.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Derrama sobre ellos tu ira,<br>
Y el furor de tu enojo los alcance.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Sea su palacio asolado;<br>
En sus tiendas no haya morador.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Porque persiguieron al que tú heriste,<br>
Y cuentan del dolor de los que tú llagaste.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Pon maldad sobre su maldad,<br>
Y no entren en tu justicia.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Sean raídos del libro de los vivientes, <ref>69:28 ''Tachada de los registros'': {{lib|LU|37|3|7}}.</ref><br>
Y no sean escritos entre los justos.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Mas a mí, afligido y miserable,<br>
Tu salvación, oh Dios, me ponga en alto.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Alabaré yo el nombre de Dios con cántico, <ref>69:30-31 ''Alabaré a Dios con un cántico'': {{lib|LU|146|2|16}}.</ref><br>
Lo exaltaré con alabanza.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y agradará a Jehová más que sacrificio de buey,<br>
O becerro que tiene cuernos y pezuñas;<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Lo verán los oprimidos, y se gozarán. <ref>69:32 ''Buscar a Dios'': {{lib|LU|1|2|3}}.</ref><br>
Buscad a Dios, y vivirá vuestro corazón,<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Porque Jehová oye a los menesterosos,<br>
Y no menosprecia a sus prisioneros.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Alábenle los cielos y la tierra,<br>
Los mares, y todo lo que se mueve en ellos.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Porque Dios salvará a Sion, y reedificará las ciudades de Judá;<br>
Y habitarán allí, y la poseerán.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> La descendencia de sus siervos la heredará,<br>
Y los que aman su nombre habitarán en ella.<br>
== Referencias ==

<references />
