== Oración de un penitente ==

Salmo de David, para recordar.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová, no me reprendas en tu furor, <ref>38:1-2 ''Flechas del Todopoderoso'': {{lib|LU|90|3|8}}.</ref><br>
Ni me castigues en tu ira.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque tus saetas cayeron sobre mí,<br>
Y sobre mí ha descendido tu mano.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Nada hay sano en mi carne, a causa de tu ira;<br>
Ni hay paz en mis huesos, a causa de mi pecado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Porque mis iniquidades se han agravado sobre mi cabeza;<br>
Como carga pesada se han agravado sobre mí.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Hieden y supuran mis llagas,<br>
A causa de mi locura.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Estoy encorvado, estoy humillado en gran manera,<br>
Ando enlutado todo el día.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Porque mis lomos están llenos de ardor,<br>
Y nada hay sano en mi carne.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Estoy debilitado y molido en gran manera;<br>
Gimo a causa de la conmoción de mi corazón.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Señor, delante de ti están todos mis deseos,<br>
Y mi suspiro no te es oculto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Mi corazón está acongojado, me ha dejado mi vigor,<br>
Y aun la luz de mis ojos me falta ya.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mis amigos y mis compañeros se mantienen lejos de mi plaga,<br>
Y mis cercanos se han alejado.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Los que buscan mi vida arman lazos,<br>
Y los que procuran mi mal hablan iniquidades,<br>
Y meditan fraudes todo el día.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas yo, como si fuera sordo, no oigo;<br>
Y soy como mudo que no abre la boca.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Soy, pues, como un hombre que no oye,<br>
Y en cuya boca no hay reprensiones.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Porque en ti, oh Jehová, he esperado;<br>
Tú responderás, Jehová Dios mío.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Dije: No se alegren de mí;<br>
Cuando mi pie resbale, no se engrandezcan sobre mí.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero yo estoy a punto de caer,<br>
Y mi dolor está delante de mí continuamente.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Por tanto, confesaré mi maldad,<br>
Y me contristaré por mi pecado.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque mis enemigos están vivos y fuertes,<br>
Y se han aumentado los que me aborrecen sin causa.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Los que pagan mal por bien<br>
Me son contrarios, por seguir yo lo bueno.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> No me desampares, oh Jehová;<br>
Dios mío, no te alejes de mí.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Apresúrate a ayudarme,<br>
Oh Señor, mi salvación.<br>
== Referencias ==

<references />
