== Plegaria pidiendo la destrucción de los enemigos de Israel ==

Cántico. Salmo de Asaf.<br>
{{anchor|1}} <small>1</small> Oh Dios, no guardes silencio;<br>
No calles, oh Dios, ni te estés quieto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Porque he aquí que rugen tus enemigos,<br>
Y los que te aborrecen alzan cabeza.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Contra tu pueblo han consultado astuta y secretamente,<br>
Y han entrado en consejo contra tus protegidos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Han dicho: Venid, y destruyámoslos para que no sean nación,<br>
Y no haya más memoria del nombre de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque se confabulan de corazón a una,<br>
Contra ti han hecho alianza<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Las tiendas de los edomitas y de los ismaelitas,<br>
Moab y los agarenos;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Gebal, Amón y Amalec,<br>
Los filisteos y los habitantes de Tiro.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> También el asirio se ha juntado con ellos;<br>
Sirven de brazo a los hijos de Lot. Selah<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Hazles como a Madián,<br>
Como a Sísara, como a Jabín en el arroyo de Cisón;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Que perecieron en Endor,<br>
Fueron hechos como estiércol para la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pon a sus capitanes como a Oreb y a Zeeb;<br>
Como a Zeba y a Zalmuna a todos sus príncipes,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Que han dicho: Heredemos para nosotros<br>
Las moradas de Dios.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Dios mío, ponlos como torbellinos,<br>
Como hojarascas delante del viento,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Como fuego que quema el monte,<br>
Como llama que abrasa el bosque.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Persíguelos así con tu tempestad,<br>
Y atérralos con tu torbellino.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Llena sus rostros de vergüenza,<br>
Y busquen tu nombre, oh Jehová.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Sean afrentados y turbados para siempre;<br>
Sean deshonrados, y perezcan.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y conozcan que tu nombre es Jehová; <ref>83:18 ''Yahvé, el dios de los clanes del Sinaí'': {{lib|LU|142|3|3}}.</ref> <ref>83:18 ''Jehová'': {{lib|LU|96|1|10}}.</ref><br>
Tú solo Altísimo sobre toda la tierra.<br>
== Referencias ==

<references />
