== El día de la ira de Jehová ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Palabra de Jehová que vino a Sofonías hijo de Cusi, hijo de Gedalías, hijo de Amarías, hijo de Ezequías, en días de Josías hijo de Amón, rey de Judá.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Destruiré por completo todas las cosas de sobre la faz de la tierra, dice Jehová.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Destruiré los hombres y las bestias; destruiré las aves del cielo y los peces del mar, y cortaré a los impíos; y raeré a los hombres de sobre la faz de la tierra, dice Jehová.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Extenderé mi mano sobre Judá, y sobre todos los habitantes de Jerusalén, y exterminaré de este lugar los restos de Baal, y el nombre de los ministros idólatras con sus sacerdotes; <ref>1:4 ''Los dioses competidores Baal'': {{lib|LU|95|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y a los que sobre los terrados se postran al ejército del cielo, y a los que se postran jurando por Jehová y jurando por Milcom;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y a los que se apartan de en pos de Jehová, y a los que no buscaron a Jehová, ni le consultaron.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Calla en la presencia de Jehová el Señor, porque el día de Jehová está cercano; porque Jehová ha preparado sacrificio, y ha dispuesto a sus convidados.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y en el día del sacrificio de Jehová castigaré a los príncipes, y a los hijos del rey, y a todos los que visten vestido extranjero.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Asimismo castigaré en aquel día a todos los que saltan la puerta, los que llenan las casas de sus señores de robo y de engaño.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y habrá en aquel día, dice Jehová, voz de clamor desde la puerta del Pescado, y aullido desde la segunda puerta, y gran quebrantamiento desde los collados.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Aullad, habitantes de Mactes, porque todo el pueblo mercader es destruido; destruidos son todos los que traían dinero.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Acontecerá en aquel tiempo que yo escudriñaré a Jerusalén con linterna, y castigaré a los hombres que reposan tranquilos como el vino asentado, los cuales dicen en su corazón: Jehová ni hará bien ni hará mal. <ref>1:12 ''El laicismo militante'': {{lib|LU|195|8|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Por tanto, serán saqueados sus bienes, y sus casas asoladas; edificarán casas, mas no las habitarán, y plantarán viñas, mas no beberán el vino de ellas.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Cercano está el día grande de Jehová, cercano y muy próximo; es amarga la voz del día de Jehová; gritará allí el valiente.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Día de ira aquel día, día de angustia y de aprieto, día de alboroto y de asolamiento, día de tiniebla y de oscuridad, día de nublado y de entenebrecimiento,<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> día de trompeta y de algazara sobre las ciudades fortificadas, y sobre las altas torres.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y atribularé a los hombres, y andarán como ciegos, porque pecaron contra Jehová; y la sangre de ellos será derramada como polvo, y su carne como estiércol.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Ni su plata ni su oro podrá librarlos en el día de la ira de Jehová, pues toda la tierra será consumida con el fuego de su celo; porque ciertamente destrucción apresurada hará de todos los habitantes de la tierra.<br>
== Referencias ==

<references />
