{{anchor|1}} <small>1</small> En aquel tiempo habrá un manantial abierto para la casa de David y para los habitantes de Jerusalén, para la purificación del pecado y de la inmundicia.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y en aquel día, dice Jehová de los ejércitos, quitaré de la tierra los nombres de las imágenes, y nunca más serán recordados; y también haré cortar de la tierra a los profetas y al espíritu de inmundicia.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y acontecerá que cuando alguno profetizare aún, le dirán su padre y su madre que lo engendraron: No vivirás, porque has hablado mentira en el nombre de Jehová; y su padre y su madre que lo engendraron le traspasarán cuando profetizare.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y sucederá en aquel tiempo, que todos los profetas se avergonzarán de su visión cuando profetizaren; ni nunca más vestirán el manto velloso para mentir.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y dirá: No soy profeta; labrador soy de la tierra, pues he estado en el campo desde mi juventud.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y le preguntarán: ¿Qué heridas son estas en tus manos? Y él responderá: Con ellas fui herido en casa de mis amigos. <ref>13:6 ''Herido por un fiel amigo'': {{lib|LU|149|6|12}}.</ref><br>
== El pastor de Jehová es herido ==

{{anchor|7}} <small>7</small> Levántate, oh espada, contra el pastor, y contra el hombre compañero mío, dice Jehová de los ejércitos. Hiere al pastor, y serán dispersadas las ovejas; y haré volver mi mano contra los pequeñitos. <ref>13:7 ''Se dispersarán las ovejas'': {{lib|LU|181|2|27}}.</ref> <ref>13:7 ''El pastor es golpeado y las ovejas se dispersan'': {{lib|LU|183|4|6}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y acontecerá en toda la tierra, dice Jehová, que las dos terceras partes serán cortadas en ella, y se perderán; mas la tercera quedará en ella.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y meteré en el fuego a la tercera parte, y los fundiré como se funde la plata, y los probaré como se prueba el oro. El invocará mi nombre, y yo le oiré, y diré: Pueblo mío; y él dirá: Jehová es mi Dios. <ref>13:9 ''Cualquiera que lo desee puede entrar'': {{lib|LU|166|3|7}}.</ref> <ref>13:9 ''Quienquiera puede venir'': {{lib|LU|165|3|8}}; {{lib|LU|2|5|2}}.</ref> <ref>13:9 ''Todo el que quiera puede venir'': {{lib|LU|139|12|7}}.</ref> <ref>13:9 ''Quien recurra a Él será salvado'': {{lib|LU|2|4|1}}.</ref> <ref>13:9 ''Quien lo quiera puede participar'': {{lib|LU|32|5|8}}.</ref> <ref>13:9 ''Quienquiera que lo desee, puede venir'': {{lib|LU|100|7|6}}.</ref> <ref>13:9 ''Quien lo desee será salvado'': {{lib|LU|131|10|7}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
