{{anchor|1}} <small>1</small> Oh Líbano, abre tus puertas, y consuma el fuego tus cedros.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Aúlla, oh ciprés, porque el cedro cayó, porque los árboles magníficos son derribados. Aullad, encinas de Basán, porque el bosque espeso es derribado.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Voz de aullido de pastores, porque su magnificencia es asolada; estruendo de rugidos de cachorros de leones, porque la gloria del Jordán es destruida.<br>
== Los pastores inútiles ==

{{anchor|4}} <small>4</small> Así ha dicho Jehová mi Dios: Apacienta las ovejas de la matanza,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> a las cuales matan sus compradores, y no se tienen por culpables; y el que las vende, dice: Bendito sea Jehová, porque he enriquecido; ni sus pastores tienen piedad de ellas.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto, no tendré ya más piedad de los moradores de la tierra, dice Jehová; porque he aquí, yo entregaré los hombres cada cual en mano de su compañero y en mano de su rey; y asolarán la tierra, y yo no los libraré de sus manos.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Apacenté, pues, las ovejas de la matanza, esto es, a los pobres del rebaño. Y tomé para mí dos cayados: al uno puse por nombre Gracia, y al otro Ataduras; y apacenté las ovejas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y destruí a tres pastores en un mes; pues mi alma se impacientó contra ellos, y también el alma de ellos me aborreció a mí.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dije: No os apacentaré; la que muriere, que muera; y la que se perdiere, que se pierda; y las que quedaren, que cada una coma la carne de su compañera.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Tomé luego mi cayado Gracia, y lo quebré, para romper mi pacto que concerté con todos los pueblos.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y fue deshecho en ese día, y así conocieron los pobres del rebaño que miraban a mí, que era palabra de Jehová.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y les dije: Si os parece bien, dadme mi salario; y si no, dejadlo. Y pesaron por mi salario treinta piezas de plata.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y me dijo Jehová: Echalo al tesoro; ¡hermoso precio con que me han apreciado! Y tomé las treinta piezas de plata, y las eché en la casa de Jehová al tesoro.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Quebré luego el otro cayado, Ataduras, para romper la hermandad entre Judá e Israel.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y me dijo Jehová: Toma aún los aperos de un pastor insensato;<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> porque he aquí, yo levanto en la tierra a un pastor que no visitará las perdidas, ni buscará la pequeña, ni curará la perniquebrada, ni llevará la cansada a cuestas, sino que comerá la carne de la gorda, y romperá sus pezuñas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> ¡Ay del pastor inútil que abandona el ganado! Hiera la espada su brazo, y su ojo derecho; del todo se secará su brazo, y su ojo derecho será enteramente oscurecido.<br>
