== Los cuatro carros ==

{{anchor|1}} <small>1</small> De nuevo alcé mis ojos y miré, y he aquí cuatro carros que salían de entre dos montes; y aquellos montes eran de bronce.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En el primer carro había caballos alazanes, en el segundo carro caballos negros,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> en el tercer carro caballos blancos, y en el cuarto carro caballos overos rucios rodados.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Respondí entonces y dije al ángel que hablaba conmigo: Señor mío, ¿qué es esto?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el ángel me respondió y me dijo: Estos son los cuatro vientos de los cielos, que salen después de presentarse delante del Señor de toda la tierra. <ref>6:5 ''Señor Dios de toda la creación'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> El carro con los caballos negros salía hacia la tierra del norte, y los blancos salieron tras ellos, y los overos salieron hacia la tierra del sur.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los alazanes salieron y se afanaron por ir a recorrer la tierra. Y dijo: Id, recorred la tierra. Y recorrieron la tierra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Luego me llamó, y me habló diciendo: Mira, los que salieron hacia la tierra del norte hicieron reposar mi Espíritu en la tierra del norte.<br>
== Coronación simbólica de Josué ==

{{anchor|9}} <small>9</small> Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Toma de los del cautiverio a Heldai, a Tobías y a Jedaías, los cuales volvieron de Babilonia; e irás tú en aquel día, y entrarás en casa de Josías hijo de Sofonías.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Tomarás, pues, plata y oro, y harás coronas, y las pondrás en la cabeza del sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y le hablarás, diciendo: Así ha hablado Jehová de los ejércitos, diciendo: He aquí el varón cuyo nombre es el Renuevo, el cual brotará de sus raíces, y edificará el templo de Jehová. <ref>6:12 ''Un tallo que surgiría de la vid'': {{lib|LU|180|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> El edificará el templo de Jehová, y él llevará gloria, y se sentará y dominará en su trono, y habrá sacerdote a su lado; y consejo de paz habrá entre ambos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Las coronas servirán a Helem, a Tobías, a Jedaías y a Hen hijo de Sofonías, como memoria en el templo de Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y los que están lejos vendrán y ayudarán a edificar el templo de Jehová, y conoceréis que Jehová de los ejércitos me ha enviado a vosotros. Y esto sucederá si oyereis obedientes la voz de Jehová vuestro Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
