== El candelabro de oro y los olivos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Volvió el ángel que hablaba conmigo, y me despertó, como un hombre que es despertado de su sueño.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y me dijo: ¿Qué ves? Y respondí: He mirado, y he aquí un candelabro todo de oro, con un depósito encima, y sus siete lámparas encima del candelabro, y siete tubos para las lámparas que están encima de él;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y junto a él dos olivos, el uno a la derecha del depósito, y el otro a su izquierda.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Proseguí y hablé, diciendo a aquel ángel que hablaba conmigo: ¿Qué es esto, señor mío?<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y el ángel que hablaba conmigo respondió y me dijo: ¿No sabes qué es esto? Y dije: No, señor mío.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces respondió y me habló diciendo: Esta es palabra de Jehová a Zorobabel, que dice: No con ejército, ni con fuerza, sino con mi Espíritu, ha dicho Jehová de los ejércitos. <ref>4:6 ''No sólo en palabras, sino en poder'': {{lib|LU|34|6|6}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿Quién eres tú, oh gran monte? Delante de Zorobabel serás reducido a llanura; él sacará la primera piedra con aclamaciones de: Gracia, gracia a ella.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Las manos de Zorobabel echarán el cimiento de esta casa, y sus manos la acabarán; y conocerás que Jehová de los ejércitos me envió a vosotros.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Porque los que menospreciaron el día de las pequeñeces se alegrarán, y verán la plomada en la mano de Zorobabel. Estos siete son los ojos de Jehová, que recorren toda la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Hablé más, y le dije: ¿Qué significan estos dos olivos a la derecha del candelabro y a su izquierda?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Hablé aún de nuevo, y le dije: ¿Qué significan las dos ramas de olivo que por medio de dos tubos de oro vierten de sí aceite como oro?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y me respondió diciendo: ¿No sabes qué es esto? Y dije: Señor mío, no.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y él dijo: Estos son los dos ungidos que están delante del Señor de toda la tierra.<br>
== Referencias ==

<references />
