== El ayuno que Dios reprueba ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Aconteció que en el año cuarto del rey Darío vino palabra de Jehová a Zacarías, a los cuatro días del mes noveno, que es Quisleu,<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> cuando el pueblo de Bet-el había enviado a Sarezer, con Regem-melec y sus hombres, a implorar el favor de Jehová,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y a hablar a los sacerdotes que estaban en la casa de Jehová de los ejércitos, y a los profetas, diciendo: ¿Lloraremos en el mes quinto? ¿Haremos abstinencia como hemos hecho ya algunos años?<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Vino, pues, a mí palabra de Jehová de los ejércitos, diciendo:<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Habla a todo el pueblo del país, y a los sacerdotes, diciendo: Cuando ayunasteis y llorasteis en el quinto y en el séptimo mes estos setenta años, ¿habéis ayunado para mí?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y cuando coméis y bebéis, ¿no coméis y bebéis para vosotros mismos?<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> ¿No son estas las palabras que proclamó Jehová por medio de los profetas primeros, cuando Jerusalén estaba habitada y tranquila, y sus ciudades en sus alrededores y el Neguev y la Sefela estaban también habitados?<br>
== La desobediencia, causa del cautiverio ==

{{anchor|8}} <small>8</small> Y vino palabra de Jehová a Zacarías, diciendo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Así habló Jehová de los ejércitos, diciendo: Juzgad conforme a la verdad, y haced misericordia y piedad cada cual con su hermano;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> no oprimáis a la viuda, al huérfano, al extranjero ni al pobre; ni ninguno piense mal en su corazón contra su hermano.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Pero no quisieron escuchar, antes volvieron la espalda, y taparon sus oídos para no oír; <ref>7:11-13 ''Endurecieron su corazón'': {{lib|LU|146|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> y pusieron su corazón como diamante, para no oír la ley ni las palabras que Jehová de los ejércitos enviaba por su Espíritu, por medio de los profetas primeros; vino, por tanto, gran enojo de parte de Jehová de los ejércitos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y aconteció que así como él clamó, y no escucharon, también ellos clamaron, y yo no escuché, dice Jehová de los ejércitos;<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> sino que los esparcí con torbellino por todas las naciones que ellos no conocían, y la tierra fue desolada tras ellos, sin quedar quien fuese ni viniese; pues convirtieron en desierto la tierra deseable.<br>
== Referencias ==

<references />
