== Visión del sumo sacerdote Josué ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Me mostró al sumo sacerdote Josué, el cual estaba delante del ángel de Jehová, y Satanás estaba a su mano derecha para acusarle. <ref>3:1-2 ''Satanás'': {{lib|LU|53|1|4}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y dijo Jehová a Satanás: Jehová te reprenda, oh Satanás; Jehová que ha escogido a Jerusalén te reprenda. ¿No es éste un tizón arrebatado del incendio?<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Josué estaba vestido de vestiduras viles, y estaba delante del ángel.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y habló el ángel, y mandó a los que estaban delante de él, diciendo: Quitadle esas vestiduras viles. Y a él le dijo: Mira que he quitado de ti tu pecado, y te he hecho vestir de ropas de gala. <ref>3:4 ''Vestid a mi hijo con la túnica divina'': {{lib|LU|150|5|2}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Después dijo: Pongan mitra limpia sobre su cabeza. Y pusieron una mitra limpia sobre su cabeza, y le vistieron las ropas. Y el ángel de Jehová estaba en pie.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y el ángel de Jehová amonestó a Josué, diciendo:<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Así dice Jehová de los ejércitos: Si anduvieres por mis caminos, y si guardares mi ordenanza, también tú gobernarás mi casa, también guardarás mis atrios, y entre éstos que aquí están te daré lugar.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Escucha pues, ahora, Josué sumo sacerdote, tú y tus amigos que se sientan delante de ti, porque son varones simbólicos. He aquí, yo traigo a mi siervo el Renuevo. <ref>3:8 ''Un tallo que surgiría de la vid'': {{lib|LU|180|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Porque he aquí aquella piedra que puse delante de Josué; sobre esta única piedra hay siete ojos; he aquí yo grabaré su escultura, dice Jehová de los ejércitos, y quitaré el pecado de la tierra en un día.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, cada uno de vosotros convidará a su compañero, debajo de su vid y debajo de su higuera. <ref>3:10 ''Armonía apostólica'': {{lib|LU|141|5|1}}.</ref><br>
== Referencias ==

<references />
