== Moisés y los ancianos en el Monte Sinaí ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Dijo Jehová a Moisés: Sube ante Jehová, tú, y Aarón, Nadab, y Abiú, y setenta de los ancianos de Israel; y os inclinaréis desde lejos.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Pero Moisés solo se acercará a Jehová; y ellos no se acerquen, ni suba el pueblo con él.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Moisés vino y contó al pueblo todas las palabras de Jehová, y todas las leyes; y todo el pueblo respondió a una voz, y dijo: Haremos todas las palabras que Jehová ha dicho.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Moisés escribió todas las palabras de Jehová, y levantándose de mañana edificó un altar al pie del monte, y doce columnas, según las doce tribus de Israel.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y envió jóvenes de los hijos de Israel, los cuales ofrecieron holocaustos y becerros como sacrificios de paz a Jehová.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y Moisés tomó la mitad de la sangre, y la puso en tazones, y esparció la otra mitad de la sangre sobre el altar.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y tomó el libro del pacto y lo leyó a oídos del pueblo, el cual dijo: Haremos todas las cosas que Jehová ha dicho, y obedeceremos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entonces Moisés tomó la sangre y roció sobre el pueblo, y dijo: He aquí la sangre del pacto que Jehová ha hecho con vosotros sobre todas estas cosas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y subieron Moisés y Aarón, Nadab y Abiú, y setenta de los ancianos de Israel;<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> y vieron al Dios de Israel; y había debajo de sus pies como un embaldosado de zafiro, semejante al cielo cuando está sereno.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Mas no extendió su mano sobre los príncipes de los hijos de Israel; y vieron a Dios, y comieron y bebieron.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: Sube a mí al monte, y espera allá, y te daré tablas de piedra, y la ley, y mandamientos que he escrito para enseñarles. <ref>24:12-18 ''Montañas sagradas'': {{lib|LU|85|1|5}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y se levantó Moisés con Josué su servidor, y Moisés subió al monte de Dios.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y dijo a los ancianos: Esperadnos aquí hasta que volvamos a vosotros; y he aquí Aarón y Hur están con vosotros; el que tuviere asuntos, acuda a ellos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces Moisés subió al monte, y una nube cubrió el monte.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y la gloria de Jehová reposó sobre el monte Sinaí, y la nube lo cubrió por seis días; y al séptimo día llamó a Moisés de en medio de la nube.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y la apariencia de la gloria de Jehová era como un fuego abrasador en la cumbre del monte, a los ojos de los hijos de Israel. <ref>24:17 ''Fuego devorador'': {{lib|LU|96|4|5}}.</ref><br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y entró Moisés en medio de la nube, y subió al monte; y estuvo Moisés en el monte cuarenta días y cuarenta noches.<br>
== Referencias ==

<references />
