== Mobiliario del tabernáculo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Hizo también Bezaleel el arca de madera de acacia; su longitud era de dos codos y medio, su anchura de codo y medio, y su altura de codo y medio. <ref>37:1-9 ''Nuevos fetiches'': {{lib|LU|88|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y la cubrió de oro puro por dentro y por fuera, y le hizo una cornisa de oro en derredor.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Además fundió para ella cuatro anillos de oro a sus cuatro esquinas; en un lado dos anillos y en el otro lado dos anillos.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Hizo también varas de madera de acacia, y las cubrió de oro.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y metió las varas por los anillos a los lados del arca, para llevar el arca.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Hizo asimismo el propiciatorio de oro puro; su longitud de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Hizo también los dos querubines de oro, labrados a martillo, en los dos extremos del propiciatorio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Un querubín a un extremo, y otro querubín al otro extremo; de una pieza con el propiciatorio hizo los querubines a sus dos extremos.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y los querubines extendían sus alas por encima, cubriendo con sus alas el propiciatorio; y sus rostros el uno enfrente del otro miraban hacia el propiciatorio.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Hizo también la mesa de madera de acacia; su longitud de dos codos, su anchura de un codo, y de codo y medio su altura;<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> y la cubrió de oro puro, y le hizo una cornisa de oro alrededor.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Le hizo también una moldura de un palmo menor   de anchura alrededor, e hizo en derredor de la moldura una cornisa de oro.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Le hizo asimismo de fundición cuatro anillos de oro, y los puso a las cuatro esquinas que correspondían a las cuatro patas de ella.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Debajo de la moldura estaban los anillos, por los cuales se metían las varas para llevar la mesa.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> E hizo las varas de madera de acacia para llevar la mesa, y las cubrió de oro.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> También hizo los utensilios que habían de estar sobre la mesa, sus platos, sus cucharas, sus cubiertos y sus tazones con que se había de libar, de oro fino.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Hizo asimismo el candelero de oro puro, labrado a martillo; su pie, su caña, sus copas, sus manzanas y sus flores eran de lo mismo.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> De sus lados salían seis brazos; tres brazos de un lado del candelero, y otros tres brazos del otro lado del candelero.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> En un brazo, tres copas en forma de flor de almendro, una manzana y una flor, y en otro brazo tres copas en figura de flor de almendro, una manzana y una flor; así en los seis brazos que salían del candelero.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y en la caña del candelero había cuatro copas en figura de flor de almendro, sus manzanas y sus flores,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> y una manzana debajo de dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de otros dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos del mismo, conforme a los seis brazos que salían de él.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Sus manzanas y sus brazos eran de lo mismo; todo era una pieza labrada a martillo, de oro puro.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Hizo asimismo sus siete lamparillas, sus despabiladeras y sus platillos, de oro puro.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> De un talento de oro   puro lo hizo, con todos sus utensilios.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Hizo también el altar del incienso, de madera de acacia; de un codo su longitud, y de otro codo su anchura; era cuadrado, y su altura de dos codos; y sus cuernos de la misma pieza.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y lo cubrió de oro puro, su cubierta y sus paredes alrededor, y sus cuernos, y le hizo una cornisa de oro alrededor.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Le hizo también dos anillos de oro debajo de la cornisa en las dos esquinas a los dos lados, para meter por ellos las varas con que había de ser conducido.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> E hizo las varas de madera de acacia, y las cubrió de oro.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Hizo asimismo el aceite santo de la unción, y el incienso puro, aromático, según el arte del perfumador.<br>
== Referencias ==

<references />
