== Cántico de Moisés y de María ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Entonces cantó Moisés y los hijos de Israel este cántico a Jehová, y dijeron:<br>
Cantaré yo a Jehová, porque se ha magnificado grandemente;<br>
Ha echado en el mar al caballo y al jinete.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Jehová es mi fortaleza y mi cántico, <ref>15:2 ''Dios de salvación'': {{lib|LU|2|6|3}}.</ref><br>
Y ha sido mi salvación.<br>
Este es mi Dios, y lo alabaré;<br>
Dios de mi padre, y lo enalteceré.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Jehová es varón de guerra; <ref>15:3 ''El Señor es un guerrero'': {{lib|LU|96|5|7}}.</ref><br>
Jehová es su nombre.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Echó en el mar los carros de Faraón y su ejército;<br>
Y sus capitanes escogidos fueron hundidos en el Mar Rojo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Los abismos los cubrieron;<br>
Descendieron a las profundidades como piedra.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Tu diestra, oh Jehová, ha sido magnificada en poder; <ref>15:6 ''El poder de Dios'': {{lib|LU|1|1|4}}.</ref> <ref>15:6 ''Dios es todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|3}}.</ref> <ref>15:6 ''Todopoderoso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>15:6 ''Con un poder glorioso'': {{lib|LU|96|5|7}}; {{lib|LU|96|5|7}}.</ref> <ref>15:6 ''El Poder'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
Tu diestra, oh Jehová, ha quebrantado al enemigo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y con la grandeza de tu poder has derribado a los que se levantaron contra ti. <ref>15:7 ''«Cólera divina»'': {{lib|LU|20|6|7}}.</ref><br>
Enviaste tu ira; los consumió como a hojarasca.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Al soplo de tu aliento se amontonaron las aguas;<br>
Se juntaron las corrientes como en un montón;<br>
Los abismos se cuajaron en medio del mar.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> El enemigo dijo:<br>
Perseguiré, apresaré, repartiré despojos;<br>
Mi alma se saciará de ellos;<br>
Sacaré mi espada, los destruirá mi mano.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Soplaste con tu viento; los cubrió el mar;<br>
Se hundieron como plomo en las impetuosas aguas.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> ¿Quién como tú, oh Jehová, entre los dioses? <ref>15:11 ''Quién es como nuestro Dios entre todos'': {{lib|LU|96|5|5}}.</ref> <ref>15:11 ''¿Quién puede ser comparado?'': {{lib|LU|97|1|7}}.</ref><br>
¿Quién como tú, magnífico en santidad,<br>
Terrible en maravillosas hazañas, hacedor de prodigios?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Extendiste tu diestra;<br>
La tierra los tragó.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Condujiste en tu misericordia a este pueblo que redimiste;<br>
Lo llevaste con tu poder a tu santa morada.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Lo oirán los pueblos, y temblarán;<br>
Se apoderará dolor de la tierra de los filisteos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces los caudillos de Edom se turbarán;<br>
A los valientes de Moab les sobrecogerá temblor;<br>
Se acobardarán todos los moradores de Canaán.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Caiga sobre ellos temblor y espanto;<br>
A la grandeza de tu brazo enmudezcan como una piedra;<br>
Hasta que haya pasado tu pueblo, oh Jehová,<br>
Hasta que haya pasado este pueblo que tú rescataste.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Tú los introducirás y los plantarás en el monte de tu heredad,<br>
En el lugar de tu morada, que tú has preparado, oh Jehová,<br>
En el santuario que tus manos, oh Jehová, han afirmado.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Jehová reinará eternamente y para siempre.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Porque Faraón entró cabalgando con sus carros y su gente de a caballo en el mar, y Jehová hizo volver las aguas del mar sobre ellos; mas los hijos de Israel pasaron en seco por en medio del mar.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y María la profetisa, hermana de Aarón, tomó un pandero en su mano, y todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos y danzas.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y María les respondía:<br>
Cantad a Jehová, porque en extremo se ha engrandecido;<br>
Ha echado en el mar al caballo y al jinete.<br>
== El agua amarga de Mara ==

{{anchor|22}} <small>22</small> E hizo Moisés que partiese Israel del Mar Rojo, y salieron al desierto de Shur; y anduvieron tres días por el desierto sin hallar agua.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y llegaron a Mara, y no pudieron beber las aguas de Mara, porque eran amargas; por eso le pusieron el nombre de Mara.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Entonces el pueblo murmuró contra Moisés, y dijo: ¿Qué hemos de beber?<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y Moisés clamó a Jehová, y Jehová le mostró un árbol; y lo echó en las aguas, y las aguas se endulzaron. Allí les dio estatutos y ordenanzas, y allí los probó;<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> y dijo: Si oyeres atentamente la voz de Jehová tu Dios, e hicieres lo recto delante de sus ojos, y dieres oído a sus mandamientos, y guardares todos sus estatutos, ninguna enfermedad de las que envié a los egipcios te enviaré a ti; porque yo soy Jehová tu sanador.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y llegaron a Elim, donde había doce fuentes de aguas, y setenta palmeras; y acamparon allí junto a las aguas.<br>
== Referencias ==

<references />
