== Anunciada la muerte de los primogénitos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová dijo a Moisés: Una plaga traeré aún sobre Faraón y sobre Egipto, después de la cual él os dejará ir de aquí; y seguramente os echará de aquí del todo.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habla ahora al pueblo, y que cada uno pida a su vecino, y cada una a su vecina, alhajas de plata y de oro.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Jehová dio gracia al pueblo en los ojos de los egipcios. También Moisés era tenido por gran varón en la tierra de Egipto, a los ojos de los siervos de Faraón, y a los ojos del pueblo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Dijo, pues, Moisés: Jehová ha dicho así: A la medianoche yo saldré por en medio de Egipto,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y morirá todo primogénito en tierra de Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sienta en su trono, hasta el primogénito de la sierva que está tras el molino, y todo primogénito de las bestias.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y habrá gran clamor por toda la tierra de Egipto, cual nunca hubo, ni jamás habrá.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Pero contra todos los hijos de Israel, desde el hombre hasta la bestia, ni un perro moverá su lengua, para que sepáis que Jehová hace diferencia entre los egipcios y los israelitas.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y descenderán a mí todos estos tus siervos, e inclinados delante de mí dirán: Vete, tú y todo el pueblo que está debajo de ti; y después de esto yo saldré. Y salió muy enojado de la presencia de Faraón.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y Jehová dijo a Moisés: Faraón no os oirá, para que mis maravillas se multipliquen en la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y Moisés y Aarón hicieron todos estos prodigios delante de Faraón; pues Jehová había endurecido el corazón de Faraón, y no envió a los hijos de Israel fuera de su país.<br>
