== El altar del incienso ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Harás asimismo un altar para quemar el incienso; de madera de acacia lo harás.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Su longitud será de un codo,  y su anchura de un codo; será cuadrado, y su altura de dos codos; y sus cuernos serán parte del mismo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y lo cubrirás de oro puro, su cubierta, sus paredes en derredor y sus cuernos; y le harás en derredor una cornisa de oro.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Le harás también dos anillos de oro debajo de su cornisa, a sus dos esquinas a ambos lados suyos, para meter las varas con que será llevado.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Harás las varas de madera de acacia, y las cubrirás de oro.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y lo pondrás delante del velo que está junto al arca del testimonio, delante del propiciatorio que está sobre el testimonio, donde me encontraré contigo.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Aarón quemará incienso aromático sobre él; cada mañana cuando aliste las lámparas lo quemará.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y cuando Aarón encienda las lámparas al anochecer, quemará el incienso; rito perpetuo delante de Jehová por vuestras generaciones.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> No ofreceréis sobre él incienso extraño, ni holocausto, ni ofrenda; ni tampoco derramaréis sobre él libación.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y sobre sus cuernos hará Aarón expiación una vez en el año con la sangre del sacrificio por el pecado para expiación; una vez en el año hará expiación sobre él por vuestras generaciones; será muy santo a Jehová.<br>
== El dinero del rescate ==

{{anchor|11}} <small>11</small> Habló también Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Cuando tomes el número de los hijos de Israel conforme a la cuenta de ellos, cada uno dará a Jehová el rescate de su persona, cuando los cuentes, para que no haya en ellos mortandad cuando los hayas contado. <ref>30:12-16 ''Contar al pueblo'': {{lib|LU|88|1|6}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Esto dará todo aquel que sea contado; medio siclo,  conforme al siclo del santuario. El siclo es de veinte geras. La mitad de un siclo será la ofrenda a Jehová.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Todo el que sea contado, de veinte años arriba, dará la ofrenda a Jehová.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Ni el rico aumentará, ni el pobre disminuirá del medio siclo,  cuando dieren la ofrenda a Jehová para hacer expiación por vuestras personas.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y tomarás de los hijos de Israel el dinero de las expiaciones, y lo darás para el servicio del tabernáculo de reunión; y será por memorial a los hijos de Israel delante de Jehová, para hacer expiación por vuestras personas.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Habló más Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Harás también una fuente de bronce, con su base de bronce, para lavar; y la colocarás entre el tabernáculo de reunión y el altar, y pondrás en ella agua.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y de ella se lavarán Aarón y sus hijos las manos y los pies.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Cuando entren en el tabernáculo de reunión, se lavarán con agua, para que no mueran; y cuando se acerquen al altar para ministrar, para quemar la ofrenda encendida para Jehová,<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> se lavarán las manos y los pies, para que no mueran. Y lo tendrán por estatuto perpetuo él y su descendencia por sus generaciones.<br>
== El aceite de la unción, y el incienso ==

{{anchor|22}} <small>22</small> Habló más Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Tomarás especias finas: de mirra excelente quinientos siclos,  y de canela aromática la mitad, esto es, doscientos cincuenta, de cálamo aromático doscientos cincuenta, <ref>30:23-30 ''Óleo de la reconciliación'': {{lib|LU|28|5|13}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> de casia quinientos, según el siclo del santuario, y de aceite de olivas un hin.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y harás de ello el aceite de la santa unción; superior ungüento, según el arte del perfumador, será el aceite de la unción santa.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Con él ungirás el tabernáculo de reunión, el arca del testimonio,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> la mesa con todos sus utensilios, el candelero con todos sus utensilios, el altar del incienso,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> el altar del holocausto con todos sus utensilios, y la fuente y su base.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Así los consagrarás, y serán cosas santísimas; todo lo que tocare en ellos, será santificado.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Ungirás también a Aarón y a sus hijos, y los consagrarás para que sean mis sacerdotes.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y hablarás a los hijos de Israel, diciendo: Este será mi aceite de la santa unción por vuestras generaciones.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Sobre carne de hombre no será derramado, ni haréis otro semejante, conforme a su composición; santo es, y por santo lo tendréis vosotros.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Cualquiera que compusiere ungüento semejante, y que pusiere de él sobre extraño, será cortado de entre su pueblo.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Dijo además Jehová a Moisés: Toma especias aromáticas, estacte y uña aromática y gálbano aromático e incienso puro; de todo en igual peso,<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> y harás de ello el incienso, un perfume según el arte del perfumador, bien mezclado, puro y santo.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y molerás parte de él en polvo fino, y lo pondrás delante del testimonio en el tabernáculo de reunión, donde yo me mostraré a ti. Os será cosa santísima.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Como este incienso que harás, no os haréis otro según su composición; te será cosa sagrada para Jehová.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Cualquiera que hiciere otro como este para olerlo, será cortado de entre su pueblo.<br>
== Referencias ==

<references />
