== La presencia de Dios prometida ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová dijo a Moisés: Anda, sube de aquí, tú y el pueblo que sacaste de la tierra de Egipto, a la tierra de la cual juré a Abraham, Isaac y Jacob, diciendo: A tu descendencia la daré;<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y yo enviaré delante de ti el ángel, y echaré fuera al cananeo y al amorreo, al heteo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> (a la tierra que fluye leche y miel); pero yo no subiré en medio de ti, porque eres pueblo de dura cerviz, no sea que te consuma en el camino.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y oyendo el pueblo esta mala noticia, vistieron luto, y ninguno se puso sus atavíos.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Porque Jehová había dicho a Moisés: Di a los hijos de Israel: Vosotros sois pueblo de dura cerviz; en un momento subiré en medio de ti, y te consumiré. Quítate, pues, ahora tus atavíos, para que yo sepa lo que te he de hacer.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces los hijos de Israel se despojaron de sus atavíos desde el monte Horeb.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y Moisés tomó el tabernáculo, y lo levantó lejos, fuera del campamento, y lo llamó el Tabernáculo de Reunión. Y cualquiera que buscaba a Jehová, salía al tabernáculo de reunión que estaba fuera del campamento. <ref>33:7-10 ''Cabaña fetiche elevada por Moisés'': {{lib|LU|88|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y sucedía que cuando salía Moisés al tabernáculo, todo el pueblo se levantaba, y cada cual estaba en pie a la puerta de su tienda, y miraban en pos de Moisés, hasta que él entraba en el tabernáculo.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Cuando Moisés entraba en el tabernáculo, la columna de nube descendía y se ponía a la puerta del tabernáculo, y Jehová hablaba con Moisés.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y viendo todo el pueblo la columna de nube que estaba a la puerta del tabernáculo, se levantaba cada uno a la puerta de su tienda y adoraba.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y hablaba Jehová a Moisés cara a cara, como habla cualquiera a su compañero. Y él volvía al campamento; pero el joven Josué hijo de Nun, su servidor, nunca se apartaba de en medio del tabernáculo.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y dijo Moisés a Jehová: Mira, tú me dices a mí: Saca este pueblo; y tú no me has declarado a quién enviarás conmigo. Sin embargo, tú dices: Yo te he conocido por tu nombre, y has hallado también gracia en mis ojos.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Ahora, pues, si he hallado gracia en tus ojos, te ruego que me muestres ahora tu camino, para que te conozca, y halle gracia en tus ojos; y mira que esta gente es pueblo tuyo.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y él dijo: Mi presencia irá contigo, y te daré descanso.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y Moisés respondió: Si tu presencia no ha de ir conmigo, no nos saques de aquí.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> ¿Y en qué se conocerá aquí que he hallado gracia en tus ojos, yo y tu pueblo, sino en que tú andes con nosotros, y que yo y tu pueblo seamos apartados de todos los pueblos que están sobre la faz de la tierra?<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y Jehová dijo a Moisés: También haré esto que has dicho, por cuanto has hallado gracia en mis ojos, y te he conocido por tu nombre.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> El entonces dijo: Te ruego que me muestres tu gloria.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y le respondió: Yo haré pasar todo mi bien delante de tu rostro, y proclamaré el nombre de Jehová delante de ti; y tendré misericordia del que tendré misericordia, y seré clemente para con el que seré clemente.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Dijo más: No podrás ver mi rostro; porque no me verá hombre, y vivirá. <ref>33:20 ''El hombre no puede ver a Dios'': {{lib|LU|1|5|5}}.</ref> <ref>33:20 ''No puedes ver mi rostro'': {{lib|LU|1|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y dijo aún Jehová: He aquí un lugar junto a mí, y tú estarás sobre la peña;<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> y cuando pase mi gloria, yo te pondré en una hendidura de la peña, y te cubriré con mi mano hasta que haya pasado.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Después apartaré mi mano, y verás mis espaldas; mas no se verá mi rostro.<br>
== Referencias ==

<references />
