== Aflicción de los israelitas en Egipto ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto con Jacob; cada uno entró con su familia:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Rubén, Simeón, Leví, Judá,<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Isacar, Zabulón, Benjamín,<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Dan, Neftalí, Gad y Aser.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Todas las personas que le nacieron a Jacob fueron setenta. Y José estaba en Egipto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y murió José, y todos sus hermanos, y toda aquella generación.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y los hijos de Israel fructificaron y se multiplicaron, y fueron aumentados y fortalecidos en extremo, y se llenó de ellos la tierra.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Entretanto, se levantó sobre Egipto un nuevo rey que no conocía a José; y dijo a su pueblo:<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> He aquí, el pueblo de los hijos de Israel es mayor y más fuerte que nosotros.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ahora, pues, seamos sabios para con él, para que no se multiplique, y acontezca que viniendo guerra, él también se una a nuestros enemigos y pelee contra nosotros, y se vaya de la tierra.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entonces pusieron sobre ellos comisarios de tributos que los molestasen con sus cargas; y edificaron para Faraón las ciudades de almacenaje, Pitón y Ramesés.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Pero cuanto más los oprimían, tanto más se multiplicaban y crecían, de manera que los egipcios temían a los hijos de Israel.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y los egipcios hicieron servir a los hijos de Israel con dureza,<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> y amargaron su vida con dura servidumbre, en hacer barro y ladrillo, y en toda labor del campo y en todo su servicio, al cual los obligaban con rigor.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y habló el rey de Egipto a las parteras de las hebreas, una de las cuales se llamaba Sifra, y otra Fúa, y les dijo:<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Cuando asistáis a las hebreas en sus partos, y veáis el sexo, si es hijo, matadlo; y si es hija, entonces viva.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Pero las parteras temieron a Dios, y no hicieron como les mandó el rey de Egipto, sino que preservaron la vida a los niños.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y el rey de Egipto hizo llamar a las parteras y les dijo: ¿Por qué habéis hecho esto, que habéis preservado la vida a los niños?<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y las parteras respondieron a Faraón: Porque las mujeres hebreas no son como las egipcias; pues son robustas, y dan a luz antes que la partera venga a ellas.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Dios hizo bien a las parteras; y el pueblo se multiplicó y se fortaleció en gran manera.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y por haber las parteras temido a Dios, él prosperó sus familias.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces Faraón mandó a todo su pueblo, diciendo: Echad al río a todo hijo que nazca, y a toda hija preservad la vida.<br>
