== Dios da el maná ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Partió luego de Elim toda la congregación de los hijos de Israel, y vino al desierto de Sin, que está entre Elim y Sinaí, a los quince días del segundo mes después que salieron de la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Y toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y Aarón en el desierto;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y les decían los hijos de Israel: Ojalá hubiéramos muerto por mano de Jehová en la tierra de Egipto, cuando nos sentábamos a las ollas de carne, cuando comíamos pan hasta saciarnos; pues nos habéis sacado a este desierto para matar de hambre a toda esta multitud.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y Jehová dijo a Moisés: He aquí yo os haré llover pan del cielo; y el pueblo saldrá, y recogerá diariamente la porción de un día, para que yo lo pruebe si anda en mi ley, o no.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Mas en el sexto día prepararán para guardar el doble de lo que suelen recoger cada día.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Entonces dijeron Moisés y Aarón a todos los hijos de Israel: En la tarde sabréis que Jehová os ha sacado de la tierra de Egipto,<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y a la mañana veréis la gloria de Jehová; porque él ha oído vuestras murmuraciones contra Jehová; porque nosotros, ¿qué somos, para que vosotros murmuréis contra nosotros?<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Dijo también Moisés: Jehová os dará en la tarde carne para comer, y en la mañana pan hasta saciaros; porque Jehová ha oído vuestras murmuraciones con que habéis murmurado contra él; porque nosotros, ¿qué somos? Vuestras murmuraciones no son contra nosotros, sino contra Jehová.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y dijo Moisés a Aarón: Di a toda la congregación de los hijos de Israel: Acercaos a la presencia de Jehová, porque él ha oído vuestras murmuraciones.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y hablando Aarón a toda la congregación de los hijos de Israel, miraron hacia el desierto, y he aquí la gloria de Jehová apareció en la nube. <ref>16:10 ''Nubes amenazadoras'': {{lib|LU|85|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y Jehová habló a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Yo he oído las murmuraciones de los hijos de Israel; háblales, diciendo: Al caer la tarde comeréis carne, y por la mañana os saciaréis de pan, y sabréis que yo soy Jehová vuestro Dios.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y venida la tarde, subieron codornices que cubrieron el campamento; y por la mañana descendió rocío en derredor del campamento.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y cuando el rocío cesó de descender, he aquí sobre la faz del desierto una cosa menuda, redonda, menuda como una escarcha sobre la tierra. <ref>16:14-15 ''El maná en el desierto'': {{lib|LU|153|2|8}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Y viéndolo los hijos de Israel, se dijeron unos a otros: ¿Qué es esto? porque no sabían qué era. Entonces Moisés les dijo: Es el pan que Jehová os da para comer.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Esto es lo que Jehová ha mandado: Recoged de él cada uno según lo que pudiere comer; un gomer por cabeza, conforme al número de vuestras personas, tomaréis cada uno para los que están en su tienda.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y los hijos de Israel lo hicieron así; y recogieron unos más, otros menos;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y lo medían por gomer, y no sobró al que había recogido mucho, ni faltó al que había recogido poco; cada uno recogió conforme a lo que había de comer.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y les dijo Moisés: Ninguno deje nada de ello para mañana.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Mas ellos no obedecieron a Moisés, sino que algunos dejaron de ello para otro día, y crió gusanos, y hedió; y se enojó contra ellos Moisés.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y lo recogían cada mañana, cada uno según lo que había de comer; y luego que el sol calentaba, se derretía.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> En el sexto día recogieron doble porción de comida, dos gomeres para cada uno; y todos los príncipes de la congregación vinieron y se lo hicieron saber a Moisés.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y él les dijo: Esto es lo que ha dicho Jehová: Mañana es el santo día de reposo, el reposo consagrado a Jehová; lo que habéis de cocer, cocedlo hoy, y lo que habéis de cocinar, cocinadlo; y todo lo que os sobrare, guardadlo para mañana. <ref>16:23-26 ''Costumbre de guardar el sábado'': {{lib|LU|95|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Y ellos lo guardaron hasta la mañana, según lo que Moisés había mandado, y no se agusanó, ni hedió.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y dijo Moisés: Comedlo hoy, porque hoy es día de reposo para Jehová; hoy no hallaréis en el campo.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Seis días lo recogeréis; mas el séptimo día es día de reposo; en él no se hallará.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y aconteció que algunos del pueblo salieron en el séptimo día a recoger, y no hallaron.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y Jehová dijo a Moisés: ¿Hasta cuándo no querréis guardar mis mandamientos y mis leyes?<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Mirad que Jehová os dio el día de reposo, y por eso en el sexto día os da pan para dos días. Estése, pues, cada uno en su lugar, y nadie salga de él en el séptimo día.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Así el pueblo reposó el séptimo día.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y la casa de Israel lo llamó Maná; y era como semilla de culantro, blanco, y su sabor como de hojuelas con miel.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y dijo Moisés: Esto es lo que Jehová ha mandado: Llenad un gomer de él, y guardadlo para vuestros descendientes, a fin de que vean el pan que yo os di a comer en el desierto, cuando yo os saqué de la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y dijo Moisés a Aarón: Toma una vasija y pon en ella un gomer de maná, y ponlo delante de Jehová, para que sea guardado para vuestros descendientes.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y Aarón lo puso delante del Testimonio para guardarlo, como Jehová lo mandó a Moisés.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Así comieron los hijos de Israel maná cuarenta años, hasta que llegaron a tierra habitada; maná comieron hasta que llegaron a los límites de la tierra de Canaán.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y un gomer es la décima parte de un efa.<br>
== Referencias ==

<references />
