== Consagración de Aarón y de sus hijos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Esto es lo que les harás para consagrarlos, para que sean mis sacerdotes: Toma un becerro de la vacada, y dos carneros sin defecto; <ref>29:1 ''Sacrificio de los mejor de todo'': {{lib|LU|89|4|8}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> y panes sin levadura, y tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite; las harás de flor de harina de trigo.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y las pondrás en un canastillo, y en el canastillo las ofrecerás, con el becerro y los dos carneros.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y llevarás a Aarón y a sus hijos a la puerta del tabernáculo de reunión, y los lavarás con agua. <ref>29:4 ''de las vestiduras sacerdotales'': {{lib|LU|90|5|3}}.</ref> <ref>29:4-9,29 ''Chamán sacerdote'': {{lib|LU|90|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y tomarás las vestiduras, y vestirás a Aarón la túnica, el manto del efod, el efod y el pectoral, y le ceñirás con el cinto del efod;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y pondrás la mitra sobre su cabeza, y sobre la mitra pondrás la diadema santa.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Luego tomarás el aceite de la unción, y lo derramarás sobre su cabeza, y le ungirás.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y harás que se acerquen sus hijos, y les vestirás las túnicas.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Les ceñirás el cinto a Aarón y a sus hijos, y les atarás las tiaras, y tendrán el sacerdocio por derecho perpetuo. Así consagrarás a Aarón y a sus hijos.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Después llevarás el becerro delante del tabernáculo de reunión, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del becerro.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y matarás el becerro delante de Jehová, a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y de la sangre del becerro tomarás y pondrás sobre los cuernos del altar con tu dedo, y derramarás toda la demás sangre al pie del altar.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Tomarás también toda la grosura que cubre los intestinos, la grosura de sobre el hígado, los dos riñones, y la grosura que está sobre ellos, y lo quemarás sobre el altar.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero la carne del becerro, y su piel y su estiércol, los quemarás a fuego fuera del campamento; es ofrenda por el pecado.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Asimismo tomarás uno de los carneros, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y matarás el carnero, y con su sangre rociarás sobre el altar alrededor.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Cortarás el carnero en pedazos, y lavarás sus intestinos y sus piernas, y las pondrás sobre sus trozos y sobre su cabeza.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y quemarás todo el carnero sobre el altar; es holocausto de olor grato  para Jehová, es ofrenda quemada a Jehová. <ref>29:18,25,41 ''Aroma agradable para el olfato de Dios'': {{lib|LU|89|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tomarás luego el otro carnero, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y matarás el carnero, y tomarás de su sangre y la pondrás sobre el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, sobre el lóbulo de la oreja de sus hijos, sobre el dedo pulgar de las manos derechas de ellos, y sobre el dedo pulgar de los pies derechos de ellos, y rociarás la sangre sobre el altar alrededor.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y con la sangre que estará sobre el altar, y el aceite de la unción, rociarás sobre Aarón, sobre sus vestiduras, sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de éstos; y él será santificado, y sus vestiduras, y sus hijos, y las vestiduras de sus hijos con él.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Luego tomarás del carnero la grosura, y la cola, y la grosura que cubre los intestinos, y la grosura del hígado, y los dos riñones, y la grosura que está sobre ellos, y la espaldilla derecha; porque es carnero de consagración.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> También una torta grande de pan, y una torta de pan de aceite, y una hojaldre del canastillo de los panes sin levadura presentado a Jehová,<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> y lo pondrás todo en las manos de Aarón, y en las manos de sus hijos; y lo mecerás como ofrenda mecida delante de Jehová.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Después lo tomarás de sus manos y lo harás arder en el altar, sobre el holocausto, por olor grato delante de Jehová. Es ofrenda encendida a Jehová.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y tomarás el pecho del carnero de las consagraciones, que es de Aarón, y lo mecerás por ofrenda mecida delante de Jehová; y será porción tuya.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y apartarás el pecho de la ofrenda mecida, y la espaldilla de la ofrenda elevada, lo que fue mecido y lo que fue elevado del carnero de las consagraciones de Aarón y de sus hijos,<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> y será para Aarón y para sus hijos como estatuto perpetuo para los hijos de Israel, porque es ofrenda elevada; y será una ofrenda elevada de los hijos de Israel, de sus sacrificios de paz, porción de ellos elevada en ofrenda a Jehová.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y las vestiduras santas, que son de Aarón, serán de sus hijos después de él, para ser ungidos en ellas, y para ser en ellas consagrados. <ref>29:29 ''Sacerdocio hereditario'': {{lib|LU|90|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Por siete días las vestirá el que de sus hijos tome su lugar como sacerdote, cuando venga al tabernáculo de reunión para servir en el santuario.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y tomarás el carnero de las consagraciones, y cocerás su carne en lugar santo.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Y Aarón y sus hijos comerán la carne del carnero, y el pan que estará en el canastillo, a la puerta del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y comerán aquellas cosas con las cuales se hizo expiación, para llenar sus manos para consagrarlos; mas el extraño no las comerá, porque son santas.<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> Y si sobrare hasta la mañana algo de la carne de las consagraciones y del pan, quemarás al fuego lo que hubiere sobrado; no se comerá, porque es cosa santa.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Así, pues, harás a Aarón y a sus hijos, conforme a todo lo que yo te he mandado; por siete días los consagrarás.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Cada día ofrecerás el becerro del sacrificio por el pecado, para las expiaciones; y purificarás el altar cuando hagas expiación por él, y lo ungirás para santificarlo.<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> Por siete días harás expiación por el altar, y lo santificarás, y será un altar santísimo: cualquiera cosa que tocare el altar, será santificada.<br>
== Las ofrendas diarias ==

{{anchor|38}} <small>38</small> Esto es lo que ofrecerás sobre el altar: dos corderos de un año cada día, continuamente.<br>
{{anchor|39}} <small>39</small> Ofrecerás uno de los corderos por la mañana, y el otro cordero ofrecerás a la caída de la tarde.<br>
{{anchor|40}} <small>40</small> Además, con cada cordero una décima parte de un efa   de flor de harina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite de olivas machacadas; y para la libación, la cuarta parte de un hin de vino.<br>
{{anchor|41}} <small>41</small> Y ofrecerás el otro cordero a la caída de la tarde, haciendo conforme a la ofrenda de la mañana, y conforme a su libación, en olor grato; ofrenda encendida a Jehová. <ref>29:41-44 ''del tabernáculo'': {{lib|LU|90|5|3}}; {{lib|LU|90|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|42}} <small>42</small> Esto será el holocausto continuo por vuestras generaciones, a la puerta del tabernáculo de reunión, delante de Jehová, en el cual me reuniré con vosotros, para hablaros allí.<br>
{{anchor|43}} <small>43</small> Allí me reuniré con los hijos de Israel; y el lugar será santificado con mi gloria.<br>
{{anchor|44}} <small>44</small> Y santificaré el tabernáculo de reunión y el altar; santificaré asimismo a Aarón y a sus hijos, para que sean mis sacerdotes.<br>
{{anchor|45}} <small>45</small> Y habitaré entre los hijos de Israel, y seré su Dios.<br>
{{anchor|46}} <small>46</small> Y conocerán que yo soy Jehová su Dios, que los saqué de la tierra de Egipto, para habitar en medio de ellos. Yo Jehová su Dios.<br>
== Referencias ==

<references />
