== Los israelitas cruzan el Mar Rojo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Di a los hijos de Israel que den la vuelta y acampen delante de Pi-hahirot, entre Migdol y el mar hacia Baal-zefón; delante de él acamparéis junto al mar.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Porque Faraón dirá de los hijos de Israel: Encerrados están en la tierra, el desierto los ha encerrado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Y yo endureceré el corazón de Faraón para que los siga; y seré glorificado en Faraón y en todo su ejército, y sabrán los egipcios que yo soy Jehová. Y ellos lo hicieron así. <ref>14:4,17 ''Endureció el corazón del faraón'': {{lib|LU|156|5|4}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y fue dado aviso al rey de Egipto, que el pueblo huía; y el corazón de Faraón y de sus siervos se volvió contra el pueblo, y dijeron: ¿Cómo hemos hecho esto de haber dejado ir a Israel, para que no nos sirva?<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Y unció su carro, y tomó consigo su pueblo;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y tomó seiscientos carros escogidos, y todos los carros de Egipto, y los capitanes sobre ellos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y endureció Jehová el corazón de Faraón rey de Egipto, y él siguió a los hijos de Israel; pero los hijos de Israel habían salido con mano poderosa. <ref>14:8-29 ''El éxodo'': {{lib|LU|96|3|5}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Siguiéndolos, pues, los egipcios, con toda la caballería y carros de Faraón, su gente de a caballo, y todo su ejército, los alcanzaron acampados junto al mar, al lado de Pi-hahirot, delante de Baal-zefón.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y cuando Faraón se hubo acercado, los hijos de Israel alzaron sus ojos, y he aquí que los egipcios venían tras ellos; por lo que los hijos de Israel temieron en gran manera, y clamaron a Jehová.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y dijeron a Moisés: ¿No había sepulcros en Egipto, que nos has sacado para que muramos en el desierto? ¿Por qué has hecho así con nosotros, que nos has sacado de Egipto?<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> ¿No es esto lo que te hablamos en Egipto, diciendo: Déjanos servir a los egipcios? Porque mejor nos fuera servir a los egipcios, que morir nosotros en el desierto.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y Moisés dijo al pueblo: No temáis; estad firmes, y ved la salvación que Jehová hará hoy con vosotros; porque los egipcios que hoy habéis visto, nunca más para siempre los veréis. <ref>14:13 ''No temáis, permaneced tranquilos y ved la salvación'': {{lib|LU|152|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Jehová peleará por vosotros, y vosotros estaréis tranquilos.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Entonces Jehová dijo a Moisés: ¿Por qué clamas a mí? Di a los hijos de Israel que marchen.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y tú alza tu vara, y extiende tu mano sobre el mar, y divídelo, y entren los hijos de Israel por en medio del mar, en seco.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Y he aquí, yo endureceré el corazón de los egipcios para que los sigan; y yo me glorificaré en Faraón y en todo su ejército, en sus carros y en su caballería;<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> y sabrán los egipcios que yo soy Jehová, cuando me glorifique en Faraón, en sus carros y en su gente de a caballo.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y el ángel de Dios que iba delante del campamento de Israel, se apartó e iba en pos de ellos; y asimismo la columna de nube que iba delante de ellos se apartó y se puso a sus espaldas,<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> e iba entre el campamento de los egipcios y el campamento de Israel; y era nube y tinieblas para aquéllos, y alumbraba a Israel de noche, y en toda aquella noche nunca se acercaron los unos a los otros.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y extendió Moisés su mano sobre el mar, e hizo Jehová que el mar se retirase por recio viento oriental toda aquella noche; y volvió el mar en seco, y las aguas quedaron divididas.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Entonces los hijos de Israel entraron por en medio del mar, en seco, teniendo las aguas como muro a su derecha y a su izquierda.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y siguiéndolos los egipcios, entraron tras ellos hasta la mitad del mar, toda la caballería de Faraón, sus carros y su gente de a caballo.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Aconteció a la vigilia de la mañana, que Jehová miró el campamento de los egipcios desde la columna de fuego y nube, y trastornó el campamento de los egipcios,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y quitó las ruedas de sus carros, y los trastornó gravemente. Entonces los egipcios dijeron: Huyamos de delante de Israel, porque Jehová pelea por ellos contra los egipcios.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Y Jehová dijo a Moisés: Extiende tu mano sobre el mar, para que las aguas vuelvan sobre los egipcios, sobre sus carros, y sobre su caballería.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Entonces Moisés extendió su mano sobre el mar, y cuando amanecía, el mar se volvió en toda su fuerza, y los egipcios al huir se encontraban con el mar; y Jehová derribó a los egipcios en medio del mar.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Y volvieron las aguas, y cubrieron los carros y la caballería, y todo el ejército de Faraón que había entrado tras ellos en el mar; no quedó de ellos ni uno.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y los hijos de Israel fueron por en medio del mar, en seco, teniendo las aguas por muro a su derecha y a su izquierda.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Así salvó Jehová aquel día a Israel de mano de los egipcios; e Israel vio a los egipcios muertos a la orilla del mar.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y vio Israel aquel grande hecho que Jehová ejecutó contra los egipcios; y el pueblo temió a Jehová, y creyeron a Jehová y a Moisés su siervo.<br>
== Referencias ==

<references />
