== Leyes sobre los esclavos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Estas son las leyes que les propondrás.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Si comprares siervo hebreo, seis años servirá; mas al séptimo saldrá libre, de balde.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Si entró solo, solo saldrá; si tenía mujer, saldrá él y su mujer con él.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Si su amo le hubiere dado mujer, y ella le diere hijos o hijas, la mujer y sus hijos serán de su amo, y él saldrá solo.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y si el siervo dijere: Yo amo a mi señor, a mi mujer y a mis hijos, no saldré libre;<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> entonces su amo lo llevará ante los jueces, y le hará estar junto a la puerta o al poste; y su amo le horadará la oreja con lesna, y será su siervo para siempre.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Y cuando alguno vendiere su hija por sierva, no saldrá ella como suelen salir los siervos.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Si no agradare a su señor, por lo cual no la tomó por esposa, se le permitirá que se rescate, y no la podrá vender a pueblo extraño cuando la desechare.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Mas si la hubiere desposado con su hijo, hará con ella según la costumbre de las hijas.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Si tomare para él otra mujer, no disminuirá su alimento, ni su vestido, ni el deber conyugal.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y si ninguna de estas tres cosas hiciere, ella saldrá de gracia, sin dinero.<br>
== Leyes sobre actos de violencia ==

{{anchor|12}} <small>12</small> El que hiriere a alguno, haciéndole así morir, él morirá.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas el que no pretendía herirlo, sino que Dios lo puso en sus manos, entonces yo te señalaré lugar al cual ha de huir.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Pero si alguno se ensoberbeciere contra su prójimo y lo matare con alevosía, de mi altar lo quitarás para que muera.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> El que hiriere a su padre o a su madre, morirá.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Asimismo el que robare una persona y la vendiere, o si fuere hallada en sus manos, morirá.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Igualmente el que maldijere a su padre o a su madre, morirá.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Además, si algunos riñeren, y uno hiriere a su prójimo con piedra o con el puño, y éste no muriere, pero cayere en cama;<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> si se levantare y anduviere fuera sobre su báculo, entonces será absuelto el que lo hirió; solamente le satisfará por lo que estuvo sin trabajar, y hará que le curen.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y si alguno hiriere a su siervo o a su sierva con palo, y muriere bajo su mano, será castigado;<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> mas si sobreviviere por un día o dos, no será castigado, porque es de su propiedad.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Si algunos riñeren, e hirieren a mujer embarazada, y ésta abortare, pero sin haber muerte, serán penados conforme a lo que les impusiere el marido de la mujer y juzgaren los jueces.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Mas si hubiere muerte, entonces pagarás vida por vida, <ref>21:23 ''Una vida por una vida'': {{lib|LU|89|6|7}}.</ref> <ref>21:23 ''Vida por vida'': {{lib|LU|70|10|9}}.</ref> <ref>21:23-24 ''Ojo por ojo'': {{lib|LU|70|10|9}}.</ref><br>
{{anchor|24}} <small>24</small> ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, <ref>21:24 ''Ojo por ojo y diente por diente'': {{lib|LU|140|6|9}}; {{lib|LU|140|8|5}}.</ref> <ref>21:24 ''Ojo por ojo'': {{lib|LU|159|5|11}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe.<br>
== Leyes sobre responsabilidades de amos y dueños ==

{{anchor|26}} <small>26</small> Si alguno hiriere el ojo de su siervo, o el ojo de su sierva, y lo dañare, le dará libertad por razón de su ojo.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Y si hiciere saltar un diente de su siervo, o un diente de su sierva, por su diente le dejará ir libre.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Si un buey acorneare a hombre o a mujer, y a causa de ello muriere, el buey será apedreado, y no será comida su carne; mas el dueño del buey será absuelto. <ref>21:28 ''Dinero compensatorio'': {{lib|LU|70|10|12}}.</ref><br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Pero si el buey fuere acorneador desde tiempo atrás, y a su dueño se le hubiere notificado, y no lo hubiere guardado, y matare a hombre o mujer, el buey será apedreado, y también morirá su dueño.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Si le fuere impuesto precio de rescate, entonces dará por el rescate de su persona cuanto le fuere impuesto. <ref>21:30 ''Sustitutos y rescate'': {{lib|LU|89|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Haya acorneado a hijo, o haya acorneado a hija, conforme a este juicio se hará con él.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Si el buey acorneare a un siervo o a una sierva, pagará su dueño treinta siclos de plata,  y el buey será apedreado.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Y si alguno abriere un pozo, o cavare cisterna, y no la cubriere, y cayere allí buey o asno,<br>
{{anchor|34}} <small>34</small> el dueño de la cisterna pagará el daño, resarciendo a su dueño, y lo que fue muerto será suyo.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y si el buey de alguno hiriere al buey de su prójimo de modo que muriere, entonces venderán el buey vivo y partirán el dinero de él, y también partirán el buey muerto.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Mas si era notorio que el buey era acorneador desde tiempo atrás, y su dueño no lo hubiere guardado, pagará buey por buey, y el buey muerto será suyo.<br>
== Referencias ==

<references />
