== Consagración de los primogénitos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová habló a Moisés, diciendo: <ref>13:1-2 ''Rendención de los primogénitos'': {{lib|LU|122|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Conságrame todo primogénito. Cualquiera que abre matriz entre los hijos de Israel, así de los hombres como de los animales, mío es. <ref>13:2 ''de los niños primogénitos'': {{lib|LU|90|5|3}}.</ref> <ref>13:2,12 ''Todos los machos primogénitos son del Señor'': {{lib|LU|142|3|14}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y Moisés dijo al pueblo: Tened memoria de este día, en el cual habéis salido de Egipto, de la casa de servidumbre, pues Jehová os ha sacado de aquí con mano fuerte; por tanto, no comeréis leudado.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Vosotros salís hoy en el mes de Abib.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Y cuando Jehová te hubiere metido en la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del heveo y del jebuseo, la cual juró a tus padres que te daría, tierra que destila leche y miel, harás esta celebración en este mes.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Siete días comerás pan sin leudar, y el séptimo día será fiesta para Jehová.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Por los siete días se comerán los panes sin levadura, y no se verá contigo nada leudado, ni levadura, en todo tu territorio.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y lo contarás en aquel día a tu hijo, diciendo: Se hace esto con motivo de lo que Jehová hizo conmigo cuando me sacó de Egipto.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y te será como una señal sobre tu mano, y como un memorial delante de tus ojos, para que la ley de Jehová esté en tu boca; por cuanto con mano fuerte te sacó Jehová de Egipto.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Por tanto, tú guardarás este rito en su tiempo de año en año.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Y cuando Jehová te haya metido en la tierra del cananeo, como te ha jurado a ti y a tus padres, y cuando te la hubiere dado,<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> dedicarás a Jehová todo aquel que abriere matriz, y asimismo todo primer nacido de tus animales; los machos serán de Jehová. <ref>13:12-13 ''Dios acepta el rescate'': {{lib|LU|89|7|1}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Mas todo primogénito de asno redimirás con un cordero; y si no lo redimieres, quebrarás su cerviz. También redimirás al primogénito de tus hijos.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Y cuando mañana te pregunte tu hijo, diciendo: ¿Qué es esto?, le dirás: Jehová nos sacó con mano fuerte de Egipto, de casa de servidumbre;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y endureciéndose Faraón para no dejarnos ir, Jehová hizo morir en la tierra de Egipto a todo primogénito, desde el primogénito humano hasta el primogénito de la bestia; y por esta causa yo sacrifico para Jehová todo primogénito macho, y redimo al primogénito de mis hijos. <ref>13:15 ''Redención'': {{lib|LU|122|9|1}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Te será, pues, como una señal sobre tu mano, y por un memorial delante de tus ojos, por cuanto Jehová nos sacó de Egipto con mano fuerte.<br>
== La columna de nube y de fuego ==

{{anchor|17}} <small>17</small> Y luego que Faraón dejó ir al pueblo, Dios no los llevó por el camino de la tierra de los filisteos, que estaba cerca; porque dijo Dios: Para que no se arrepienta el pueblo cuando vea la guerra, y se vuelva a Egipto.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Mas hizo Dios que el pueblo rodease por el camino del desierto del Mar Rojo. Y subieron los hijos de Israel de Egipto armados.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Tomó también consigo Moisés los huesos de José, el cual había juramentado a los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitará, y haréis subir mis huesos de aquí con vosotros.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y partieron de Sucot y acamparon en Etam, a la entrada del desierto.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Y Jehová iba delante de ellos de día en una columna de nube para guiarlos por el camino, y de noche en una columna de fuego para alumbrarles, a fin de que anduviesen de día y de noche. <ref>13:21-22 ''El fetiche del fuego'': {{lib|LU|69|6|4}}.</ref> <ref>13:21-22 ''Ángeles del fuego'': {{lib|LU|85|4|2}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Nunca se apartó de delante del pueblo la columna de nube de día, ni de noche la columna de fuego.<br>
== Referencias ==

<references />
