== Los Diez Mandamientos ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Y habló Dios todas estas palabras, diciendo: <ref>20:1-17 ''Los diez mandamientos'': {{lib|LU|142|3|21}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre.<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> No tendrás dioses ajenos delante de mí. <ref>20:3 ''Un único Dios y los dioses falsos'': {{lib|LU|160|5|9}}.</ref> <ref>20:3 ''No adorarás a ningún otro dios'': {{lib|LU|142|3|11}}.</ref> <ref>20:3 ''Servirás sólo a Dios Padre'': {{lib|LU|66|7|9}}.</ref> <ref>20:3 ''Adora sólo a Dios'': {{lib|LU|133|4|9}}.</ref> <ref>20:3-5a ''Servir sólo al Señor Dios'': {{lib|LU|136|9|3}}.</ref> <ref>20:3-17 ''Los diez mandamientos como tabúes'': {{lib|LU|89|1|4}}.</ref> <ref>20:3-17 ''Cumplir los mandamientos'': {{lib|LU|163|2|4}}.</ref> <ref>20:3-17 ''Diez mandamientos'': {{lib|LU|131|2|12}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. <ref>20:4 ''Ninguna imagen tallada de nada'': {{lib|LU|88|2|5}}.</ref> <ref>20:4 ''Moisés combatió la idolatría'': {{lib|LU|142|4|2}}.</ref> <ref>20:4 ''No fundiréis imágenes de los dioses'': {{lib|LU|142|3|12}}.</ref> <ref>20:4 ''«No harás»'': {{lib|LU|89|2|1}}.</ref><br>
{{anchor|5}} <small>5</small> No te inclinarás a ellas, ni las honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, <ref>20:5 ''Moisés dijo que Dios es celoso'': {{lib|LU|142|2|1}}.</ref> <ref>20:5 ''Dios celoso'': {{lib|LU|96|4|6}}.</ref> <ref>20:5 ''Dios celoso `del' hombre'': {{lib|LU|4|3|1}}.</ref><br>
{{anchor|6}} <small>6</small> y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos. <ref>20:6 ''Ministro de la misericordia'': {{lib|LU|6|3|2}}.</ref> <ref>20:6 ''Dios es misericordioso'': {{lib|LU|2|5|7}}.</ref> <ref>20:6 ''Dios se deleita en la misericordia'': {{lib|LU|143|1|6}}.</ref> <ref>20:6 ''Totalmente misericordioso'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>20:6 ''Respetarás/obedecerás a tus dioses'': {{lib|LU|66|7|10}}.</ref> <ref>20:6 ''La Misericordia'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref><br>
{{anchor|7}} <small>7</small> No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano. <ref>20:7 ''Nombres como fetiches'': {{lib|LU|88|5|5}}.</ref><br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Acuérdate del día de reposo[a] para santificarlo. <ref>20:8-11 ''Tradición del sábado'': {{lib|LU|74|4|6}}.</ref> <ref>20:8-11 ''El séptimo día descansaréis'': {{lib|LU|142|3|15}}.</ref> <ref>20:8-11 ''Costumbre de guardar el sábado'': {{lib|LU|95|1|2}}.</ref><br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; <ref>20:9-11 ''Tradición del sábado'': {{lib|LU|74|8|1}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> mas el séptimo día es reposo[b] para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas. <ref>20:10 ''Extraños que están puertas adentro'': {{lib|LU|27|4|3}}.</ref><br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día; por tanto, Jehová bendijo el día de reposo[c] y lo santificó. <ref>20:11 ''Es el Creador de todas las cosas'': {{lib|LU|131|10|2}}.</ref> <ref>20:11 ''Dios creó los cielos y la Tierra'': {{lib|LU|1|0|1}}.</ref> <ref>20:11 ''Creador Universal'': {{lib|LU|142|3|7}}.</ref> <ref>20:11 ''Creador de los cielos y de la Tierra'': {{lib|LU|128|1|10}}.</ref> <ref>20:11 ''Dios creó todo'': {{lib|LU|131|2|2}}.</ref> <ref>20:11 ''Dios creó el Cielo y la Tierra'': {{lib|LU|92|6|6}}.</ref> <ref>20:11 ''Dios como creador de todo'': {{lib|LU|0|2|9}}; {{lib|LU|95|5|9}}.</ref> <ref>20:11 ''Descanso divino y físico'': {{lib|LU|44|5|8}}.</ref> <ref>20:11 ''Creador fiel y divino'': {{lib|LU|2|1|2}}.</ref> <ref>20:11 ''Tradición de la creación'': {{lib|LU|74|8|1}}.</ref> <ref>20:11 ''El Creador'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>20:11 ''Creación en seis días'': {{lib|LU|142|3|21}}.</ref> <ref>20:11 ''Dios ha hecho todo'': {{lib|LU|6|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da. <ref>20:12 ''Respetarás a tus padres y ancianos'': {{lib|LU|66|7|15}}.</ref> <ref>20:12 ''Honra a tu padre y a tu madre'': {{lib|LU|124|4|9}}.</ref> <ref>20:12 ''Respeto por los padres'': {{lib|LU|153|3|3}}.</ref><br>
{{anchor|13}} <small>13</small> No matarás. <ref>20:13 ''Habéis oído «No matarás»'': {{lib|LU|140|6|4}}.</ref> <ref>20:13 ''No matarás'': {{lib|LU|162|2|1}}; {{lib|LU|66|7|12}}; {{lib|LU|70|11|2}}.</ref><br>
{{anchor|14}} <small>14</small> No cometerás adulterio. <ref>20:14 ''No cometáis adulterio'': {{lib|LU|140|6|5}}.</ref><br>
{{anchor|15}} <small>15</small> No hurtarás. <ref>20:15 ''No robarás'': {{lib|LU|66|7|13}}.</ref><br>
{{anchor|16}} <small>16</small> No hablarás contra tu prójimo falso testimonio. <ref>20:16 ''No mentirás ante los jueces'': {{lib|LU|66|7|11}}.</ref><br>
{{anchor|17}} <small>17</small> No codiciarás la casa de tu prójimo, no codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prójimo. <ref>20:17 ''No tocarás a la esposa de tu amigo'': {{lib|LU|66|7|14}}.</ref> <ref>20:17 ''No codiciarás'': {{lib|LU|165|4|8}}.</ref><br>
== El terror del pueblo ==

{{anchor|18}} <small>18</small> Todo el pueblo observaba el estruendo y los relámpagos, y el sonido de la bocina, y el monte que humeaba; y viéndolo el pueblo, temblaron, y se pusieron de lejos.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y dijeron a Moisés: Habla tú con nosotros, y nosotros oiremos; pero no hable Dios con nosotros, para que no muramos.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Moisés respondió al pueblo: No temáis; porque para probaros vino Dios, y para que su temor esté delante de vosotros, para que no pequéis.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Entonces el pueblo estuvo a lo lejos, y Moisés se acercó a la oscuridad en la cual estaba Dios. <ref>20:21 ''Residir en espesas tinieblas'': {{lib|LU|2|1|1}}.</ref><br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y Jehová dijo a Moisés: Así dirás a los hijos de Israel: Vosotros habéis visto que he hablado desde el cielo con vosotros.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> No hagáis conmigo dioses de plata, ni dioses de oro os haréis.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Altar de tierra harás para mí, y sacrificarás sobre él tus holocaustos y tus ofrendas de paz, tus ovejas y tus vacas; en todo lugar donde yo hiciere que esté la memoria de mi nombre, vendré a ti y te bendeciré. <ref>20:24 ''Sacrificios de sangre'': {{lib|LU|63|6|4}}.</ref><br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y si me hicieres altar de piedras, no las labres de cantería; porque si alzares herramienta sobre él, lo profanarás. <ref>20:25 ''Altar de piedra no labrada'': {{lib|LU|92|2|2}}.</ref><br>
{{anchor|26}} <small>26</small> No subirás por gradas a mi altar, para que tu desnudez no se descubra junto a él.<br>
== Referencias ==

<references />
