== Moisés erige el tabernáculo ==

{{anchor|1}} <small>1</small> Luego Jehová habló a Moisés, diciendo: <ref>40:1-8 ''Cabaña fetiche elevada por Moisés'': {{lib|LU|88|2|3}}.</ref><br>
{{anchor|2}} <small>2</small> En el primer día del mes primero harás levantar el tabernáculo, el tabernáculo de reunión;<br>
{{anchor|3}} <small>3</small> y pondrás en él el arca del testimonio, y la cubrirás con el velo.<br>
{{anchor|4}} <small>4</small> Meterás la mesa y la pondrás en orden; meterás también el candelero y encenderás sus lámparas,<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> y pondrás el altar de oro para el incienso delante del arca del testimonio, y pondrás la cortina delante a la entrada del tabernáculo.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Después pondrás el altar del holocausto delante de la entrada del tabernáculo, del tabernáculo de reunión.<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> Luego pondrás la fuente entre el tabernáculo de reunión y el altar, y pondrás agua en ella.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Finalmente pondrás el atrio alrededor, y la cortina a la entrada del atrio.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> Y tomarás el aceite de la unción y ungirás el tabernáculo, y todo lo que está en él; y lo santificarás con todos sus utensilios, y será santo. <ref>40:9-11 ''Sanctificación por unción'': {{lib|LU|90|5|3}}.</ref><br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Ungirás también el altar del holocausto y todos sus utensilios; y santificarás el altar, y será un altar santísimo.<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Asimismo ungirás la fuente y su base, y la santificarás.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y llevarás a Aarón y a sus hijos a la puerta del tabernáculo de reunión, y los lavarás con agua.<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Y harás vestir a Aarón las vestiduras sagradas, y lo ungirás, y lo consagrarás, para que sea mi sacerdote.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Después harás que se acerquen sus hijos, y les vestirás las túnicas;<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> y los ungirás, como ungiste a su padre, y serán mis sacerdotes, y su unción les servirá por sacerdocio perpetuo, por sus generaciones.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Y Moisés hizo conforme a todo lo que Jehová le mandó; así lo hizo.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Así, en el día primero del primer mes, en el segundo año, el tabernáculo fue erigido.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Moisés hizo levantar el tabernáculo, y asentó sus basas, y colocó sus tablas, y puso sus barras, e hizo alzar sus columnas.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Levantó la tienda sobre el tabernáculo, y puso la sobrecubierta encima del mismo, como Jehová había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y tomó el testimonio y lo puso dentro del arca, y colocó las varas en el arca, y encima el propiciatorio sobre el arca. <ref>40:20 ''Nuevos fetiches'': {{lib|LU|88|2|5}}.</ref><br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Luego metió el arca en el tabernáculo, y puso el velo extendido, y ocultó el arca del testimonio, como Jehová había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Puso la mesa en el tabernáculo de reunión, al lado norte de la cortina, fuera del velo,<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> y sobre ella puso por orden los panes delante de Jehová, como Jehová había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Puso el candelero en el tabernáculo de reunión, enfrente de la mesa, al lado sur de la cortina,<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> y encendió las lámparas delante de Jehová, como Jehová había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Puso también el altar de oro en el tabernáculo de reunión, delante del velo,<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> y quemó sobre él incienso aromático, como Jehová había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Puso asimismo la cortina a la entrada del tabernáculo.<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> Y colocó el altar del holocausto a la entrada del tabernáculo, del tabernáculo de reunión, y sacrificó sobre él holocausto y ofrenda, como Jehová había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y puso la fuente entre el tabernáculo de reunión y el altar, y puso en ella agua para lavar.<br>
{{anchor|31}} <small>31</small> Y Moisés y Aarón y sus hijos lavaban en ella sus manos y sus pies.<br>
{{anchor|32}} <small>32</small> Cuando entraban en el tabernáculo de reunión, y cuando se acercaban al altar, se lavaban, como Jehová había mandado a Moisés.<br>
{{anchor|33}} <small>33</small> Finalmente erigió el atrio alrededor del tabernáculo y del altar, y puso la cortina a la entrada del atrio. Así acabó Moisés la obra.<br>
== La nube sobre el tabernáculo ==

{{anchor|34}} <small>34</small> Entonces una nube cubrió el tabernáculo de reunión, y la gloria de Jehová llenó el tabernáculo.<br>
{{anchor|35}} <small>35</small> Y no podía Moisés entrar en el tabernáculo de reunión, porque la nube estaba sobre él, y la gloria de Jehová lo llenaba.<br>
{{anchor|36}} <small>36</small> Y cuando la nube se alzaba del tabernáculo, los hijos de Israel se movían en todas sus jornadas;<br>
{{anchor|37}} <small>37</small> pero si la nube no se alzaba, no se movían hasta el día en que ella se alzaba.<br>
{{anchor|38}} <small>38</small> Porque la nube de Jehová estaba de día sobre el tabernáculo, y el fuego estaba de noche sobre él, a vista de toda la casa de Israel, en todas sus jornadas.<br>
== Referencias ==

<references />
