{{anchor|1}} <small>1</small> Jehová respondió a Moisés: Ahora verás lo que yo haré a Faraón; porque con mano fuerte los dejará ir, y con mano fuerte los echará de su tierra.<br>
{{anchor|2}} <small>2</small> Habló todavía Dios a Moisés, y le dijo: Yo soy JEHOVÁ. <ref>6:2 ''Elohim (los Dioses) crearon'': {{lib|LU|142|3|6}}.</ref> <ref>6:2 ''Elohim'': {{lib|LU|96|1|8}}.</ref><br>
{{anchor|3}} <small>3</small> Y aparecí a Abraham, a Isaac y a Jacob como Dios Omnipotente, mas en mi nombre JEHOVÁ no me di a conocer a ellos. <ref>6:3 ''Jehová'': {{lib|LU|96|1|10}}.</ref> <ref>6:3 ''El Shaddai'': {{lib|LU|96|1|5}}.</ref> <ref>6:3 ''El Shaddai, Deidad creadora'': {{lib|LU|142|3|5}}.</ref> <ref>6:3 ''El Todopoderoso'': {{lib|LU|131|10|6}}.</ref> <ref>6:3 ''Yahvé, el dios de los clanes del Sinaí'': {{lib|LU|142|3|3}}.</ref> <ref>6:3 ''Yahvé'': {{lib|LU|96|1|3}}.</ref><br>
{{anchor|4}} <small>4</small> También establecí mi pacto con ellos, de darles la tierra de Canaán, la tierra en que fueron forasteros, y en la cual habitaron.<br>
{{anchor|5}} <small>5</small> Asimismo yo he oído el gemido de los hijos de Israel, a quienes hacen servir los egipcios, y me he acordado de mi pacto.<br>
{{anchor|6}} <small>6</small> Por tanto, dirás a los hijos de Israel: Yo soy JEHOVÁ; y yo os sacaré de debajo de las tareas pesadas de Egipto, y os libraré de su servidumbre, y os redimiré con brazo extendido, y con juicios grandes;<br>
{{anchor|7}} <small>7</small> y os tomaré por mi pueblo y seré vuestro Dios; y vosotros sabréis que yo soy Jehová vuestro Dios, que os sacó de debajo de las tareas pesadas de Egipto.<br>
{{anchor|8}} <small>8</small> Y os meteré en la tierra por la cual alcé mi mano jurando que la daría a Abraham, a Isaac y a Jacob; y yo os la daré por heredad. Yo JEHOVÁ.<br>
{{anchor|9}} <small>9</small> De esta manera habló Moisés a los hijos de Israel; pero ellos no escuchaban a Moisés a causa de la congoja de espíritu, y de la dura servidumbre.<br>
{{anchor|10}} <small>10</small> Y habló Jehová a Moisés, diciendo:<br>
{{anchor|11}} <small>11</small> Entra y habla a Faraón rey de Egipto, que deje ir de su tierra a los hijos de Israel.<br>
{{anchor|12}} <small>12</small> Y respondió Moisés delante de Jehová: He aquí, los hijos de Israel no me escuchan; ¿cómo, pues, me escuchará Faraón, siendo yo torpe de labios?<br>
{{anchor|13}} <small>13</small> Entonces Jehová habló a Moisés y a Aarón y les dio mandamiento para los hijos de Israel, y para Faraón rey de Egipto, para que sacasen a los hijos de Israel de la tierra de Egipto.<br>
{{anchor|14}} <small>14</small> Estos son los jefes de las familias de sus padres: Los hijos de Rubén, el primogénito de Israel: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi; estas son las familias de Rubén.<br>
{{anchor|15}} <small>15</small> Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zohar, y Saúl hijo de una cananea. Estas son las familias de Simeón.<br>
{{anchor|16}} <small>16</small> Estos son los nombres de los hijos de Leví por sus linajes: Gersón, Coat y Merari. Y los años de la vida de Leví fueron ciento treinta y siete años.<br>
{{anchor|17}} <small>17</small> Los hijos de Gersón: Libni y Simei, por sus familias.<br>
{{anchor|18}} <small>18</small> Y los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel. Y los años de la vida de Coat fueron ciento treinta y tres años.<br>
{{anchor|19}} <small>19</small> Y los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familias de Leví por sus linajes.<br>
{{anchor|20}} <small>20</small> Y Amram tomó por mujer a Jocabed su tía, la cual dio a luz a Aarón y a Moisés. Y los años de la vida de Amram fueron ciento treinta y siete años.<br>
{{anchor|21}} <small>21</small> Los hijos de Izhar: Coré, Nefeg y Zicri.<br>
{{anchor|22}} <small>22</small> Y los hijos de Uziel: Misael, Elzafán y Sitri.<br>
{{anchor|23}} <small>23</small> Y tomó Aarón por mujer a Elisabet hija de Aminadab, hermana de Naasón; la cual dio a luz a Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.<br>
{{anchor|24}} <small>24</small> Los hijos de Coré: Asir, Elcana y Abiasaf. Estas son las familias de los coreítas.<br>
{{anchor|25}} <small>25</small> Y Eleazar hijo de Aarón tomó para sí mujer de las hijas de Futiel, la cual dio a luz a Finees. Y estos son los jefes de los padres de los levitas por sus familias.<br>
{{anchor|26}} <small>26</small> Este es aquel Aarón y aquel Moisés, a los cuales Jehová dijo: Sacad a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejércitos.<br>
{{anchor|27}} <small>27</small> Estos son los que hablaron a Faraón rey de Egipto, para sacar de Egipto a los hijos de Israel. Moisés y Aarón fueron éstos.<br>
{{anchor|28}} <small>28</small> Cuando Jehová habló a Moisés en la tierra de Egipto,<br>
{{anchor|29}} <small>29</small> entonces Jehová habló a Moisés, diciendo: Yo soy JEHOVÁ; di a Faraón rey de Egipto todas las cosas que yo te digo a ti.<br>
{{anchor|30}} <small>30</small> Y Moisés respondió delante de Jehová: He aquí, yo soy torpe de labios; ¿cómo, pues, me ha de oír Faraón?<br>
== Referencias ==

<references />
