---
title: "XV. Guerra preventiva"
description: "Un manifiesto democrático"
published: true
date: 2025-2-12T14:42:47Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:42:47Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Emery_Reves/A_Democratic_Manifesto/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. Agresión</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Emery_Reves/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Emery_Reves/A_Democratic_Manifesto/16">
          <span class="pr-2">XVI. Utopía</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span>

«No se puede hacer la paz mediante la guerra».

Éste es uno de los sofismas más peligrosos con que los pacifistas cien por cien han adoctrinado su propaganda contra el uso de la fuerza, contra la aplicación de sanciones, contra cualquier tipo de acción que pudiera haber evitado el estallido de esta guerra mundial.

Incluso si llamamos «guerra» a la aplicación de la fuerza, hay que decir que sólo esa aplicación de la fuerza puede preservar la paz.

¿Cuál es la diferencia entre la aplicación de la fuerza que aquí se propugna y las guerras tal como las hemos conocido hasta ahora?

La respuesta es muy sencilla: la existencia de la ley.

Aunque uno de los primeros mandamientos del cristianismo es «No matarás», la Iglesia, cuando tenía la soberanía para hacerlo, condenó a muerte y ejecutó a miles de personas que violaron las leyes. Y desde la existencia de los estados-nación, incluso en los más cristianos y democráticos, el uso de la fuerza —ejecuciones, encarcelamientos y otras formas de castigo— ha sido la única salvaguardia posible de los principios cristianos o democráticos en la sociedad humana.

<span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span>

No hay contradicción en ello. Y debemos tener siempre presente el desarrollo de nuestra organización social si sinceramente queremos encontrar una solución a nuestro problema actual: la organización de la sociedad internacional.

La ausencia de un derecho internacional coercitivo crea una situación en la que los criminales, decididos a actuar, disfrutan de todas las libertades y ventajas de la ilegalidad. En la situación actual, simplemente porque la represión o la prevención de un delito no es resultado de la aplicación de una ley, de una sentencia o de un castigo, nos parece igualmente un delito.

De hecho, lo es. Cualquier castigo sin ley equivale a un delito. Solo la existencia de la ley crea la diferencia entre el delito y la justicia.

Por lo tanto, es de vital importancia que se establezca el principio de la guerra legal como instrumento de la política democrática. Solo mediante la institución de las guerras legales podremos preservar la paz, y nunca mediante alianzas ni documentos utópicos como el Pacto de la Liga o el Pacto Kellogg.

La forma más importante de guerras jurídicas que debe establecerse es la guerra preventiva. Así como en la vida social las medidas preventivas son más humanas y eficaces; así como la medicina moderna tiende a prevenir enfermedades y no solo a curarlas, en los asuntos internacionales debemos procurar prevenir grandes enfrentamientos armados y no esperar a que el estallido de hostilidades sea inevitable.

Hasta ahora, la idea de la guerra preventiva ha sido tabú en las naciones democráticas. Siempre que en los países democráticos la opinión pública se movilizaba contra la preparación gradual <span id="p118"><sup><small>[ p. 118 ]</small></sup></span> para esta guerra por parte de los totalitarios, los propagandistas fascistas gritaban que las democracias querían una guerra preventiva, porque, naturalmente, no dejarían de actuar como lo hacían a menos que las democracias aplicaran la fuerza. Y este fue argumento suficiente para desarmar la voluntad de resistencia en las democracias y dar a los "apaciguadores" el poder de negociar con los enemigos de la democracia: capitular en lugar de luchar.

Nunca hubo una guerra más innecesaria y fácil de prevenir que la que sufrimos hoy. Era evidente para cualquier persona con sentido común que las concepciones totalitarias apuntaban a la destrucción de los poderes democráticos y a la dominación del mundo. Nada habría sido más fácil para prevenir el creciente poder de nuestros enemigos que emprender una operación preventiva que, hasta 1938, habría sido insignificante.

Es indiscutible que la política de las potencias democráticas, de esperar pasivamente hasta que esta guerra mundial se hiciera inevitable, fue una política errónea. Pero es inútil reprochar a los gobiernos democráticos esta desastrosa política. Actuaron de la única manera en que estaban autorizados a actuar, de acuerdo con las constituciones, leyes y principios establecidos en sus países.

Es imposible predecir si alguna vez podremos organizar la sociedad humana de tal manera que las guerras sean imposibles y que la «paz eterna» reine en este planeta. Lo más probable es que nunca sea posible alcanzar este ideal. Debemos ser más modestos y realistas si queremos lograr al menos algo y dar el siguiente paso en la dirección de este ideal. Y este siguiente paso es la prevención de guerras mundiales de la escala y el poder destructivo de la Guerra Mundial de 1914-18 y la actual.

Esto sólo puede lograrse mediante la institución y legalización de guerras preventivas, como acción democrática común contra el crecimiento y la propagación de fuerzas destructivas antidemocráticas que deben conducir y siempre conducirán a guerras ilegales.

Sin esta institución jurídica, nunca será posible concienciar a las naciones democráticas de la gravedad de una situación hasta que sea demasiado tarde. Para la gente común, el llamado a la inacción siempre es mucho más fuerte que el llamado a la acción. En tiempos críticos, siempre habrá una abrumadora mayoría que, en países democráticos, dirá: «No es asunto nuestro»; «Mantengámonos al margen»; «Concentrémonos en la defensa de nuestro propio país y al diablo con los demás». Y quienes instintivamente instan a la acción y la prevención siempre serán tildados de «belicistas», a pesar de que la acción podría evitar una guerra mayor, mientras que la inacción sin duda la traerá.

Una vez que hayamos establecido tal organización, probablemente tendremos dos o tres guerras en un siglo, pero serán infinitesimalmente más pequeñas en carácter, su devastación y poder destructivo serán incomparablemente menores, y la relación entre esas guerras legales con las guerras presentes y pasadas será la misma que la relación entre las matanzas entre tribus caníbales y los casos de asesinato en un estado civilizado moderno.

La mera institución de la guerra preventiva como instrumento jurídico de la política internacional, la mera amenaza de ella, <span id="p120"><sup><small>[ p. 120 ]</small></sup></span> evitaría guerras en nueve de cada diez casos y haría innecesario el uso de este instrumento.

La única paz concebible en este planeta árido del siglo actual es el establecimiento de ciertas normas fundamentales entre los pueblos y la instauración de fuerzas armadas para intervenir automática e incondicionalmente en cualquier parte del mundo donde se violen dichas normas. Un cambio revolucionario de tal magnitud jamás podrá lograrse sin el pleno reconocimiento del orden obsoleto que solo catástrofes como la actual guerra mundial pueden revelar. Debemos esperar que esta guerra traiga a la mente de las masas la verdad sobre el carácter y la relación entre la paz y la guerra, y sobre los problemas que conllevan, y que durante esta guerra se forje una visión clara de un futuro mejor, mientras perduren la masacre y la miseria. Si perdemos esa oportunidad, generaciones futuras podrían tener que esperar otra.

La justicia comenzó en esta tierra con la primera ejecución pública de un criminal basada en una sentencia.

La paz comenzará en esta tierra el día en que por primera vez un grupo de naciones declare una guerra, basándose en principios previamente aceptados, contra un violador del derecho internacional.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Emery_Reves/A_Democratic_Manifesto/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. Agresión</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Emery_Reves/A_Democratic_Manifesto">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Emery_Reves/A_Democratic_Manifesto/16">
          <span class="pr-2">XVI. Utopía</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
