---
title: "Le monde ne touche pas à sa fin"
description: "alias le leadership et les plans des révélateurs"
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Urantia Book—Introduction, Future, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2010 Carolyn Kendall et Barbara Newsom<br>© 2010 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-11-numéro-1-2010-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 11, numéro 1, 2010 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Richard_S_Omura/Religion_of_Experience_vs_Religion_of_Authority">
          <span class="pr-2">Religion de l’expérience versus religion de l’autorité</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



_Présenté par Carolyn Kendall et Barbara Newsom, 11 avril 2010, Schaumburg, Illinois _

Introduction : au cas où vous n’y auriez pas prêté attention, on a assisté ces dernières années à une tendance croissante dans les films, séries télévisées et autres fictions, dont l’intrigue est centrée sur la fin imminente de notre monde. Selon les scénarios conventionnels, ou les pires scénarios rapportés par le battage médiatique, la fin sera déclenchée soit par des événements naturels catastrophiques, soit par la destruction de l’environnement par l’homme, soit par des armes de destruction massive. Dans les représentations fictives, la Terre est envahie par des créatures grotesques ou des extraterrestres venus de l’espace. Presque aucune des catastrophes fictives ne décrit une visite bénigne ; tous sont violents et l’humanité connaît une fin cruelle. Peut-être qu’ils reflètent « la vie de rêve tronquée » des scénaristes. <a id="a36_838"></a>[[LU 44:4.7](/fr/The_Urantia_Book/44#p4_7)] 

Les émissions sur l'exploration archéologique prétendent découvrir des preuves sur les murs d'anciens temples qui prédisent la fin du monde. Ils incluent souvent l’arrivée ou le retour d’un être semblable à Dieu qui préside une civilisation mourante. 

À ces préoccupations s’ajoutent les partisans des interprétations de la Fin des Temps du Livre de l’Apocalypse dans la Bible. La seconde venue de Jésus-Christ est liée à l’Enlèvement, à l’enlèvement au ciel des corps littéraux des Sauvés. Les vrais croyants seront balayés à mesure que le temps des troubles et des tribulations approche, croient-ils. On pense que l’Apocalypse est proche, en raison du nombre croissant de guerres, de perturbations météorologiques, d’épidémies et de la dégénérescence morale de l’humanité. Ils prêchent que le jugement de Dieu contre le péché, la corruption et les conflits n’est pas loin. Bien que beaucoup interprètent le Livre de l’Apocalypse de manière plus positive, notamment comme la promesse d’une révélation future et de l’établissement du « paradis sur terre », les prédictions sensationnelles de la Fin des Temps semblent recevoir davantage d’attention du public. 

Contrairement à ces prévisions effrayantes, la Révélation Urantia promet que le monde a bel et bien un avenir ! Nous affirmons que le livre projette de manière très détaillée une planète de plus en plus spiritualisée. Non seulement Urantia continuera à tourner autour du soleil, mais elle évoluera vers un avenir inspirant et radieux : 

> Mais le christianisme paganisé et socialisé a besoin d’un nouveau contact avec les enseignements sans compromis de Jésus ; il languit faute d’une vision neuve de la vie du Maitre sur terre. Une révélation nouvelle et plus complète de la religion de Jésus est destinée à triompher d’un empire de laïcisme matérialiste et à renverser un courant mondial de naturalisme mécaniste. Urantia frémit maintenant au bord même d’une de ses époques les plus stupéfiantes et passionnantes de rajustement social, de stimulation morale et d’illumination spirituelle. (<a id="a44_555"></a>[LU 195:9.2](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_2))

Afin que nous tous, en particulier les dirigeants, puissions planifier efficacement l'avenir, il serait utile de revoir quelques informations de base sur _Le Livre d'Urantia_, comment il s'intègre dans les plans des êtres célestes qui veillent sur notre monde, et comment il s'intègre dans les plans des êtres célestes qui veillent sur notre monde. nous devrions mener nos affaires dans les années à venir : 

1. __Qu'est-ce que le Livre d'Urantia ?__ _Le Livre d'Urantia_ est une « révélation d'époque », la cinquième d'une série de révélations divines qui se sont produites à des intervalles de plus en plus fréquents au cours des 500 000 dernières années. Contrairement aux quatre premières révélations, le _Livre d'Urantia_ n'était pas accompagné de personnalités célestes visibles qui se sont manifestées sous une forme humaine ou semblable à celle d'un être humain. Cela n’a pas non plus coïncidé avec la fin d’une dispensation planétaire et le début d’un nouvel âge d’époque, contrairement à trois des révélations précédentes. Cette révélation est un phénomène unique dans l'univers local : elle se présente sous forme écrite. Le livre n’est probablement pas une révélation achevée – une fin en soi ; mais plutôt un précurseur – la première étape d’un processus révélateur en cours qui continuera à se déployer dans les années à venir. Vous pouvez décider vous-mêmes si notre planète est vouée à l’oubli, comme le décrivent les médias d’aujourd’hui, ou si elle connaît un avenir merveilleux et passionnant qui, selon nous, est le plan d’un Créateur aimant et miséricordieux, Dieu le Père. 

2. __Cette révélation d'époque a été autorisée__ par les êtres les plus élevés du local et du superunivers. Le livre est le fruit des efforts conjoints d'un large éventail d'auteurs, depuis les êtres originaires du Paradis jusqu'aux médians originaires de notre monde. Cette paternité surhumaine a été dirigée par une _Commission Révélatrice_ composée des groupes suivants de personnalités de l'univers : 

    - __Partie I : Les Univers Central et Superv__, a été autorisée par les Anciens des Jours d'Uversa. Ces documents ont été rédigés par un haut-commissariat de vingt-quatre administrateurs d'Orvonton. 

    - __Partie II : L'Univers Local, et Partie III, L'Histoire d'Urantia__, ont été autorisées par Gabriel de Salvington, dirigées par Mantutia Melchizedek, et parrainées par un Corps Nébadon de douze personnalités de l'univers local. 

    - __Partie IV : La Vie de Jésus__, a été supervisée par Gabriel, dirigée par Mantutia Melchizedek et parrainée par douze médians d'Urantia. 

3. __Comment son arrivée a-t-elle été facilitée ?__ Les personnalités célestes identifiées ci-dessus ont créé le texte du _Le Livre d'Urantia_, qui a été communiqué à une _Commission de Contact Humain_ par l'intermédiaire d'une _Personnalité de Contact Humaine_ anonyme, tous membres du Corps de Réserve de la Destinée. La Commission de Contact a facilité la réception de la révélation à partir de 1925, lorsque, après environ dix-huit ans de contact, la Commission de Révélation leur a demandé d'inviter un plus grand groupe d'humains connu sous le nom de _Forum_ pour poser des questions. Seuls les commissaires de contact entretenaient un contact direct avec la Commission Révélatrice. Les membres du Forum ont généré des questions que les commissaires de contact ont soumises à la Commission Révélatrice. Les articles de la première série (1925 à 1929) étaient au nombre de cinquante-sept et furent reçus en réponse aux questions des membres du Forum. La Commission Révélatoire a ensuite élargi les articles en réponse à d'autres questions du Forum pour créer une série de 196 articles. Le raffinement et le polissage finaux des 196 articles se sont poursuivis jusqu'en 1942, pour finalement être publiés par la Fondation Urantia en 1955 sous le nom de _Le Livre d'Urantia_. 

4. __Dispensations planétaires : pourquoi maintenant aux vingtième et vingt et unième siècles ?__ Notre époque actuelle sur Urantia a commencé le jour où Jésus est sorti du tombeau, et est connue sous les noms suivants : l'âge du Fils après l'effusion, la dispensation chrétienne et comme la dispensation de l’Esprit de Vérité. La fin de la première dispensation s'est produite à l'arrivée du Prince Planétaire il y a 500 000 ans, lorsque tous ceux qui étaient morts depuis l'époque d'Andon et Fonta et qui n'étaient pas allés auparavant dans les mondes des maisons furent ressuscités. Notre monde a été isolé des courants contraires de la communication universelle au cours des 200 000 dernières années parce que notre Prince Planétaire Caligastia a participé à la rébellion de Lucifer contre le Père Universel au Paradis et contre le règne du créateur de notre univers local, Micaël de Nébadon. 

La deuxième résurrection dispensationnelle s'est produite à l'époque d'Adam <a id="a62_76"></a>[[LU 76:6.2](/fr/The_Urantia_Book/76#p6_2)], <a id="a62_121"></a>[[LU 189:3.3](/fr/The_Urantia_Book/189#p3_3)] Le but de la mission adamique était d'améliorer la qualité des stocks humains, d'augmenter la capacité intellectuelle de l'humanité et d'accélérer la spiritualité. progrès. Nos Adam et Ève sont arrivés il y a près de 38 000 ans, mais malheureusement, après seulement cent ans, ils ont manqué à leur confiance et la mission s'est soldée par un échec. D'un point de vue matériel, il s'agit d'une perte catastrophique. 

C’est ici qu’Urantia s’est écarté du calendrier habituel. Machiventa Melchizédek s'est manifesté à Salem 1 973 ans avant la naissance de Christ Micaël, notre Fils d'effusion. D’ordinaire, les Fils Avonaux du Paradis commencent à venir sur les planètes pour des missions magistrales une ou plusieurs fois après l’arrivée du Fils et de la Fille Matériels – Adam et Ève – et avant l’arrivée du Fils d’effusion. Machiventa Melchizédek est venu à la place pour une mission d'urgence destinée à réintroduire l'enseignement sur le Dieu unique en préparation à l'arrivée du Christ Micaël. Aucune résurrection dispensationnelle n’a eu lieu à l’époque de Melchisédek. La troisième et plus récente résurrection dispensationnelle a eu lieu le jour de la résurrection de Jésus. 

Et maintenant, 2 000 ans après l'effusion de Micaël et 200 000 ans après la rébellion de Lucifer, il y a des indications subtiles que le procès contre les auteurs est en train d'être jugé et que notre isolement pourrait prendre fin dans un avenir pas trop lointain. _Le Livre d'Urantia_ révèle les détails intrigants suivants : 

* __La première audience dans l'affaire Gabriel contre Lucifer__ a eu lieu à Uversa, la capitale du superunivers, « _au moment où cette révélation était effectuée._ » <a id="a68_167"></a>[[LU 54:4.8](/fr/The_Urantia_Book/54#p4_8)] Pourquoi est-ce important ? On nous dit qu'immédiatement après l'anéantissement de Lucifer et de ses associés, les circuits de communication entre notre monde et les mondes-sièges du système, de la constellation et de l'univers local seront rétablis. Les mondes qui ne sont pas isolés reçoivent habituellement des retransmissions d'événements se déroulant dans l'univers. « _Ce que la miséricorde ne peut réhabiliter la justice finira par anéantir._ » <a id="a68_663"></a>[[LU 21:5.7](/fr/The_Urantia_Book/21#p5_7)] 

* __Satan, qui était complice de Lucifer__, a été détenu « _pendant la présentation de ces papiers._ » <a id="a70_103"></a>[[LU 53:9.4](/fr/The_Urantia_Book/53#p9_4)] & <a id="a70_149"></a>[[LU 54:4.8](/fr/The_Urantia_Book/54#p4_8)] 

* Un circuit d'archanges a commencé à fonctionner au moment de la résurrection de Jésus, mais __un quartier général divisionnaire d'archanges__ a été établi sur Urantia « _à des temps plus récents._ » <a id="a72_201"></a>[[LU 37:3.3](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_3)] Ce circuit d'archanges n'est pas accessible aux humains et ne doit pas être confondu avec les circuits mentionnés ci-dessus. D'un intérêt possible pour notre étude, les archanges ont écrit onze articles du _Livre d'Urantia_. « _La liste d’appel d’une fin de dispensation est promulguée par un archange assistant._ » <a id="a72_561"></a>[[LU 37:3.6](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_6)] Les archanges sont également l'avant-garde et les associés droits des Fils Avonal du Paradis lors des missions magistrales sur les planètes habitées du temps. Pensez à ce passage énigmatique : 

    > Comprenez-vous l'importance du fait que votre planète humble et confuse est devenue un quartier général divisionnaire pour l'administration de l'univers et la direction de certaines activités d'archanges liées au plan d'ascension au Paradis ? Cela présage sans aucun doute de la future concentration d’autres activités ascendantes sur le monde d’effusion de Micaël et donne une importance énorme et solennelle à la promesse personnelle du Maître : « Je reviendrai ». <a id="a74_473"></a>[[LU 37:3.4](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_4)] 

    Cette allusion : « __concentration d'autres activités ascendantes__ » ne ferait pas seulement référence à la résurrection massive de nos propres survivants endormis de la dispensation actuelle, mais cela pourrait aussi être une _façon_ subtile de nous dire __que des survivants d'autres mondes isolés seront amenés dans notre monde à former__ après leur résurrection sur les mondes des maisons. Si cela est vrai, cela pourrait être prévu en conjonction avec la promesse de retour de Micaël. Si cela semble être une spéculation sauvage, rappelez-vous qu’après la résurrection de Jésus, les mortels morontiels survivants et leurs directeurs associés des sept mondes des maisons ont été amenés sur Urantia pour vivre l’expérience morontielle avec Jésus ressuscité ici sur terre. <a id="a76_780"></a>[[LU 191:3](/fr/The_Urantia_Book/191#p3)] La planète sur laquelle le Fils Créateur a terminé sa carrière d'effusion sera une excursion importante pour une nouvelle classe d'êtres morontiels. Les archanges sont « _dédiés au travail de la survie des créatures et au progrès de la carrière ascendante des mortels du temps et de l’espace._ » <a id="a76_1118"></a>[[LU 37:3.2](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_2)] Micaël ne peut pas se donner une seconde fois sous forme humaine, mais il pourrait se manifester. d'une autre manière. Ajoutez sa promesse pas si voilée de revenir dans le mix : 

    > ... [L]orsque l’évangile du royaume aura été proclamé dans le monde entier pour le salut de tous les peuples, et quand l’âge aura atteint sa plénitude, le Père vous enverra une autre effusion dispensationnelle, ou bien, alors, le Fils de l’Homme reviendra pour adjuger l’âge. <a id="a78_282"></a>[[LU 176:2.5](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_5)] 

* « _Urantia est une planète décimale_, _un monde d'expérimentation de la vie. Sur un monde sur dix, une plus grande variation dans les conceptions de vie standard est autorisée que sur les autres mondes (non expérimentaux)._ » <a id="a80_228"></a>[[LU 36:2.15](/fr/The_Urantia_Book/36#p2_15)] Le superviseur des planètes décimales de Nébadon est Tabamantia, qui a visité notre monde sur un inspection périodique il y a 38 000 ans. Cent ans après cette visite, Adam et Ève arrivèrent. Nous savons, grâce à des informations ultérieures, que sa dernière visite a eu lieu quelques mois seulement avant la transmission des premiers articles du _Livre d'Urantia_. _Le Livre d'Urantia_ est une expérience sur une planète expérimentale. Pouvons-nous espérer l’arrivée d’un visiteur divin cent ans après la dernière inspection de Tabamantia ? 

* En plus de notre statut de planète expérimentale, nous avons également joué en notre faveur la considération particulière du Maître Fils Micaël pour Urantia : 

    > Après son élévation à la souveraineté établie d’un univers local, un Micaël du Paradis a le plein contrôle de tous les autres Fils de Dieu opérant dans son domaine, et il peut gouverner librement selon sa conception des besoins de ses royaumes. Un Maitre Fils peut varier à son gré l’ordre du jugement spirituel et de l’ajustement évolutionnaire des planètes habitées. Il établit et exécute les plans de son propre choix dans toutes les questions de besoins planétaires spéciaux, en particulier au sujet des mondes où il a séjourné comme créature, et encore plus en ce qui concerne le monde de son effusion terminale, la planète où il s’est incarné dans la similitude de la chair mortelle. <a id="a84_696"></a>[[LU 21:5.9](/fr/The_Urantia_Book/21#p5_9)] 

*« ... __tous les mondes de Satania sont restés sous l'interdiction spirituelle de [la constellation de] Norlatiadek__ _en conséquence de la rébellion de Lucifer_ » <a id="a86_165"></a>[[LU 50:6.5](/fr/The_Urantia_Book/50#p6_5)], et sous le contrôle des Pères de la Constellation – les « Très-Hauts » qui « _règlent dans le royaumes des hommes._ »—à la suite de la rébellion de Lucifer <a id="a86_366"></a>[[LU 43:4](/fr/The_Urantia_Book/43#p4)] Nous ne savons pas grand-chose de la façon dont se portent les autres mondes isolés. Il n’est généralement pas permis aux révélateurs de raconter « _des détails sur la vie et l’environnement de vos voisins de Satania_ ». Ils « _sont limités par la quarantaine planétaire et par l’isolement du système_ ». <a id="a86_711"></a>[[LU 50:6.1](/fr/The_Urantia_Book/50#p6_1)] Ils nous disent qu'Urantia « _ne diffère pas tellement_ » des autres mondes isolés ; mais comparés aux mondes fidèles, nous semblons « _confus et grandement retardés dans toutes les phases du progrès intellectuel et de la réalisation spirituelle._ »... « _[C]ulture ne peut être améliorée que si l'esprit est élevé._ »... « _Beaucoup dépend aussi des missions successives des Fils divins et de la mesure dans laquelle l'illumination est reçue au cours des âges de leurs dispensations respectives._ » <a id="a86_1255"></a>[[LU 50:6](/fr/The_Urantia_Book/50#p6)]

Dans le fascicule 72, « __Gouvernement sur une planète voisine__ », l'un de nos voisins de Satania a une histoire très semblable à la nôtre : le Prince Planétaire s'est joint à la rébellion et le Fils Matériel a fait défaut. Une nation continentale de ce monde a atteint une civilisation supérieure, bien que onze continents voisins lui soient inférieurs. « _[Si] un Fils Magistral devait bientôt venir dans [la] nation la plus avancée, de grandes choses pourraient rapidement se produire sur ce monde._ » <a id="a88_506"></a>[[LU 72:12.2](/fr/The_Urantia_Book/72#p12_2)] L'inférence selon laquelle un Fils Avonal viendrait dans un monde où un seul Une nation ou un continent a atteint un niveau de civilisation requis est à la fois intrigant et rassurant. Apparemment, il n’est pas nécessaire qu’un monde entier soit prêt à recevoir la révélation comme critère pour une visite super-mortelle. 

Le rôle des Vingt-Quatre Conseillers est également intrigant, non seulement dans l’avenir d’Urantia, mais aussi dans l’avenir des « trente-six autres mondes de Satania isolés par la rébellion_ », dont les conseils consultatifs sont subordonnés au « Conseil d’Urantia ». conseil consultatif. » Ce conseil de surveillance d'anciens Urantiens sert d'« agents personnels » de Christ Micaël sur Jérusem, effectue des visites sur les planètes individuelles et exécute « _les demandes spéciales de Gabriel et les mandats inhabituels de Micaël._ » <a id="a90_540"></a>[[LU 45:4](/fr/The_Urantia_Book/45#p4)] & <a id="a90_582"></a>[[LU 114:2](/fr/The_Urantia_Book/114#p2)]

* Des paires de __Brilliant Evening Stars__, les superanges de l'univers local, « _se rendent fréquemment en missions spéciales sur les planètes individuelles en tant que représentants personnels [de Gabriel]._ » Gabriel était le directeur des parties II, III et IV du _Le Livre d'Urantia_, et Evening Stars sont les auteurs de huit articles dans le livre. De plus, «_l'un des devoirs élevés des Étoiles du Soir est d'accompagner les Fils d'effusion Avonal dans leurs missions planétaires,_» <a id="a92_492"></a>[[LU 37:2.3,8](/fr/The_Urantia_Book/37#p2_3)] Ils ne sont pas mentionnés comme accompagnant les Avonals dans les missions magistrales, pourtant ils ont participé à l'écriture de _L'Urantia. Livre_. 

* Un autre passage déroutant : « _[S]eul un Fils d'effusion peut rétablir des lignes de communication interplanétaires dans un monde aussi spirituellement isolé._ » <a id="a94_165"></a>[[LU 35:9.9](/fr/The_Urantia_Book/35#p9_9)] Nous avons déjà eu notre seul Fils d'effusion qui nous est attribué. Puisque seul un « Fils d’effusion » peut rouvrir les circuits, et qu’un Fils Magistral ne peut pas venir en « mission d’effusion », alors qui rétablira les circuits ? Ils nous taquinent avec ceci : « __habituellement__ _une seule fois, un Fils d’effusion servira sur la sphère_. » <a id="a94_559"></a>[[LU 20:5.4](/fr/The_Urantia_Book/20#p5_4)] Alors, quel Fils mettra fin à notre isolement ? Un Fils Magistral sera-t-il envoyé dans __une autre mission d'effusion__ pour mettre fin à la dispensation et rétablir les circuits lorsque la Rébellion de Lucifer sera réglée ? Ou notre Fils d'effusion Micaël reviendra-t-il spécifiquement pour « _rétablir les lignes de communication interplanétaires ?_ » Micaël a promis de revenir. Savait-il quand il était ici que ce serait probablement lui qui rallumerait la radio ? 

    > De temps en temps, dans le déroulement des affaires d'une création locale, il devient sage de soustraire temporairement certains détails à la connaissance de pratiquement toutes les personnalités natives de cet univers local. Certains plans avancés et décisions complexes sont également mieux compris et mieux compris par le corps plus mûr et plus clairvoyant des Très Hauts Assistants... [par exemple, qui se trouve être les auteurs répertoriés de la partie I] <a id="a96_468"></a>[[LU 37:4.5](/fr/The_Urantia_Book/37#p4_5)] 

1. __La prochaine visite.__ Urantia « _est une dispensation complète et plus en retard sur le calendrier planétaire moyen._ » <a id="a98_126"></a>[[LU 52:3.6](/fr/The_Urantia_Book/52#p3_6)] Et pourtant, un Fils Avonal en mission magistrale pourrait théoriquement être assigné avant même que les circuits ne soient rétablis. établi; Christ Micaël, Machiventa Melchizédek, Adam et Ève sont tous venus sur Urantia dans son état isolé. 

    « _Les Fils Magistraux sont les hauts magistrats des royaumes, les arbitres des dispensations successives... Ils président au réveil des survivants endormis...[et] réaffecter les créatures spatiales du ministère planétaire aux tâches de la nouvelle dispensation,… Sa présence constitue un jugement du royaume._ » <a id="a100_317"></a>[[LU 20:3.1,4](/fr/The_Urantia_Book/20#p3_1)] _Tous_ les mondes reçoivent de nombreuses visites de Fils Magistraux. « _Quand les Avonals du Paradis effectuent des missions magistrales, du moins la première, ils s'incarnent toujours_ » <a id="a100_552"></a>[[LU 52:4.3](/fr/The_Urantia_Book/52#p4_3)] apparaissant « _en tant qu'adulte du royaume par une technique n'impliquant pas de naissance mortelle_ » <a id="a100_701"></a>[[LU 20:2.6](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_6)] et sont en « _contact physique avec les créatures mortelles de son époque et de sa génération._ » <a id="a100_843"></a>[[LU 20:4.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p4_1)] Ils ne font l'expérience ni de la naissance ni de la mort. « _Ils peuvent vivre pendant des générations dans les cas où ils restent dirigeants de certaines planètes._ » <a id="a100_1056"></a>[[LU 52:4.3](/fr/The_Urantia_Book/52#p4_3)] "_Dans la deuxième mission et les suivantes, les Fils Magistraux peuvent ou non s'incarner - l'avènement de chacun marque la fin d'une dispensation et le début d'une autre._ » <a id="a100_1276"></a>[[LU 52:4.9](/fr/The_Urantia_Book/52#p4_9)] « _Ces dispenses [combinées] ... couvrent entre vingt-cinq mille et cinquante mille ans du temps d'Urantia. Parfois, une telle époque est beaucoup plus courte et, dans de rares cas, même plus longue._ » <a id="a100_1523"></a>[[LU 52:4.10](/fr/The_Urantia_Book/52#p4_10)] Melchizédek « _soutient les Avonals du Paradis dans leurs missions magistrales dans les mondes habités, et ... sont visibles aux yeux des mortels si le Fils Avonal est également ainsi manifesté._ » <a id="a100_1767"></a>[[LU 35:2.6](/fr/The_Urantia_Book/35#p2_6)] Comme pour le Fils Créateur, les Fils magistraux n'engendrent pas de progéniture. « _Les Avonals peuvent servir à plusieurs reprises sur la même planète avant et après l'apparition du Fils d'effusion._ » <a id="a100_2015"></a>[[LU 20:2.6](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_6)] 

    Ils « sont des ministres et des juges planétaires...[à] toutes les races_ ...» <a id="a102_83"></a>[[LU 20:2.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_1)] « _En tant qu'enseignants [ils] se consacrent exclusivement à l'illumination spirituelle des races mortelles_ ...<a id="a102_240"></a>[[LU 20:6.4](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_4)] «_Dans amour et dévotion, avec une tendre miséricorde et une considération affectueuse, ces Fils Magistraux se consacrent aux mondes de l'espace... Dans tout leur travail sur les mondes de l'univers local, les Fils Magistraux sont tout aussi divinement efficaces et sages que ... leur frère paradisiaque, le Fils Créateur_. <a id="a102_608"></a>[[LU 20:5.6](/fr/The_Urantia_Book/20#p5_6)] 

    «_L'âge du Fils après l'effusion peut s'étendre de dix mille à cent mille ans_» <a id="a104_84"></a>[[LU 52:5.8](/fr/The_Urantia_Book/52#p5_8)] après quoi les Fils Instructeurs de la Trinité sont envoyés sur la planète pour mille ans pour initier l'âge spirituel de la lumière et de la vie. Lors de chaque mission, ces Fils Daynal du Paradis sont accompagnés d'un Fils magistral qui met fin à la dispensation et initie la nouvelle dispensation. « _Les ères des Fils Magistraux et des Fils Instructeurs ainsi que les âges de lumière et de vie doivent être anticipés sur Urantia, indépendamment des visites inattendues de fils divins qui peuvent ou non se produire._ » <a id="a104_651"></a>[[LU 45:4.21](/fr/The_Urantia_Book/45#p4_21)] 

2. __Les conseils des révélateurs.__ Quelques années avant la publication du livre, les commissaires aux contacts humains ont été informés des développements survenus après la finalisation du texte. Le livre a été composé lorsque les partenaires humains ont appris les changements dans la surveillance surhumaine de notre monde : 

    * _Un régent du Prince Planétaire par intérim_ a été nommé pour servir sur Urantia et pour superviser la première publication et la diffusion du _Le Livre d'Urantia_. Il est de l'ordre Melchisédek de la Filialité de l'univers local. La définition du dictionnaire du régent est « _celui qui exerce l'autorité en l'absence d'un souverain._ » (« _Quand un Melchisédek se rend dans un monde lointain au nom de Gabriel, il... apparaît[s] avec la pleine autorité du Bright and Morning Star._ ») <a id="a108_493"></a>[[LU 37:2.5](/fr/The_Urantia_Book/37#p2_5)] En plus de ses nombreuses décisions concernant la publication du livre et de ses organisations associées, il y avait une confirmation de cet avis antérieur : 

        - a. « __Pendant cinq cents ans__, à compter du 11 février 1935, le bien-être général et la direction du _Le Livre d'Urantia_ sont placés entre les mains des Séraphins du Progrès. 
        - b. « La promotion immédiate de la révélation Urantia – de décennie en décennie – (au moins pour les __cent prochaines années__) sera confiée aux Séraphins des Églises. J’ai chargé ce groupe de créer une commission spéciale pour poursuivre ce travail. 

    L’importance de cette gestion séraphique ne peut être surestimée. Ils font partie des douze groupes de l'ordre de Maître Séraphin, tous diplômés de Séraphington, qui sont les gestionnaires résidents de notre gouvernement planétaire et supervisent les aspects vitaux de la civilisation humaine sur Urantia. À eux sont associés des membres du Corps de Réserve Humaine du Destin. Le chef du Corps des Maîtres Séraphiques est un supernaphim primaire qui a écrit cinq articles du _Livre d'Urantia_. Notre chef associé des Séraphins, Manotia, est un séraphin suprême de Nébadon, rempli de réalisations séraphiques de l'univers local. Le « loyal commandant séraphique » de Jérusem au début de la rébellion. Manotia a servi sur Urantia depuis les premiers jours de la rébellion, ayant été assignée ici lorsque Lanaforge a été installé comme Souverain du Système. <a id="a113_859"></a>[[LU 53:6.1-3](/fr/The_Urantia_Book/53#p6_1)] 

   * __Introduction au Mandat de Publication.__ Lorsqu'ils ont donné aux Commissaires de Contact la permission de publier _Le Livre d'Urantia_, la Commission Révélatrice a fourni un aperçu de la mission. Les attentes quant à ce que leurs associés humains devraient s'efforcer d'accomplir avant le moment de l'acceptation mondiale des enseignements d'Urantia furent clarifiées. Ce qui suit a été lu au Forum et aux dirigeants arrivés plus tard : 

    « Nous considérons le _Livre d'Urantia_ comme une caractéristique de l'évolution progressive de la société humaine. Cela n’a rien à voir avec les épisodes spectaculaires d’une révolution d’époque, même s’il semblerait qu’il soit programmé pour apparaître à la suite d’une telle révolution dans la société humaine. Le livre appartient à l’époque qui suit immédiatement la conclusion de la lutte idéologique actuelle. Ce sera le jour où les hommes seront prêts à rechercher la vérité et la justice. Lorsque le chaos de la confusion actuelle sera passé, il sera plus facilement possible de formuler le cosmos d’une ère nouvelle et améliorée de relations humaines. Et c’est pour ce meilleur ordre des choses sur terre que le Livre a été préparé. 

    «Mais la publication du livre n'a pas été reportée à cette date (peut-être) quelque peu lointaine. Une publication anticipée du livre a été prévue afin qu'il puisse être utilisé pour la formation des dirigeants et des enseignants. Sa présence est également requise pour attirer l’attention des personnes aisées qui pourraient ainsi être amenées à financer des traductions dans d’autres langues… 

    « Vous devez apprendre à posséder votre âme avec patience. Vous êtes en association avec une révélation de vérité qui fait partie de l'évolution naturelle de la religion sur ce monde. Une croissance trop rapide serait suicidaire. Le livre est remis à ceux qui sont prêts à le recevoir bien avant le jour de sa mission mondiale. Des milliers de groupes d'étude doivent être créés et le livre doit être traduit en plusieurs langues. Ainsi, le livre sera prêt lorsque la bataille pour la liberté de l’homme sera finalement gagnée et que le monde sera à nouveau sécurisé pour la religion de Jésus et la liberté de l’humanité. 

    La signification de l'expression « la conclusion de la lutte idéologique actuelle » a été une question de conjecture parmi les étudiants du Livre d'Urantia. Il a été diversement interprété comme signifiant le fascisme, le communisme, le terrorisme ou même la rébellion de Lucifer. D’autres y voient une mise en accusation d’un manque général de développement moral et spirituel dû à l’isolement. 

* __Le Corps d'Urgence des Mortels Selectmen.__ Dans son discours présidentiel à la première Assemblée triennale des délégués en 1967, une commissaire de contact a terminé son discours par un extrait des instructions du révélateur : 

    « Je vous ai rappelé jusqu'à présent que les superviseurs célestes d'Urantia mobilisent de petits groupes d'hommes et de femmes dirigés par l'esprit à travers le monde – parmi toutes les nations – et que ces bataillons de vérité, ces hommes sélectionnés, s'occupent aujourd'hui de dizaines d'entreprises vitales qui doivent Il s’agit de la réhabilitation du monde après la fin des conflits pénibles actuels. 

    « Et de tous les corps d'urgence de sélectionneurs mortels sur Urantia, aucun n'est chargé d'une obligation plus solennelle que notre groupe. Nous avons été appelés à la grande œuvre consistant à faire le premier pas pour offrir à l’homme mortel une nouvelle lumière, une nouvelle révélation de l’amour de Dieu. La religion facile du jogging d’autrefois ne suffit plus à relever les défis d’aujourd’hui. Suivre le mode de vie de Jésus nécessite un acte d’engagement total, une intention dévouée, un objectif résolu, un appel de la trompette à une vie sans compromis. 

7. _Objectifs et mission._ Les révélateurs soulignent les circonstances au moment de la naissance de Jésus qui ont déterminé la préparation de l'humanité pour la quatrième révélation d'époque : 

    > Jésus n'est pas venu dans ce monde à une époque de décadence spirituelle ; au moment de sa naissance, Urantia faisait l'expérience d'un tel renouveau de la pensée spirituelle et de la vie religieuse qu'elle n'avait pas connu dans toute son histoire post-adamique précédente et qu'elle n'avait connu à aucune époque depuis. Lorsque Micaël s’est incarné sur Urantia, le monde présentait les conditions les plus favorables pour l’effusion du Fils Créateur qui aient jamais prévalu auparavant ou qui aient été obtenues depuis. <a id="a133_529"></a>[[LU 121:1.1](/fr/The_Urantia_Book/121#p1_1)]

    Si nous avons raison de supposer que le Livre d'Urantia est la première phase d'une révélation d'époque en deux étapes, alors notre mission est de nous préparer à des événements bien différents des sombres prédictions de nos médias et de notre littérature. Nous devons être prêts pour l'avènement d'un Fils Magistral et la possibilité d'une visite de retour de Micaël. Bien qu’il nous soit conseillé de ne pas associer le retour de Micaël à une époque particulière, puisque lui ou d’autres pourraient arriver à tout moment, ils viendront ; cela ne fait aucun doute ! 

Il nous a été demandé de « former des dirigeants et des enseignants » et de « créer des milliers de groupes d'étude » afin que des millions d'humains puissent assimiler ces enseignements, afin de mieux anticiper ces visites, l'arrivée d'une nouvelle dispensation et le rétablissement de la communication intra-universelle. À mesure que le livre circule à travers le monde, davantage de traductions seront nécessaires. Ainsi serons-nous prêts lorsque la prochaine « _démonstration[ou] de justice_ » arrivera, <a id="a137_508"></a>[[LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3)] accompagnés d'enseignants Melchisédek visibles qui confirmeront les leçons du _Livre d'Urantia_. 

Les révélateurs ont fourni une quantité inhabituelle d'informations factuelles sur les niveaux de l'univers et les êtres qui les habitent. Ils ont tout mis en œuvre et nous ont donné plus de perspicacité que même les planètes au niveau du Fils Instructeur de la Trinité n'en reçoivent. Parmi les lecteurs du Livre d'Urantia, cependant, il semble y avoir moins d'intérêt pour les parties I et II que pour les parties III et IV. C'est dans ce dernier domaine que l'on retrouve la plus grande concentration de groupes d'étude. Néanmoins, c’est dans les parties I et II que notre avenir est prédit. Nos vies éternelles se joueront sur les mondes architecturaux de l’espace, mais nos futurs planétaires immédiats sont liés aux ordres d’êtres qui gèrent notre monde dans les coulisses. Le but du _Le Livre d'Urantia_ est de : 

> ... efforcez-vous d'élargir la conscience cosmique et d'améliorer la perception spirituelle » <a id="a141_96"></a>[[LU 0:0.2](/fr/The_Urantia_Book/0#p0_2)] Le moyen le plus rapide de réaliser la fraternité de l'homme sur Urantia est d'effectuer la transformation spirituelle de l'humanité actuelle. La seule technique permettant d'accélérer la tendance naturelle de l'évolution sociale est d'exercer une pression spirituelle d'en haut... <a id="a141_420"></a>[[LU 52:6.7](/fr/The_Urantia_Book/52#p6_7)] La révélation religieuse est essentielle à la réalisation de la fraternité sur Urantia. <a id="a141_552"></a>[[LU 52:6.2](/fr/The_Urantia_Book/52#p6_2)] 

Beaucoup de nos semblables recherchent quelque chose qui les dépasse pour enrichir leur vie, ou une nouvelle façon d’approcher le Père céleste, mais ils ne savent pas comment. Ils sont tous dotés d’un Ajusteur de Pensée et de l’Esprit de Vérité qui les ouvriront à des possibilités d’expansion intellectuelle et spirituelle. Plus tard, le jour où Jésus quitta Urantia, le « don de l’Esprit [de Vérité] n’est pas venu seulement aux apôtres. Les cent vingt hommes et femmes assemblés dans la chambre haute ont tous reçu le nouvel enseignant, ainsi que tous les honnêtes cœurs du monde entier._ » <a id="a143_594"></a>[[LU 194:3.6](/fr/The_Urantia_Book/194#p3_6)] « _La venue de l’Esprit de Vérité… signifie que le Jésus de l'histoire est devenu le Fils divin de l'expérience vivante. La joie de cet esprit répandu, lorsqu'elle est vécue consciemment dans la vie humaine, est un tonique pour la santé, un stimulant pour l'esprit et une énergie sans faille pour l'âme._ » <a id="a143_947"></a>[[LU 194:3.18](/fr/The_Urantia_Book/194#p3_18)] 

> Quel service transcendant rendrait la présente révélation si, par elle, le Fils de l’Homme pouvait être retiré de la tombe de la théologie traditionnelle et présenté, en tant que Jésus vivant, à l’Église qui porte son nom et à toutes les autres religions ! (<a id="a145_260"></a>[LU 196:1.2](/fr/The_Urantia_Book/196#p1_2))

> Carolyn Kendall a été une lectrice du _Le Livre d'Urantia_ avant sa publication ; et avec ses parents, son frère et son défunt mari, elle était membre fondatrice de la Première Société Urantia de Chicago. Elle et son mari Tom ont occupé des postes de direction au sein de la Fraternité Urantia et de la Fondation Urantia, et elle est mère de cinq enfants et grand-mère de sept enfants. Carolyn vit dans la même maison de la rue « Salvington Place » depuis quarante-huit ans. 
{.is-info}

> Barbara Newsom a commencé à lire _Le Livre d'Urantia_ avec ses parents dans un groupe d'étude près de Wichita, Kansas, en 1965, et participe depuis à des groupes d'étude. En 1975, elle a déménagé à Chicago et a rejoint la Première Société Urantia. Barbara a siégé au Conseil général du Fellowship, au Comité exécutif et à trois comités permanents. Elle est également bénévole pour la Fondation Urantia, l'Association Urantia Internationale et la Société historique du Livre d'Urantia. 
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-11-numéro-1-2010-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 11, numéro 1, 2010 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Richard_S_Omura/Religion_of_Experience_vs_Religion_of_Authority">
          <span class="pr-2">Religion de l’expérience versus religion de l’autorité</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
