---
title: "Noticias de Estonia: Primera conferencia para niños sobre El libro de Urantia"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: Urantia Movement Event, IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 Peep Söber<br>© 2000 Urantia Association International (IUA)</p>

Peep Sõber
Tallinn, Estonia

Desde el 4 al 5 diciembre de 1999 una conferencia para niños fue celebrada en Tallinn, Estonia. El objetivo de la conferencia fue el de introducir _El Libro de Urantia_ a los niños. Un seminario titulado «Los secretos del universo» fue preparado por nuestra organización juvenil — Organización de Niños Exitosos (ONE) en cooperación con los lectores estonios.

El productor de ONE, Veikko Raagmets, ya era un líder de una organización juvenil durante el tiempo de la ocupación soviética de Estonia. Ni aun en aquellos tiempos fueron las actividades y metas de su organización dictadas por Moscú. Él fue el primero de la antigua Unión Soviética a declarar que existiera una organización juvenil independiente de la presión ideológica ejercida por Moscú. Al tiempo del reestablecimiento de la independencia de Estonia él elaboró una nueva base y estructura por una organización juvenil, algo similar a la de los exploradores en los países del Oeste. Veikko había descubierto, unos años anteriormente, _El Libro de Urantia_, e inspirado por las enseñanzas de la revelación, reorganizó la ONE para ser más en armonía con estas enseñanzas. Por esa razón invitó a Helen Anvelt, una lectora joven, a trabajar por ONE como consultante.

ONE organiza actividades post-escolares, principalmente encampamentos educativos por jóvenes de 12-18 años desde todas partes de Estonia. El objetivo principal del ONE es enseñar a sus socios a maestrar con éxito los desafíos de vivir. Según la filosofía de la ONE, las indicaciones de vivir exitosamente incluyen, aparte de la independencia económica, muchas importantes aspectos, tales como paz en la mente, buena salud, apreciación del medio ambiente, relaciones armoniosas con la gente alrededor de uno, la existencia de metas e ideales, intelectualmente honesta autoconsciencia, autoestima, autoaceptación y una Consciencia más Alta. Además de los muchos cursos, también hay actividades con entretenimiento, deportes, bellas artes, y una oportunidad para disfrutar del medio ambiente natural.

La ONE no es una organización política ni religiosa, tampoco coopera con ningún partido político, iglesia o secta. La organización alardea de unos 1000 socios, divididos en 60 clubes. El libro siendo el fundamento ideológico de la ONE, todos los socios están introducidos a _El Libro de Urantia_. Está acabado por dar a cada nuevo grupo de miembros un discurso introductorio al libro. La organización tiene un pequeño costo de ingreso. Ser socio permite a todos los miembros a participar libremente en por lo menos tres encampamentos educativos durante cada año. La ONE está financiada parcialmente por el estado y varios fundaciones. El locutor de parlamento de Estonia es el patrocinador de la ONE. Más información sobre la ONE está disponible en el sitio web: www. online.ee/~elorg

Ya era hora para ensanchar la vista del mundo de los socios de la ONE con las enseñanzas de _El Libro de Urantia_. El objetivo de este seminario en diciembre era el de aumentar para los participantes el conocimiento y la consciencia de la estructura y la administración del universo; el origen y el destino del hombre; la relación entre la religión, la filosofía y la ciencia; dando un nuevo concepto del tiempo, la eternidad y Deidad; y lo de comunicar un consejo práctico de cómo hacer buen uso del conocimiento de la filosofía y la religión en la vida cotidiana. Pero la tarea principal era ayudar a los participantes a descubrir su verdad personal. Los discursantes enfatizaron que no todos que dijeran era verdad absoluta.

Los líderes de la ONE estaban aplastados por el fuerte interés que parecía haber por el seminario. Nada similar se había experimentado en el pasado. Una semana antes del evento ya 120 niños habían solicitado participar en el seminario. Pero, desafortunadamente, la sala tenía una capacidad limitada a 85 participantes. Hubo que abstenernos de informar a los lectores estonios de este seminario — a lo contrario de lo que habíamos planeado. Y por supuesto toda promoción pública fue imposible. La matriculación tuvo que estar cerrado una semana en avance. ¡De hecho, al fin participaron 90 jóvenes! No se pudieron dejar entrar los padres. ¡Fue, de veras, nuestra conferencia más asistida que nunca!

Las conferencias y discursos se presentaron por Veikko Raagmets, Ruth Kask y Peep Sõber. Los títulos de las conferencias incluían «la estructura del universo», «el liderazgo y las leyes», «nuestra carrera cósmica», «el hombre en el universo», «la vida y las enseñanzas de Jesús» y «los orígenes del libro, el movimiento urantiano en Estonia y en el mundo.»

Los niños participantes vieron el video de la Fundación sobre las traducciones, luego un video hecho por una emisora de televisión estadounidense, y un programa de platicas producido en Vancouver este año. También apartamos tiempo por grupos de estudio sobre los siguientes tópicos: «El mundo invisible: ¿creer, o no creer?», «cada uno se puede crear su propia alegría», «el amor, el matrimonio, y la vida familiar» y «el mundo invisible y la vida diaria.»

No había tiempo para bailar porque los niños participantes tuvieron la oportunidad de conocer a una de nuestras bien-conocidas actrices. Había recibido de mi unos de los capítulos traducidos hace 12 años, y ciertamente leerá el libro lo antes que sea publicado y disponible. Otra junta fue organizada con un famoso escritor de música de Estonia. Él también es astrónomo amateur, que ha construido su propio observatorio. Pero el cumbre de todo fue la junta, cerca del fin de las conferencias, con Séverin Desbuisson de Francia. Fue una inspiración para los niños aprender que él se había hecho lector del libro cuando solo tenía 14 años. Séverin finalmente fue como un «pop star» después de un concierto, dando su autógrafo a la derecha y a la izquierda — a las muchachas estonias.

Fue una experiencia única preparar y ayudar en un tal evento, lo cual no hemos aprendido de nadie que lo haya hecho antes. Fue increíblemente emocionante ver cómo profundo pueden ser la percepción espiritual y el interés entre nuestros niños de edad escolar. Tal vez lo más atónito de todo era ver al participante menor, un joven de 10 años, Toomas, pedir preguntas inteligentes a Séverin, ¡y sobre todo, en inglés!

El seminario fue concluido con una pequeña prueba, y dependiente de sus respuestas los participantes recibieron o un Certificado de Maestro, o un Certificado de Discípulo de las enseñanzas de _El Libro de Urantia_. Ya saben que la Fundación Urantia es el editorial y no una iglesia, y que el primer impreso del libro ya fue disponible en 1955 en Chicago.

Habían mucha alegría y humor entre nosotros y nunca oímos expresiones de crítico ni de escepticismo. La sola cosa triste es que no podemos ofrecer el libro mismo en nuestro idioma nativo. Pero aquel tiempo no es muy lejos cuando la traducción estonia se acabará y luego, ojalá, publicada por la Fundación en este seminario la puerta se abrió, es su opción o si vienen adentro o se quedan afuera. _El Libro de Urantia_ se hizo muy altamente evaluado, 90% de los niños querían participar nuevamente la próxima vez 75% estaban listos por conocimiento más profundo y 62% creían que todo que oyeron fuera la verdad.

Hace unos años el fiduciario Georges Michel-sonDupont dijo que hay buena tierra por las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ en Estonia. Ahora podemos decir que esto también es verdadero con nuestra juventud.

# LA CONFERENCIA MÁS GRANDE DE TODOS LOS TIEMPOS EN ESTONIA 

Repote por Peep Sõber

EL 8 de abril pasado, 80 lectores de _El libro de Urantia_ se reunieron en Tallin para realizar una conferencia organizada por la Asociación Urantia Estoniana. El objetivo de la conferencia fue doble: primero, el proveer a nuevos lectores con conocimiento útil concerniente a los varios métodos de estudio de el libro; y segundo, formar nuevos grupos de estudio entre ellos. La primer presentación la realizó Peep Sõber y se tituló: «Mi experiencia personal en la lectura de El libro». Inmediatamente después se llevaron a cabo tres ponencias más, las cuales hicieron uso completo de un video proyector. El líder de la organización de jóvenes Veikko Raagmets dio una introducción general al libro, tras lo cual nuestra vicepresidente Ruth Kask dio una charla acerca de los siete espíritus ayudantes de la mente. La cuarta presentación tuvo a los ángeles y seres intermedios como tema, y fue dada por Ruth y Peep.

El último discurso lo dio el profesor en matemáticas Vello Reeben, de la Universidad de Tartu. El tema de su plática fue «Cosmología: tengo más confianza en _El libro de Urantia_ que en las ciencias académicas». El profesor criticó fuertemente la teoría moderna del Big Bang y se refirió a los hallazgos de una serie de científicos, como H. Arp, H. Alfen y F. Hoyle, quienes han rechazado la noción de un Big Bang como el comienzo de la existencia del universo. A su vez, reportó varios descubrimientos científicos que dan crédito a nociones del crucial significado del número siete en el universo.

Nuestra conferencia marcó muchos buenos resultados. Varios nuevos lectores hallaron inspiración para leer el libro y unirse a un grupo de estudio. Pronto pondremos en marcha los preparativos para nuestra conferencia de verano en agosto. Alrededor de 50 lectores han aplicado ya para participar en el evento. También esperamos ver un gran número de lectores de otros países. Hermanos y hermanas, ¡Bienvenidos a Eesti!