---
title: "Une jeune fille juive trouve Jésus"
description: 
published: true
date: 2023-02-08T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, Judaism, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2003 Bobbie Dreier<br>© 2003 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Stephen_Zendt/Evening_Prayer">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prière du soir</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-5-numéro-1-2003-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 5, numéro 1, 2003 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Prayer_from_another_world">
          <span class="pr-2">Prière d'un autre monde</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




_Cet article est adapté d'une présentation : donnée à Oklahoma City en août 2001 et à Chicago (Que fait une gentille fille juive comme moi dans un endroit comme celui-ci ?) en octobre 2001._

Chaque année, aussi loin que je me souvienne, j'allais à la synagogue toute la journée avec mon père à l'occasion de Yom Kippour, le jour des expiations. Je me suis assise au fond de la galerie des femmes avec ma grand-mère. Comme les Juifs du monde entier, nous sommes allés prier pour obtenir le pardon de Dieu pour tous nos péchés contre lui, pour nous repentir et être libérés d'un châtiment inconnu. Nous avons prié et jeûné toute la journée. Si Dieu était miséricordieux, nous étions inscrits dans le Livre de Vie pour une année supplémentaire. Je n'ai jamais su exactement ce qui se passerait si nous n'étions pas inscrits, mais j'ai deviné que les personnes décédées cette année-là n'avaient pas été pardonnées.

Le judaïsme est une religion basée sur la loi, la loi de Dieu présentée à Moïse sur le mont Sinaï. De nombreux Juifs considèrent Dieu comme le Seigneur Dieu d’Israël. Il est un Dieu juste et il s'attend à ce que sa loi soit respectée. Quand Dieu désobéit, il est craintif et punit. N'a-t-il pas banni Adam et Ève du jardin d'Eden et soumis pour toujours les femmes aux douleurs lors de l'accouchement, transformé la femme de Lot en une statue de sel et détruit toute vie sur terre à l'exception de la famille de Noé et d'une arche pleine d'animaux ? Arides lors de la Pâque, les Juifs louent Dieu pour avoir envoyé des fléaux dévastateurs sur les Égyptiens, y compris la destruction de leurs fils premiers-nés. L'Ancien Testament est rempli d'histoires sur les lois de Dieu et sa colère.

Dans le fascicule 96, [« Yahweh Dieu des Hébreux »,](/fr/The_Urantia_Book/96), un Melchisédek de Nébadon nous dit que malgré les vaillants efforts de Moïse pour assurer les Hébreux en fuite que Dieu les aimait et ne les abandonnerait ni ne les détruirait, on leur a également dit lors d'une explosion volcanique cataclysmique du Mont Sinaï que « _leur Dieu était « puissant et terrible, un feu dévorant, redoutable et tout-puissant._ » <a id="a20_436"></a>[[LU 96:4.5,6](/fr/The_Urantia_Book/96#p4_5)] Bien qu'il existe de nombreuses preuves d'un Dieu qui aime son peuple. dans l’Ancien Testament, l’idée d’un Dieu juste et puissant est celle qui persiste. Les dix commandements donnés à Moïse sur le mont Sinaï sont pour la plupart « Tu ne feras rien » et la loi mosaïque se compose de 613 lois auxquelles les Juifs orthodoxes obéissent encore aujourd'hui. Les traditions sont très puissantes et j'ai grandi en imaginant un roi barbu dans les nuages qui m'observait et attendait que je fasse une erreur.

J’ai toujours eu une profonde conscience de ma judéité. J'étais culturellement conditionné et je pensais que j'étais religieux. Mon père a eu une éducation juive orthodoxe et une identité juive très forte. Il voulait que ma mère conserve les traditions religieuses orthodoxes avec lesquelles il avait grandi chez nous. Certaines d’entre elles comprenaient « le respect du sabbat », l’allumage des bougies du sabbat et la tenue d’une maison casher. « Rester casher » implique un ensemble strict de lois alimentaires exigeant des couverts, des plats et des ustensiles de cuisine séparés pour les repas à base de viande et les repas à base de produits laitiers. Il est interdit de manger ensemble des produits laitiers et de la viande en raison d’une loi mosaïque qui stipule : « Tu ne mangeras pas la chair d’un chevreau dans le lait de sa mère ». Il existe également une longue liste d’aliments interdits, notamment les produits à base de porc et les crustacés. Ma mère n'allumait pas de bougies de sabbat et ne gardait pas de maison casher, mais nous ne mangions ni porc ni crevettes, nous n'avions jamais mangé de produits laitiers et de viande ensemble, et j'ai vu mon père tomber gravement malade après avoir appris qu'un poulet rôti qu'il avait mangé était arrosé. beurre. Il croyait de tout son cœur qu'il devait passer le sabbat à la synagogue (le Cinquième Commandement dit : « Souviens-toi du sabbat pour le sanctifier ») mais il était employé comme commerçant dans un magasin de vêtements pour enfants, et le samedi était le plus occupé. Jour de shopping. Les magasins étaient fermés le dimanche pour que les chrétiens puissent aller à l'église mais le samedi était un jour de travail. Comme Matadormus et les Juifs d'autrefois, il a été élevé dans la croyance que la richesse était un gage de la faveur de Dieu. Il croyait qu’il n’avait jamais prospéré parce qu’il avait désobéi à Dieu en ne respectant pas le sabbat.

Mon père avait seize ans lorsqu'il est arrivé de Pologne en Amérique avec sa mère sur un bateau à vapeur en direction avec un seul sac. Ils vivaient dans un petit village appelé Kowel. (J'imagine que c'est quelque chose comme le village de Tevya.) Son grand-père était un rabbin itinérant et il y avait une grande joie dans le village quand il était à la maison. Il fréquentait les écoles des synagogues, parlait le yiddish et l'hébreu à la maison et le polonais en public. Il m'a raconté comment il avait été nargué et maltraité par des soldats qui traversaient souvent le village à cheval. Il ne savait jamais s’ils étaient polonais, russes ou allemands, mais il croyait qu’ils étaient chrétiens. Ils criaient en passant : « Tueur du Christ » (les Juifs palestiniens vont en Palestine) en passant, et ils coupaient souvent la barbe des vieillards avec leurs épées. Lorsqu'il était très jeune, il vit l'un d'eux couper une partie du menton de son grand-père avec son épée. Il a appris à cracher trois fois en passant devant une église « tu-tu-tu ». Il vivait dans la peur des chrétiens.

Il connaissait personnellement l’antisémitisme endémique ; il a connu la persécution générée par les Polonais, les Russes et les Allemands qui haïssaient les Juifs, et a continué à entendre parler des pogroms en Europe par des proches qui avaient réussi à s'en sortir à la fin des années 30. La « solution finale » d'Hitler pour l'élimination des Juifs a entraîné les horreurs de l'Holocauste et mon père, ainsi que la plupart des gens qu'il connaissait, ont perdu de nombreux membres de leur famille. Il était très important pour lui que ses enfants maintiennent la foi et survivent en tant que Juifs.

Lorsque mes parents ont pu acheter leur première maison, c’était dans ce qu’ils appelaient un quartier « non juif ». J'étais le seul enfant juif de l'école. Je connaissais si peu de choses sur le christianisme que j'ai raté un test de langue à 100 % parce que j'avais répondu que le mot « moine » pouvait être masculin ou féminin. Je pensais que « moine » était une façon courte de dire singe. En classe, nous avons célébré Pâques en décorant des œufs à emporter à la maison et Noël en fabriquant des décorations et des cadeaux pour nos familles. Tous mes amis sont allés à l'église le dimanche. Tout cela me paraissait parfaitement normal. Mais pas à mon père.

Il s’est donc assuré que je passe beaucoup de temps à la synagogue. Après l'école, les mardis et jeudis, j'allais à l'école hébraïque, le vendredi soir nous allions au service du sabbat, le samedi j'allais à la « Congrégation des Jeunes » pendant que les adultes qui étaient là le samedi étaient à la synagogue, et le dimanche j'allais à L'école du dimanche. J'ai appris à lire et à écrire phonétiquement l'hébreu pour pouvoir participer aux rituels du service à la synagogue. Ils se déroulaient en hébreu et j’y participais pleinement sans jamais comprendre un mot. J’ai également écrit « Joyeux Noël » phonétiquement en hébreu au tableau alors que mon professeur de troisième année donnait une leçon sur la façon dont Noël était célébré dans d’autres pays. Il ne m'est pas venu à l'esprit que les Juifs d'Israël ne disaient pas « Joyeux Noël ». Je me suis livré à de nombreux rituels insensés que, contrairement à Jésus, je n'ai pas remis en question. Comme prescrit, j'ai embrassé la mezouza (un objet religieux sur le montant de la porte des maisons juives) et je me suis dit : « _Le Seigneur préservera notre sortie et notre entrée désormais et pour toujours._ » <a id="a30_1168"></a>[[LU 124:4.7](/fr/The_Urantia_Book/124#p4_7)] Je n'ai jamais écrit le mot Dieu parce que c'était interdit. J'ai écrit à D.ieu. Je portais une étoile juive autour du cou et j’étudiais pour devenir « fille de l’alliance » (une bat mitsva) à l’âge de treize ans. J'ai appris toutes les histoires bibliques de l'Ancien Testament et j'ai cru qu'elles étaient vraies. Je suis gêné que, lorsque j'étais dans un cours de biologie de neuvième année et que le professeur m'a demandé comment la vie a commencé, j'ai répondu sans hésitation : « avec Adam et Ève ».

À l’époque, je pensais que faire ces choses était ma religion. Cependant, je me rends compte maintenant que mon expérience de juive était plus sociale, culturelle et politique que religieuse. Mes cours à l’école hébraïque étaient remplis de politique. J’ai été totalement plongé dans l’enthousiasme lorsqu’Israël est devenu officiellement la patrie juive. Les Juifs avaient enfin un foyer, une terre où ils seraient à l’abri de la persécution. Et mes études étaient remplies de moralité. J'ai développé un sentiment de droiture, de culpabilité et de devoir. J’étais un bon élève parce que la grande valeur que les Juifs accordaient à l’éducation était toujours évidente. Mes parents ont sacrifié de nombreux plaisirs pour économiser suffisamment d’argent pour permettre à trois enfants d’aller à l’université. J'ai aimé célébrer toutes les fêtes en famille et j'ai participé à tous les événements à la synagogue. L'espoir de mon père était que je maintienne les traditions, que je devienne une dirigeante de la communauté juive, peut-être la tête d'une organisation nationale de femmes juives. J'étais heureux de ma vie et de ma religion. Le problème était que je ne savais rien de qui était réellement Dieu, rien de son esprit intérieur, rien de la façon de faire la volonté de Dieu, et je ne pensais à lui que lorsque je faisais quelque chose de mal.

Un Noël, je suis allé à un service religieux à minuit avec un ami. Nous étions assis devant un balcon. Le service n'était pas familier, mais magique et j'étais totalement engagé. Soudain, le pasteur me regardait et criait : « As-tu été sauvé ? Avez-vous pris Jésus pour Seigneur et Maître ? Et puis il criait : « Descendez, confessez vos péchés et prenez Jésus comme votre sauveur : » Je pensais qu'il me parlait directement et j'étais fou de peur. Je me demandais comment il savait que j'étais juif et que je ne croyais pas en Jésus.

Bien sûr, je n’allais pas croire en Jésus. Comme Marie et Joseph jusqu'à l'âge de douze ans de Jésus, je n'aurais jamais pu _« même faiblement rêver que Jésus était en vérité le créateur effectif de l’univers local de choses et d’êtres. »_ <a id="a36_240"></a>[[LU 124:4.4](/fr/The_Urantia_Book/124#p4_4) ] Les Juifs ne croient tout simplement pas que Jésus est divin. Tout d’abord, la croyance en un Dieu unique est une certitude dans le judaïsme. Les Juifs SAVENT qu’il n’existe tout simplement pas d’autres dieux, surtout celui qui est mort sur une croix et est revenu à la vie en trois jours. Ils obéissent au Premier Commandement : « Je suis l’Éternel, ton Dieu, et tu n’auras pas d’autres dieux devant moi. » En fait, comme le savent les lecteurs du Livre d'Urantia, la croyance en un Dieu unique est la révélation de Melchisédek et l'héritage d'Abraham et de Moïse. La prière juive la plus importante, le Sh'ma, (« Sh'ma Yisrael, Adonoi Elohaynu, Adonoi Echad ; écoute Ô Israël, le Seigneur notre Dieu, le Seigneur est Un ») est la première prière enseignée aux enfants juifs et le dernier prononcé avant de mourir. Il est répété plusieurs fois par jour dans les synagogues du monde entier. Cela a certainement été répété par Jésus dans la synagogue de Nazareth et dans le Temple de Jérusalem. Le « Sh'ma » était la réponse que Jésus donna à l'un des pharisiens qui, tout en essayant de le piéger, demandait : _« Quel est le plus grand commandement ? » :Jésus répondit : « Il n’y a qu’un seul commandement, qui est le plus grand de tous et qui ordonne : ‘Écoute, Ô Israël, le Seigneur notre Dieu ; le Seigneur est un..._ <a id="a36_1608"></a>[[LU 174:4.2](/fr/The_Urantia_Book/174#p4_2)]

Deuxièmement, « Jésus » est un gros mot dans la plupart des foyers juifs. Les persécutions pendant l’Inquisition espagnole, les croisades, les pogroms, l’Holocauste, l’antisémitisme généralisé et une grande partie des souffrances endurées par les Juifs sont en quelque sorte imputées aux pieds de Jésus. Ils ne font aucune distinction entre le christianisme et Jésus. Et enfin, il y a le sentiment du besoin de pérenniser la course. Aujourd’hui, la population juive s’élève à environ 13,5 millions et certains craignent que cette tendance à la baisse indique que les Juifs pourraient disparaître dans quelques générations. Les Juifs craignent l’assimilation, les mariages mixtes et surtout la conversion au christianisme.

Non, je n'allais pas croire en Jésus. Mais j'avais beaucoup d'amis chrétiens et j'aimais tout le monde. Il ne m’est jamais venu à l’esprit de penser qui était juif et qui ne l’était pas. Cependant, mes parents étaient inquiets du fait que je sortais avec des « gentils ». Malgré leurs efforts constants pour me faire sortir avec des garçons juifs, j'aimais les garçons italiens et mon père craignait beaucoup que je tombe amoureuse et que j'épouse un homme non juif. Son inquiétude était si grande qu’il a déraciné notre famille et a déménagé à Teaneck, une ville qui n’était pas « soumise à des restrictions » et qui comptait une importante population juive. Là, je rencontrerais probablement un gentil garçon juif et je me marierais. Je l'ai fait! J'ai rencontré Steve presque immédiatement et six ans plus tard, nous avons eu un grand mariage juif. 

Alors, comment en suis-je arrivé à considérer Jésus comme divin ? J'étais sur le point de réaliser le rêve de mon père terrestre. Je croyais que j'étais Cendrillon et que j'avais épousé le prince. Mais nos premières années ensemble ont été très difficiles. Au cours de la première année, le père de Steve est décédé subitement et tragiquement et nous sommes devenus responsables de sa mère découragée et de sa sœur de seize ans. J'avais l'intention d'enseigner pendant que Steve terminait ses études supérieures, mais nous avons eu un bébé imprévu et je n'ai pas pu continuer à enseigner à temps plein. J'ai trouvé que ma belle-mère était très nécessiteuse et exigeante sur le plan émotionnel, et j'étais jeune et immature et je ne gérais pas bien les choses. Il y avait beaucoup de conflits et de tristesse et la vie n’était pas le conte de fées que j’avais imaginé.

J'étais confus, malheureux et je ne m'en sortais pas bien, mais Steve cherchait. Il cherchait un sens et il cherchait la vérité. Pendant de nombreuses années, il a étudié des philosophes et des chercheurs de vérité, exploré de nombreuses voies et réfléchi au sens de la vie. J'ai participé au voyage, mais les solutions à nos problèmes n'étaient pas trouvées et la qualité de vie ne s'est pas beaucoup améliorée. Puis il a trouvé et commencé à lire _Le Livre d'Urantia_ et j'ai vu en lui un changement émotionnel significatif qui semblait très réel. Malgré tout le chaos et les conflits qui nous entouraient, il était un homme de paix. Et ça a duré, et je savais qu’il avait trouvé quelque chose de vraiment important. Ainsi, malgré le fait que le livre avait quelque chose à voir avec Jésus (et que l'idée m'effrayait beaucoup), j'ai commencé à le lire aussi. Et c'est dans les pages du _Livre d'Urantia_ que j'ai trouvé Jésus pour la première fois.

Au début, j'ai compris qu'il y avait beaucoup de choses dans sa jeune vie auxquelles je pouvais m'identifier personnellement. Comme moi, étant enfant, il vivait dans un endroit plus gentil que juif et passait beaucoup de temps à la synagogue. Il se livrait aux mêmes rituels (même s’il remettait en question leur signification, ce que je n’ai jamais fait) et célébrait les mêmes fêtes juives. Il célébra Hannukah, la Fête des Lumières commémorant la dédicace du Temple après la victoire des Macabées ; Pourim, la fête d'Esther et la délivrance d'Israël par elle ; Pâque, commémoration de la fuite d'Égypte et de l'épargne des premiers-nés juifs ; Succoth, la fête des prémices et de la récolte ; et Yam Kippour, le jour des expiations. Comme la plupart des garçons juifs, il a été circoncis huit jours après sa naissance, et comme Steve et notre fils Marc, qui étaient des fils aînés comme Jésus, il a été rituellement racheté du sacrifice lors d'une cérémonie au temple. Comme les garçons juifs du monde entier, lorsque Jésus a terminé ses études à la synagogue, il a été déclaré « fils du commandement » (bar-mitsva). C'est aujourd'hui une très grande occasion pour la plupart des garçons juifs.

Lorsque sa mère l'a rejoint lors de son voyage de Pâque au Temple pour sa consécration en tant que fils du commandement, on lui a fait asseoir dans la tribune des femmes, je me suis souvenu de la petite synagogue où j'étais assis sur le balcon arrière avec ma grand-mère. Les femmes ne prenaient aucune part à la vie religieuse des Juifs à l'époque de Jésus et sont encore aujourd'hui séparées des hommes dans les synagogues orthodoxes. Depuis près de 4000 ans, lorsque les hommes orthodoxes récitent la prière du matin, ils prient : « Béni sois-tu l'Éternel notre Dieu, Roi de l'Univers qui ne m'a pas fait femme. » Le traitement que Jésus a réservé aux femmes a choqué les apôtres, mais _« il leur expliqua clairement que, dans le royaume, il fallait accorder aux femmes des droits égaux à ceux des hommes._ » <a id="a48_812"></a>[[LU 138:8.11](/fr/The_Urantia_Book/138#p8_11)] En tant que jeune homme, malgré le fait _« que les filles des familles juives recevaient peu d'éducation, mais Jésus soutenait... que les filles devaient aller en classe comme les garçons ; puisque l’école de la synagogue ne voulait pas les prendre, il n’y avait pas d’autre solution que de faire, spécialement pour elles, des cours à la maison_ (ses sœurs). <a id="a48_1219"></a>[[LU 127:1.5](/fr/The_Urantia_Book/127#p1_5)] Cela m'a fait aimer.

Il a partagé ouvertement et gracieusement sa relation avec son Père céleste. Il le savait bon et compatissant, aimant et miséricordieux, un père qui aimait personnellement et affectueusement chacun de ses enfants. C’était tellement différent de ma vision d’un Dieu puissant de jugement et de colère. J'ai adoré quand il avait ses petites discussions avec lui. J’ai commencé à l’essayer moi-même au lieu de répéter sans réfléchir le 23e Psaume ou le « Notre Père ». Dieu ne m'a pas répondu, mais j'ai commencé à réaliser qu'il était là et qu'il était mon ami et non mon juge. J'ai commencé à aimer Dieu au lieu de le craindre, à lui demander ce qu'il voulait que je fasse et à ne pas avoir peur de le faire. J'ai commencé à avoir une relation avec Dieu et Jésus m'enseignait comment, et quand j'avais des doutes sur ce que Dieu voulait, Jésus était là pour me montrer le chemin. Il était le chemin.

Grâce à lui, mon mariage s'est amélioré. J'ai réalisé que s'il y avait des problèmes à résoudre, je devais chercher en moi-même le pouvoir de la bonté pour apporter les changements, et non vers le présumé fautif. L’histoire de Jésus et d’Anaxand à Césarée m’a profondément marqué. Mon fils Marc ne le sait pas, mais je suis devenue une mère plus compétente et attentionnée en apprenant de Jésus qui était le parent maître de ses frères et sœurs.

Grâce à Jésus, j'ai remarqué que mon enseignement changeait. J'ai commencé à rechercher davantage les motivations des enfants que leur comportement. J'ai essayé de leur donner ce dont ils avaient besoin selon leurs demandes plutôt que comme récompense pour leur bon comportement.

Son traitement paternel envers les agresseurs m'a aidé à voir les parents agressifs à l'école d'une nouvelle manière. Notre district avait été accusé de « racisme institutionnel » et les enseignants blancs étaient surveillés et attaqués par de nombreux parents noirs. Un jour, j'ai été convoqué pour rencontrer une mère célibataire qui venait de déménager en ville et dont le fils devait être dans ma classe. Elle m'a pointé du doigt et a crié de manière menaçante : « Je connais ce district et je connais la loi et je ne m'attends pas à ce que mon fils soit équitablement traité et vous surveille. C'était un moment effrayant, mon cœur battait à tout rompre, j'ai pris une profonde inspiration et j'ai prié : « Aide-moi, Père », puis je me suis entendu lui dire : « Nicolas a de la chance d'avoir un avocat comme toi à ses côtés. Je ne peux pas imaginer à quoi aurait ressemblé ma vie si ma mère se souciait de moi comme vous vous souciez de lui. Elle était complètement désarmée et nous sommes devenus amis et partenaires dans l'éducation de Nickolas. J'ai réalisé plus tard que c'était l'Esprit de Vérité qui parlait et j'ai alors compris pour la première fois ce que cela signifiait que Jésus serait toujours avec moi dans les moments difficiles. Et il est.

Mon père n'avait pas à s'inquiéter. Je suis juif. La croyance en la divinité de Jésus n'est pas une conversion au christianisme. C'est un approfondissement de la foi en Dieu. Jésus a gardé tout ce qu'il y avait de beau dans les enseignements juifs et a élargi le concept de la nature de Dieu à travers sa vie. Il a demandé à ses disciples de croire avec lui et non en lui. J'ai été inspiré par ses enseignements mais j'ai été conquis par la vie qu'il a vécue. L'amour de Jésus est irrésistible. Il était l'amour de Dieu révélé et est la plus belle expression personnelle de Dieu sur terre. Grâce à lui, je sais que je suis un enfant bien-aimé de Dieu. Et c'est tout simplement divin !

> Bobbie Dreier est une enseignante à la retraite et la grand-mère de Matthew et Jason\_ Bobbie et son mari Sieve ont récemment célébré leur 40ème anniversaire de mariage. Actuellement président de la _The Urantia Book_ Society of Greater New rod ; elle a été activement impliquée dans les activités du _Livre d'Urantia_ avec Stevefir pendant 30 ans.
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Stephen_Zendt/Evening_Prayer">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prière du soir</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-5-numéro-1-2003-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 5, numéro 1, 2003 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Prayer_from_another_world">
          <span class="pr-2">Prière d'un autre monde</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
