---
title: "Migraciones urantianas"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Anthropology, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2008 M. José García<br>© 2008 Asociación Urantia de España</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_spain">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">«Asociación Urantia de España» — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Migraciones y asentamientos urantianos María José García Gaete

Este trabajo trata sobre las migraciones y asentamientos urantianos ocurridos desde los antecesores de los primeros seres humanos hasta el fin de las migraciones de las incipientes razas humanas y la participación de los descendientes de Adán en el progreso y avance racial planetario. Para esta recopilación ocupe y sinteticé los documentos 61, 62, 63, 64, 66, 67, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79. 80 y 96.

1. Hace 1.500.000 años atrás emigra el lémur, desde Norteamérica por el oeste a través del puente de Bering. Viaja hacia el sudeste a lo largo de la costa Asiática hasta llegar al mediterráneo y las regiones montañosas de la península. Los descendientes de estos lemures entremezclados con otras razas favorables al oeste de la india dieron origen repentinamente a los mamíferos protohumanos. En la septuagésima generación de esta orden de, mamíferos protohumanos, surgieron «repentinamente» los mamíferos intermedios. Al establecerse bien estos mamíferos evolucionaron «repentinamente» en primates siendo esta la tercera mutación vital. Hace 1.000.000 de años atrás y de la evolución de estos primates, nacen los 2 primeros seres humanos. Nacieron como gemelos, un macho y una hembra.
2. 1.000.000 de años atrás se registra Urantia como mundo habitado. Con los primeros seres humanos y de la misma tribu nacen, también como gemelos, la raza simica estableciéndose en las regiones meridionales y calurosas. Hace 993.419.años atrás nacen en esta región un par de gemelos, llamados Andon y Fonta. Ellos emigran al norte y hacia el sudoeste asiático en una península hasta Afganistán.
3. 950.000. años atrás, debido a la 3ª glaciación (1 para los geólogos urantianos) comienza la dispersión andonita (una raza urantiana formada a partir de Andon y Fonta) por el norte desde el sudoeste de Asia hacia Europa, a lo largo de los ríos que desembocan en el mar del norte (tibios en esa época).En las riveras fluviales de Francia, río Somme. En esta época Inglaterra estaba unida con Francia por tierra y África con Europa por puente terrestre Siciliano.
4. 950.000. años atrás (aprox.) algunos andonitas migraban hacia el este y el oeste, pasando al oeste por Europa hasta Francia e Inglaterra. Posteriormente estos Andonitas penetran hasta Java en el Este llegando a Australia. Australia volvió a quedar aislada después de esto.
5. 900.000. años atrás, a causa del hielo migran mestizos inferiores(primates) de Francia meridional hasta los Alpes y el Mediterráneo en el sur, por el norte desde donde se encontraba el hielo. Esta es la raza «Heidelberg» (que se mezcló con un pueblo prolífico y un tanto superior, andonitas) Se asentaron en Inglaterra y en el puente terrestre, hoy sumergido bajo el Canal de la Mancha, y en el mar del norte. Se preserva un grupo de andonitas sin mezclarse con otros pueblos y ellos dan origen a los «Foxhall», los cuales preservan las tradiciones Andonitas.
6. 900.000. años atrás Badonan (tataranieto de Andon) al noreste de India (Afganistán) preserva las tradiciones (igual que los foxhall) al no mezclarse con sus vecinos. Protagoniza una lucha de 1000 años, exterminando casi por completo a sus vecinos inferiores, el resto de ellos fueron amalgamados y de esta mezcla resulto la raza Neandertal (andonita más cepa simia)
7. 850.000. años atrás los neandertales viajan desde el noreste de la India (Afganistán) abarcando hasta Francia en el oeste y China en el este y hasta África del norte.
8. 850.000. años atrás los foxhall expulsados por el hielo al mar (dada su sobrepoblación) construyen barcas y se lanzan al mar, los sobrevivientes llegaron hasta Islandia y Groenlandia, estableciendo así los esquimales.
9. 750.000.000 atrás los neandertales, expulsados por el hielo de la 4ª glaciación, profundizan en Europa.
10. 500.000 .000 de años atrás la tribu originaria de Badonan (tataranieto de Andon), que permanecía en su lugar de origen (Afganistán), sostiene otra gran lucha racial por más de cien años. Quedando solo 100 familias, las más aptas para la sobrevivencia. En estas 100 familias se origina la familia sangik. Esta familia sangik tuvo 19 hijos, que originaron las 6 razas de color (los primarios que fueron los rojos, amarillos y azules, y los secundarios que fueron los verdes, anaranjados e índigos) Esto fue al nordeste de esta región (península Pérsica) Esta región quedó aislada por la 5ª glaciación ( 3ª para los geólogos), teniendo así que mezclarse entre ellos, pero solo hasta cierto punto. Este aislamiento duró casi 100.000 años. A partir de entonces los sangik primarios, evitando la zona tropical, comienzan sus migraciones. El hombre rojo migra por el nordeste hasta Asia, seguido por el hombre amarillo. El hombre azul hacia Europa por el noroeste (el hombre azul que permaneció se mezcló principalmente con el hombre amarillo. Posteriormente fue mejorado por influjo adánico, perdurando como las tribus nómadas morenas de los árabes modernos) Los sangik secundarios fueron los últimos en emigrar. El hombre verde extermina al anaranjado en Egipto. El hombre índigo es el ultimo en emigrar y lo hace pasando hacia el sur por Palestina, a lo largo de la costa. Más adelante invadieron Egipto exterminando al hombre verde, a pura fuerza de número, absorbiendo así a los descendientes restantes del hombre anaranjado y gran parte del hombre verde, gracias a esto hubo una mejora racial índiga. Estos sangik secundarios tendieron a dirigirse hacia África por el puente terrestre, recién aparecido, que separaba el Mediterráneo. En este momento el Mediterráneo estaba en pleno retroceso hacia el oeste del océano Índico y el hombre anaranjado fue el primero en bajar por la costa hacia África. Este hombre anaranjado fue exterminado por el hombre verde, que llegó mas tarde al África. La ultima gran lucha entre los anaranjados y los verdes se produjo en la región del valle del Nilo bajo, en Egipto. Lucharon por más de 100 años y al finalizar, los restos arruinados de estos anaranjados fueron absorbidos por los verdes (ambas razas medían entre 2,40 y 2,60 metros de altura) y a su vez estos fueron absorbidos por los hombres índigos que aparecieron más tarde. La raza anaranjada deja de existir completamente hace alrededor de 100.000 años. Los hombres verdes (los menos capaces) se fraccionan en 3 grupos: las tribus del norte, que fueron subyugadas, esclavizadas $y$ absorbidas por las razas amarillas y azul. Grupo oriental: se amalgamó con los pueblos de la India de esos tiempos, encontrándose aun hoy algunos rasgos entre ellos. Grupo meridional: penetró en África y allí aniquilaron a sus primos anaranjados, casi igual de inferiores y finalmente fueron absorbidos por la raza índiga. El hombre índigo fue el ultimo en emigrar de sus tierras natales, trasladándose a África y apoderándose de este continente, permaneciendo allí aislados sin recibir influjo adánico. Los hombres amarillos fueron los primeros en abandonar la caza en pos de la agricultura. Al estar social y colectivamente unidos lograron desarrollar un espíritu fraternal, expulsando así a los hombres rojos (muy belicosos entre ellos) Se expandieron por Asia.
11. Hace 500.000 años, coincidiendo con la aparición de la familia Sangik aparece el Príncipe Caligastia en Mesopotamia, aproximadamente en el centro de la población mundial. Dalamatia se ubicó en el Golfo Pérsico, en Mesopotamia (hoy Kuwait) Esta ciudad funcionó por 300.000 años hasta la rebelión (color de piel y lenguaje de los 100 andonitas modificados) 162 años después de la rebelión, Dalamatia se sumergió por una marejada y existe aún bajo las aguas del Golfo Pérsico.
12. Hace 400.000 años, después de la 5ª glaciación que tuvo retenidos a los sangik, el hombre rojo sin poder emigrar se dirige al noreste, una vez retirado el hielo, bordeando las tierras altas de la India (esta misma glaciación hace que la raza neandertal, subhumanos, que se encontraban diseminados por toda Eurasia, se desplacen hacia el sur) En su viaje el hombre rojo encuentra libre de neandertales este territorio y comienza la fundación de su centro, siendo este el primero en concretarse fuera del centro sangik. Abarcan Asia central, reinando por casi 100 mil años hasta que aparecen los hombres amarillos. Esto fue hace 300.000 años. Estos amarillos invaden China desde el sur como emigrantes costeros. Cada milenio fueron penetrando más y más en el continente, pero no establecieron contacto con los tibetanos hasta tiempos recientes. La creciente presión de la población ocasionó que el hombre amarillo, en su desplazamiento hacia el norte, comenzara a penetrar en los territorios de caza del hombre rojo. Esta usurpación, unida al natural antagonismo racial, culminó en hostilidades cada vez más graves y de este modo comenzó la crucial lucha por las tierras fértiles del Asia mas lejana. Por más de 200.000 años estas 2 razas superiores libraron una infatigable y encarnizada lucha. El hombre rojo venció generalmente en las batallas y ocasionó estragos entre las colonias amarillas, pero finalmente el hombre amarillo, alumno aventajado en las destrezas de la guerra, manifestó rápidamente una marcada habilidad para vivir pacíficamente con sus compatriotas, aprendiendo que en la unión esta la fuerza, mientras que los rojos continuaron con sus graves conflictos de aniquilación mutua y comenzaron a sufrir repetidas derrotas a manos de los agresivos e implacables chinos (los amarillos), quienes continuaron su inexorable marcha hacia el norte. A consecuencia de esto el hombre rojo emprende su retirada.
13. 400.000 años atrás el hombre azul, debido al 5º periodo glacial, emigra hacia el oeste por las antiguas sendas de Andon (desde Afganistán) invadiendo Europa en olas sucesivas ocupando la mayor parte del continente. No tardaron, aquí en encontrarse con los neandertales (descendientes de su antepasado común Andon) Estos neandertales habían sido expulsados por la 4ª glaciación. Se amalgamaron estos 2 grupos dando resultado a una mejora racial de estos neandertales, que se expanden por el oriente (en la siguiente glaciación, la 6ª, se expanden desde Inglaterra hasta la India)
14. Hace 200.000 años, Lucifer se rebeló y Caligastia lo siguió. Por 7 años se mantuvo una lucha crucial, trasladándose Van y sus leales a un asentamiento sin murallas y mal protegido; tan solo contaban con la custodia de los seres intermedios leales, quienes montaban guardia para este propósito. Este primer asentamiento, que fue de carácter transitorio, se encontraba al este de Dalamatia. Luego se trasladaron a las tierras altas al oeste de la India y establecieron su centro en un lago (hoy conocido como lago Van), en la región sudeste del Mar Caspio, en las inmediaciones de los montes del Kopet Dagh, en las estribaciones del Turquestán. Este fue el hogar de los vanitas por alrededor de 150.000 años, estando bajo su protección el árbol de la vida y perpetuando el sistema de la ciudad de Dalamatia. Su raza se derivó de 144 andonitas modificados, conocidos como amadonitas (Amadon era descendiente de Andon) y se le agregó una posterior unión de algunos miembros rebeldes del sequito de Nod. A la llegada de Adán y Eva estos noditas y amadonitas, entremezclados, eran la raza más culta y avanzada de la Tierra.
15. El sequito desleal liderado por Nod emigró al norte y al este y se dividieron en 3 grupos. El grupo central permaneció en las inmediaciones de su tierra natal cerca de las aguas de la cabecera del golfo Pérsico. El grupo oriental emigró hacia las regiones de las tierras altas de Elam (Irán) al este del valle del Éufrates. El grupo occidental estaba situado en las riberas sirias del noreste del Mediterráneo y en el territorio adyacente. Estos grupos noditas se casaron libremente con miembros de las razas sangik dejando de herencia una progenie capaz. Algunos de estos noditas fueron los que se unieron a los amadonitas en el Lago Van y en la región sudeste del Mar Caspio, al norte de la Mesopotamia. Daligastia ordenó la reproducción sexual para perpetuar la cepa (los 60 del séquito no tenían el árbol de la vida, por lo tanto estaban destinados a morir) entre los 60 miembros del séquito y los 44 andonitas modificados, con el plasma germen del séquito corpóreo, dando como resultado de esto la octava raza urantiana, la nodita. Estos noditas establecieron su centro, construyendo la ciudad nueva de Dilmun (posteriormente sumerios) 50.000 años después de la muerte de Nod y cuando su prole era muy numerosa, habiéndose expandido ya todo lo posible, emparentándose incluso con las tribus andonitas y sangik contiguas a sus fronteras, deciden preservar la unida racial mediante el plan de Bablot (descendiente de Nod), que consistía en erigir una fastuosa torre, la torre de Bablot. Bablot con el tiempo fue conocido como Bablod y a la larga como Babel. Este intento fracasó a los 4 años y medio de iniciado, terminando todo en una gran lucha y la dispersión de estos noditas hace 150.000 años (hubo un segundo intento de retomar este plan por parte de los anditas hace 12.000 años, pero tampoco prosperó)
16. Tras la disolución de Dilmun, hace 150.000 años, los noditas establecieron 3 de sus 4 grandes centros. Los noditas occidentales o sirios. Los restos nacionalistas raciales se desplazaron hacia el norte donde se unieron con los andonitas y fundaron los centros noditas más recientes al noroeste de Mesopotamia. Este constituía el grupo mas grande los noditas dispersos, y contribuyeron mucho a la cepa asiria que apareció posteriormente. Los noditas orientales o elamitas. Los defensores de la cultura y del comercio emigraron en grandes cantidades hacia el este del Elam y allí se unieron con las tribus sangik mestizas. Los elamitas de hace 30 o 40 mil años habían llegado a ser en gran parte del carácter de los Sangik, si bien continuaron manteniendo una civilización superior a la de los bárbaros circunvecinos. Tras haberse establecido el segundo jardín, fue costumbre referirse a este asentamiento como la tierra de Nod. Durante periodos de paz relativa entre noditas y adanitas estas 2 razas se mezclaron considerablemente, pues acostumbraron cada vez más los hijos de Dios (adanitas) a casarse con las hijas de los hombres (noditas) Los noditas o presumerios. Un grupo pequeño junto a la desembocadura de los ríos Tigris y Éufrates mantuvo mayor integridad racial. Perduraron miles de años y, a la larga, dieron origen a la descendencia nodita que se combino con los adanitas, fundando así los pueblos sumerios de los tiempos históricos. Y lo antedicho explica cómo aparecieron en el escenario de acción tan repentina y misteriosamente los sumerios en Mesopotamia. Estos sumerios se originaron hace 200.000 años, después de la caída de Dalamatia, y aparecieron súbitamente con una cultura desarrollada y superior que comprendía templos, metalurgia, agricultura, animales, alfarería, tejeduría, derecho mercantil, códigos civiles, ceremonial religioso y un antiguo sistema de escritura. El alfabeto dalamatiano ya se había perdido hace mucho tiempo, por lo que se había adoptado un sistema de escritura particular que se había originado en Dilmun. La lengua sumeria, si bien casi se perdió en el mundo, no fue semítica, tenía mucho en común con las llamadas lenguas arias.
17. Tras la disolución de Dilmun (la ciudad fundada por los noditas tras la caída de Dalamatia), hace 150.000 años los noditas se dispersaron en 3 grupos principales. Grupo central: inmediaciones de su tierra natal, cabecera del Tigres y del Éufrates, Golfo Pérsico (cerca del agua) Este grupo no se mezcló con otras razas sino hasta la llegada de los anditas, siendo esta mezcla la fundación de la raza sumeria. Grupo oriental: se desplaza a las regiones altas de la tierra del Elam, el este del valle del Éufrates (cercano al segundo jardín) Estos noditas se mezclaron con miembros de las razas sangik. Este asentamiento fue conocido como la tierra de Nod y durante el segundo jardín estos fueron los noditas que se mezclaron con los adanitas. Grupo occidental: se desplazaron al norte hasta las riberas sirias del noreste de Mesopotamia, mezclándose con los andonitas. Contribuyeron a la cepa asiria que apareció posteriormente en este lugar.
18. Hace 100.000 años, el hombre rojo después de una larga batalla con el hombre amarillo, por mas de 200.000 años y por disputa de territorio, se ve obligado a batirse en retirada hacia los hielos del último glaciar y cuando el pasaje de tierra hacia el este, sobre el estrecho de Bering, se hizo transitable, estas tribus no tardaron en abandonar las inhospitalarias costas del continente asiático hacia Norteamérica. Abandonaron Asia 7000 hombres, mujeres y niños. Los acompañaron 3 grupos de mestizos de rojo con anaranjado y azul. Estos grupos, al no fraternizar con el hombre rojo puro, se trasladan al sur hasta México y América central.
19. Hace 85.000 años los sobrevivientes de los hombres rojos (comparativamente puros) se trasladan en su totalidad desde Asia hasta Norteamérica (a través del estrecho de Bering) completando así el éxodo producido tras la lucha con el hombre amarillo, iniciado 15.000 años atrás. Al poco tiempo después de su llegada, el istmo de tierra de Bering se hunde, quedando así aislados del resto del mundo. Este grupo llevo consigo las enseñanzas de la sede central, Dalamatia, uniéndose a los grupos mestizos que estaban entre México y Centroamérica. En 5.000 años esta raza se amalgamó y se subdividió en 3 grupos estableciéndose así las respectivas civilizaciones de México, Centroamérica y Sudamérica. La rama sudamericana fue la única que recibió una pizca de sangre adánica (esta migración agrego cepa roja y amarilla).
20. Entre 85.000 y 80.000 años atrás, un grupo de hombres rojos migra desde Norteamérica por el Noroeste hasta Alaska, estableciendo un asentamiento allí.
21. Hace un poco mas de 80.000 años la congelación de los mares del norte y el avance de las capas locales de hielo en Groenlandia obligan a los esquimales a buscar un nuevo lugar de residencia, lo logran cruzando a salvo los estrechos angostos que separaban, en ese momento, Groenlandia de las masas terrestres del nordeste de Norteamérica. Alcanzaron el continente 2.100 años después de la llegada del hombre rojo a Alaska. Posteriormente una parte de la descendencia mestiza del hombre azul se desplazó hacia el oste y se amalgamó con los esquimales más recientes (la mezcla de los rojos con los esquimales de Groenlandia), siendo esta mezcla ligeramente beneficiosa para los esquimales.
22. Van propuso la idea, y reclutó voluntarios, para la llegada de Adán y Eva. Esta consistía en construir una ciudad para ellos, que sería nombrada como jardín del Edén. Estuvo trabajando por 83 años en total, hasta la llegada de los hijos materiales. Reclutaron, junto a Amadon, tres mil voluntarios de entre su sede y 61 colonias muy dispersas entre sí. Parte una comisión a situar el lugar, esta misión se prolonga por 3 años. Al regreso de esta comisión, se decide y se debate sobre la localización, llegando a una unanimidad respecto de 3 alternativas. Esta será en una península larga y angosta, casi una isla, que se proyectaba al oeste, desde las orillas orientales del mar Mediterráneo (Líbano) 2 años tardó el viaje (árbol de la vida incluido) para llegar al primer jardín. Continuaron trabajando por 78 años hasta que aparecen Adán y Eva. Transcurrieron 162.152 años entre la rebelión y la llegada de Adán y Eva.
23. Hace 37.848 años llegaron Adán y Eva al primer jardín. Transcurrieron 117 años hasta la caída de Eva (este jardín se hunde 4.000 años después en el fondo oriental del mar Mediterráneo) Las características físicas de la raza adanita ( 9ª raza urantiana, o raza violeta) eran piel blanca, pelo claro, dorado, rojo o castaño, ojos azules y altura superior a 1,80 m.
24. El primer jardín se traslada después de la falta debido a que los noditas, deciden cobrar venganza frente al hecho acontecido con Cano. Adán y su progenie parten a las regiones enclavadas (Irak) entre los ríos Éufrates y Tigris. Esta decisión fue tomada por Adán basada en que hacia el norte venían los noditas, hacia el oeste hubieran necesitado barcos, que no tenían, y hacia el sur, las colinas de esta región estaban infestadas de tribus hostiles. Por lo tanto la migración fue hacia el este. Adán sabía bien de este lugar, ya que fue uno de los 3 lugares elegidos por la comisión de Van y Amadon. Adán murió aquí a los 530 años y Eva a sus 519. Adán y Eva deciden impregnar con plasma vital a 1.682 mujeres de las mejores razas de los pueblos circunvecinos, resultando ser en su mayoría noditas. Eva tenía la labor de reclutar a las mujeres para que Adán culminara la labor. Como resultando de este plan nacieron 1570 hombres y 112 mujeres, originándose así la raza andita, que consistía en la mezcla de la raza violeta con nodita. Estos anditas fueron criados en las tribus de sus madres.
25. Hace 35.000 años atrás Adanson, el primogénito de Adán y Eva, decide emprender viaje (tras la partida de su mujer y gran parte de sus hijos que tomaron la opción de partir a Edentia en cuanto la caravana llevaba 3 días de viaje y aparecieron las naves seráficas para dar la lamentable noticia de la falta y sus consecuencias) tras haberse establecido en el segundo jardín. Se fue en busca de las tierras que Van y Amadon habían establecido tras la caída de Dalamatia. Este asentamiento quedaba en las cercanías del mar Caspio, en la región del sudeste, cerca de las montañas del Kopet Dagh, en las estribaciones del Turquestán. Adanson partió del segundo jardín con una compañía de 27 miembros con rumbo norte. Adanson, de 120 años de edad, dio con su objetivo en poco más de 3 años de viaje, cuando se estableció y se casó con Ratta. Ella era la última descendiente pura del sequito corpóreo, tuvieron 67 hijos, siendo uno de cada 4 de orden singular. Este fue el origen de los seres intermedios secundarios y llegaron a ser 2000 de ellos en un periodo de 100 años (Adanson y Ratta los casaban entre ellos) Durante 7000 años estos adansonitas mantuvieron un alto nivel de cultura. Más adelante se mezclaron con noditas y andonitas modificados aledaños. Adanson vivió 396 años. Aquí lograron surgir en distintos periodos 4 culturas diversas, que fueron fomentadas por 4 diferentes grupos de los descendientes de Adán. El segundo de estos grupos emigró hacia el oeste, a Grecia y las islas del Mediterráneo. El resto de los descendientes adansonitas emigraron posteriormente hacia el norte y oeste, entrando en Europa con la cepa combinada de la última ola andita que surgió en Mesopotamia. También figuraron entre los invasores anditas arios de la India.
26. Tras la muerte de Adán, el segundo jardín continuó funcionando por alrededor de 20.000 años aproximadamente. Estos adanitas conservaron sus tradiciones pacificas, por lo que cuando se sentían superpoblados mandaban este excedente de habitantes como maestros, mercaderes y exploradores, mezclándose estos con sus vecinos noditas. De esta mezcla resulta la primera saga de la andita (originada por Adán en el segundo jardín) Algunos pocos adanitas se desplazaron al valle del Nilo y otros se adentraron en Asia hacia el este, pero constituyó una minoría. Esta raza andita se originó en las regiones adyacentes de Mesopotamia.
27. Entre 32.000 y 12.000 años atrás, se produjeron gran cantidad de mezclas raciales que hicieron época. Esto sucedió por el sudoeste asiático. Los adanitas que migraban se toparon con habitantes de las tierras altas del Turquestán (eran un pueblo viril y vigoroso) y al noroeste de la India con el asentamiento de Van y su cultura. Al norte de estos asentamientos permanecían los andonitas. Los adanitas que comenzaban a desplazarse al norte absorbieron estas 2 razas y culturas, facilitándose el progreso en civilización, arte, ciencia y cultura social. Esta ola adanita migra desde el segundo jardín alrededor de 25.000 años atrás hacia el norte y al oeste, mezclándose con otras razas, máxime la nodita. Fue una ola gradual más incesante y se mestizaron completamente. La mayoría se abrió paso hacia el norte y luego rodeó el mar Caspio hacia el oeste, terminando por introducirse en Europa. Para cuando llegaron a Europa estaban muy mestizados, por lo que no llegó sino muy poca cepa adánica pura y esto mismo pasó en Asia.
28. Situación de las razas posterior al segundo jardín 30.000 años atrás: raza violeta: adanitas y adansonitas. Los adanitas en el segundo jardín, ubicado en el triangulo de los ríos Tigris y Éufrates, fue la cuna de las civilizaciones occidental e India. Centro secundario o septentrional violeta era la sede adansonita en la orilla meridional del mar Caspio, cerca de los montes Kopet Dagh. De estos 2 centros salieron a las tierras circunvecinas la cultura y plasma vital que aceleraron de forma tan inmediata a todas las razas. Presumerios y otros noditas: situados en Mesopotamia, en las cercanías del delta de los ríos Tigris y Éufrates, estaban los restos de la antigua cultura de la época de Dalamatia. Con el paso de los milenios, este grupo se mezcló completamente con los adanitas del norte, pero nunca perdieron del todo sus tradiciones Noditas. Varios grupos noditas que se habían asentado en el levante fueron, en general, absorbidos por la raza violeta que se expandió posteriormente. Los andonitas: mantenían 5 o 6 asentamientos bastante representativos al norte y al este de la sede adansonita. También estaban dispersos en el Turquestán, y a la vez también perduraban algunos asentamientos en zonas aisladas de Eurasia, sobretodo en las regiones montañosas. Estos aborígenes seguían ocupando las tierras del norte del continente eurasiático, así como Islandia y Groenlandia, pero hacía mucho tiempo que habían sido expulsados de las llanuras de Europa por el hombre azul y de las cuencas fluviales de Asia lejana por la raza amarilla que se expandía. Hombres rojos: ocupaban las Americas tras la última expulsión por parte del hombre amarillo, más de 50.000 años antes del advenimiento de Adán. Hombre amarillo: establecidos con dominio sobre el este de Asia, Sus asentamientos más avanzados estaban al noreste de la China moderna, en las regiones que colindaban con el Tibet. Hombre azul: disperso por toda Europa. Estando ubicados sus mejores centros de cultura en los fértiles valles de la cuenca del Mediterráneo y el noroeste de Europa. La absorción Neandertal los había retrasado considerablemente, pero aún así eran los más agresivos, aventureros y exploradores de los pueblos evolucionarlos de Eurasia. La India predravidiana: contenía una compleja mezcla de todas las razas de la tierra, pero mayormente de verde, anaranjada e índigo. Eran levemente superiores a las culturas de las regiones limítrofes. Civilización sahariana: estaba constituida por los elementos superiores de la raza índiga, construyendo estos los asentamientos más progresivos. Este grupo índigo llevaba considerable sangre de las razas anaranjada y verde, ya sumergidas para esta época. Esto sucedió en lo que es hoy el desierto del Sahara, a la sazón fértil. Cuenca del Mediterráneo: La raza más mezclada fuera de la India ocupaba lo que es actualmente la cuenca mediterránea. Aquí los hombres azules del norte y los saharianos del sur se encontraron y se casaron con los noditas y adanitas del este. Este era el panorama mundial al comenzar la expansión de la raza violeta, hace alrededor de 25.000 años atrás.
29. 22.000 años atrás, en la India, su población del oeste ya había sido teñida con la sangre adánica. Nunca en la historia de Urantia ningún pueblo combinó tantas razas diferentes. Desafortunadamente predominaba el linaje sangik secundario y fue una verdadera calamidad que tanto el hombre rojo como el azul estuvieran mayormente ausentes de este crisol de razas. La India es el único lugar donde todas las razas de Urantia se combinaron y la invasión andita agregó el último linaje. Recordaremos que en las alturas del noroeste Indio (Afganistán) se trajeron a la existencia las razas sangik y sin excepción en los primeros tiempos, penetraron miembros de cada una de ellas al subcontinente de la India, dejando a su paso la más heterogénea mezcla de razas que jamás haya existido en Urantia. Las primeras mezclas de razas de la India fueron una combinación de cepas migratorias roja y amarilla con los aborígenes andonitas. Este grupo fue mas tarde debilitado al absorber la porción más grande de la extinta cepa verde del este, así como grandes cantidades de la raza anaranjada y que fue ligeramente mejorada con una pequeña adición de la del hombre azul, pero empeoró notablemente a través de la asimilación de grandes cantidades de la raza índiga. Vale decir que los así llamados aborígenes de la India son representativos mas bien de la franja más inferior, ubicada al sur y al este, y que estos nunca fueron completamente absorbidos ni por los primeros anditas ni por la posterior aparición de sus primos arios.
30. Hace 20.000 años atrás los antepasados de los chinos habían construido una docena de primitivos centros de cultura y enseñanza, especialmente a lo largo de los ríos Amarillo y Changjiang (azul o Yangtze). Ahora estos centros comenzaban a ser reforzados con la llegada de un caudal constante de pueblos de una mezcla superior, que provenían de Xinjiang y del Tíbet. La migración desde el Tíbet hacia el valle del río Changjiang no se propagó tanto como en el norte, ni tampoco eran los centros tibetanos tan avanzados como aquellos de la cuenca del Tarim. Pero ambos movimientos llevaron consigo hacia el este y las colonias ribereñas cierta cantidad de sangre andita. La superioridad de la antigua raza amarilla se debió a 4 grandes factores. Genético: A diferencia de sus primos azules en Europa, tanto los rojos como los amarillos se habían salvado en gran medida de la mezcla con linajes humanos degradados (neandertales) Los chinos norteños, ya mejorados con pequeñas cantidades de los superiores linajes rojos y andonita, pronto se beneficiarían con un considerable influjo de sangre andita. A los chinos del sur no les fue tan bien en este sentido, y sufrieron mucho más las consecuencias de la absorción de la raza verde. Posteriormente fueron debilitados aún más por la infiltración de multitudes de pueblos inferiores que fueron expulsados de la India como consecuencia de la invasión andita-dravidiana. Hoy en día existe una notable diferencia entre las razas del norte y del sur. Social: La raza amarilla aprendió rápidamente el valor de la paz interna. Su pacifismo tanto contribuyó al aumento de la población que aseguró la diseminación de su civilización entre millones de personas. Desde el año 25.000 hasta el 5.000 a.C. la civilización masiva de Urantia se hallaba en el centro y en el norte de China. El hombre amarillo fue el primero en lograr una solidaridad racial y en alcanzar una civilización cultural, social y política a gran escala. Los chinos de hace 17.000 años eran militaristas agresivos y no se habían debilitado por una excesiva reverencia al pasado. Siendo menos de 12 millones, constituían una compacta unidad racial con un lenguaje común. Durante esta época constituyeron una verdadera nación mucho más unida y homogénea que sus uniones políticas de tiempos históricos. Espiritual: En la era de las migraciones anditas, los chinos constituían uno de los pueblos más espirituales de la tierra. La prolongada fidelidad a la adoración de la verdad única proclamada por Singlanton, los mantuvo al frente de la mayoría de las otras razas. El estímulo de una religión progresiva y avanzada es frecuentemente un factor decisivo en el factor cultural. Mientras India languidecía, China avanzaba con ímpetu gracias al vigorizador estímulo de una religión en la que la verdad fue elevada como la deidad suprema. Esta adoración a la verdad estimulaba la investigación y la exploración intrépida de las leyes de la naturaleza y los potenciales de la humanidad. Aun los chinos de hace 6.000 años seguían siendo entusiastas y enérgicos estudiantes en la búsqueda de la verdad. Geográfico: China está protegida por las montañas hacia el oeste y por el Pacífico hacia el este; solamente el norte estaba abierto a los ataques y desde los días de los hombres rojos hasta la llegada de los descendientes de los anditas mas recientes, el norte no estuvo ocupado por razas agresivas. De no haber sido por las barreras montañosas y la posterior decadencia de la cultura espiritual, la raza amarilla indudablemente habría atraído la mayor parte de la migración andita desde el Turquestán e indudablemente podría haber dominado rápidamente la civilización mundial.
31. Hace 18.000 años, una sociedad de 100 sacerdotes setitas penetró en la India y estuvo a punto de realizar la conquista religiosa de la mitad occidental de este. Pero al ser este un pueblo políglota, su religión no persistió y en 5.000 años sus doctrinas fueron cambiadas de la trinidad del paraíso a un símbolo triple del Dios del fuego. Esto se debió a que cuando las migraciones anditas llegaron a su fin, prolongándose sus tradiciones por 7.000 años más (en cuanto a que su nivel religioso fue muy superior al promedio del mundo) y al ser absorbidos y sumidos en la miseria de los pueblos del sur, este destino de cultura y religión no llegó a concretarse.
32. Tras 20.000 años de cultura en el segundo jardín, este comenzó a tener un declive ininterrumpido, hasta que hace 17.000 años aproximadamente revivió gracias al renacimiento del sacerdocio setita y al mando de Amosad inauguraron una era espléndida. Esto contribuyó mucho a la masiva ola andita que se propagó por Eurasia y África del norte, desde Mesopotamia hasta Xianjiang (Sinkiang).
33. Para esta época la civilización del Turquestán se veía constantemente resucitada y renovada por los recién llegados de Mesopotamia (anditas) Así comenzó a formarse la llamada lengua aria en las tierras altas del Turquestán. Esta consistía en una mezcla de dialecto andónico de esta región, con la lengua de los adansonitas (descendientes de Adanson, primogénito de Adán que partió a las tierras de Van y formo allí su segunda descendencia) y los anditas posteriores. De esta lengua se deriva la lengua moderna originaria de Asia central esparcida a través de la conquista a Europa, India y las extensiones superiores de las llanuras mesopotámicas. Esta antigua lengua dio a las lenguas occidentales todas las similitudes que se designan bajo el rubro ario.
34. Hace 17.000 años, al terminar las primeras migraciones adánicas estas se habían adentrado a Europa y Asia central, habiendo más cepa adánica aquí que en el resto del mundo, incluido Mesopotamia .Las razas azules fueron infiltradas en gran medida por los adanitas. Habiendo en Rusia y el Turquestán (en sus regiones meridionales) una gran reserva de adanitas mezclados con noditas, andonitas y sangik rojos y amarillos. Europa meridional y las riberas del Mediterráneo estaban ocupadas por razas combinadas de andonitas y sangik anaranjados, verdes e índigo con una pizca de cepa adanita. Asia menor y Europa oriental estaban ocupadas predominantemente por andonitas. En Egipto se había establecido una raza de color combinada que por esta época fue reforzada por los que llegaban de Mesopotamia (anditas), preparándose así para adueñarse de la cultura del valle del Éufrates ( segundo jardín ) que a la sazón iba desapareciendo. La raza índiga se iba desplazando cada vez más al sur de África y, al igual que el hombre rojo, quedaron prácticamente aislados. La civilización sahariana había sido trastornada por sequías y la cuenca del Mediterráneo por inundaciones. Estas primeras migraciones adanitas abarcaron 10.000 años, desde 27.000 años atrás hasta 17.000 años atrás (contando desde hoy)Tardaron tanto tiempo estas primeras olas adanitas en atravesar Eurasia que su cultura se perdió en gran parte por el camino.
35. Una migración mas reciente de adanitas se extendió desde alrededor de 17.000 años atrás hasta 8.000 años atrás. Estas migraciones fueron protagonizadas por anditas (esta raza consta de &frac16; a &frac18; de sangre violeta más raza nodita y sangik) Pero con las migraciones y cuando entraron al Turquestán y al mezclarse con sus habitantes superiores, se conformó una mezcla racial que extendió el tipo andita. Estos anditas primitivos no eran arios sino prearios, no eran blancos sino preblancos. Esta fue la fundación de la así llamada raza blanca. Estos anditas constituyeron una cepa humana completa y la mejor desde los tiempos de los pueblos violetas. Comprendían la mayoría de los tipos superiores de los adanitas y noditas, y más tarde algunas de las mejores cepas de azules, amarillos y verdes. Esta raza andita no era ni occidental ni oriental. Pero a la mezcla políglota de la así llamada raza blanca, esta herencia andita le dio la homogeneidad de lo que se ha llamado caucasoide. La primera salida de los adanitas del segundo jardín siempre fue pacifica, pero a medida que se fueron mezclando con los noditas fue surgiendo una raza beligerante y militarista. De aquí en adelante sus desplazamientos fueron de carácter militar y de conquista. Siendo además aventureros y con disposición de itinerantes.
36. Alrededor de 17.000 años atrás, la presión de la población en aumento en el Turquestán e Irán ocasionó el primer movimiento masivo de los anditas hacia la India. Durante más de 15 siglos estos pueblos penetraron a través de las tierras altas de Beluchistán, extendiéndose por los valles del Indo y del Ganges, y desplazándose lentamente hacia el sur al interior del Dekan. Esta presión andita desde el noroeste desplazó a muchos pueblos inferiores del sur y del este hacia Birmania y el sur de China, pero no lo suficiente como para salvar a los invasores (anditas) de la obliteración racial. La India no pudo lograr la homogeneidad de Eurasia debido especialmente a un problema de topografía. La presión de la población desde el norte tan solo consiguió empujar a la mayoría de la gente hacia el sur, el territorio del Dekan, rodeado a cada lado por el mar. Si hubiera habido tierras adyacentes para la emigración, las cepas inferiores se habrían diseminado hacia todas partes, y el linaje superior habría podido adquirir una civilización más elevada. Tal como ocurrieron las cosas, estos primitivos conquistadores anditas hicieron un intento desesperado por preservar su identidad y contener la marejada de sumergimiento racial mediante el establecimiento de rígidas restricciones al matrimonio interracial. A pesar de eso hacia el año 10.000 a.C. los anditas habían sido sumergidos, aunque la totalidad de la masa de los pueblos había mejorado notablemente al absorberlos. Esta mezcla de los conquistadores anditas de la India con el linaje nativo dio como resultado a la larga a estos pueblos entremezclados que han sido llamados dravidianos (son los así llamados indios del sur y su mezcla racial se compone de las cepas rojas, amarilla, andonita y posteriormente verde y muy poco de azul. Empeoró al absorber luego una gran cantidad de cepa índiga) No mucho después de la conquista de la India estos anditas-dravidianos perdieron su contacto racial y cultural con Mesopotamia, pero más adelante la apertura de líneas marítimas y las rutas de las caravanas permitieron reanudar estas conexiones, y en los últimos 10.000 años la India no ha estado nunca totalmente aislada de Mesopotamia en el oeste y China en el este, aunque las barreras montañosas favorecieron grandemente un mayor contacto con el oeste. El hilo del monoteísmo ininterrumpido en la India surgió de las enseñanzas de los adanitas en el segundo jardín, y se debe a que muchos sacerdotes Setitas (Set, hijo de Adán nacido a sus 129 años, encargado de la religión en el segundo jardín) llegaron a la India, tanto con la primera invasión andita como con una reciente invasión aria. Los brahmines del siglo XX son los descendientes culturales directos de los sacerdotes setitas del segundo jardín, aunque sus enseñanzas distan muchísimo de sus ilustres predecesores.
37. Hace 15.000 años comenzaron grandes y decisivos cambios climáticos que culminaron en nuevas migraciones. Con el retiro de los hielos del norte los vientos cargados de agua del oeste cambiaron de dirección hacia el norte, tornándose así gradualmente las grandes regiones de pastoreo del Sahara en un desierto desnudo. Esta sequía dispersó a los moradores más pequeños, morenos de ojos y cabezas alargadas, que habitaban la gran llanura del Sahara. Los elementos índigos mas puros se trasladaron hacia el sur, a los bosques de África central, donde permanecieron desde entonces. Los grupos más mezclados se dispersaron en 3 direcciones: Las tribus superiores del oeste emigraron a España y de allí a las zonas adyacentes a Europa, formando el núcleo de las futuras razas mediterráneas de cabeza alargada y color atezado. Este grupo se constituía de la raza mezclada índigo que llevaba cepas cuantiosas de las extintas razas verde y anaranjada (estos saharianos no se ocupaban de manufacturar artículos, tampoco de construir ciudades) Pero recibieron una cantidad muy limitada de herencia violeta antes de que el sublevamiento de las tierras y el cambio de los vientos cargados de humedad dispersaran esta prospera y pacifica civilización (el Sahara era hasta entonces una tierra abierta de pastoreo) Las migraciones adanitas desde Mesopotamia hacia Europa fueron interrumpidas por estos cambios climáticos y geológicos relativamente repentinos. El grupo menos progresista del este de la llanura del Sahara emigró a Arabia y de allí a través de Mesopotamia del norte y de la India al lejano Ceilán. El grupo central se trasladó al norte y al este del valle del Nilo y penetró en Palestina. Por más de 30.000 años Egipto recibió paralelamente un caudal constante de los mesopotámicos (adanitas), quienes trajeron con ellos su arte y cultura para enriquecer la del valle del Nilo. Pero el ingreso de amplios números de gentes del Sahara deterioró grandemente la antigua civilización a lo largo del Nilo, de manera que Egipto llegó a su nivel cultural más bajo hace unos 15.000 años atrás. El resultado de estas migraciones saharianas se aprecia en un substrato secundario que sugiere cierto grado de parentesco entre los pueblos modernos que se encuentran en el Dekan (india), a través de Irán Mesopotamia y ambas orillas del Mediterráneo.
38. Por la época de estos cambios climáticos en África (Sahara), Inglaterra se separó del continente y Dinamarca emergió del mar, mientras que el istmo de Gibraltar, que protegía la cuenca occidental del Mediterráneo, cayó como resultado de un terremoto, de manera que este lago interior se elevo rápidamente a nivel del océano Atlántico. Acto seguido se sumergió el puente terrestre siciliano, creando de esta manera un solo mar Mediterráneo y conectándolo con el océano Atlántico. Este cataclismo de la naturaleza inundó decenas de asentamientos humanos y ocasionó la mayor perdida de vidas por inundación de toda la historia del mundo. Esta inundación limitó inmediatamente los movimientos de los adanitas hacia el oeste, mientras que el gran influjo de saharianos los llevó a buscar salidas, para su población en aumento, hacia el norte y el este del Edén. A medida que los descendientes de Adán se trasladaban hacia el norte desde los valles del Tigris y del Éufrates, se encontraron con barreras montañosas y con el entonces más extendido mar Caspio. Y durante muchas generaciones los adanitas cazaron, atendieron a sus rebaños y trabajaron la tierra alrededor de sus asentamientos desparramados por todo el Turquestán. Estos adanitas comienzan lentamente a penetrar hacia Europa desde el este y se encuentran con la cultura del hombre azul, miles de años más primitiva que la de Asia, puesto que esta región ha estado casi enteramente aislada de Mesopotamia.
39. Alrededor de 15.000 años atrás, los bosques alpinos se estaban expandiendo ampliamente. Los cazadores europeos estaban siendo empujados hacia los valles fluviales y las costas del mar por las mismas dificultades climáticas que habían tornado los otrora felices terrenos de caza del mundo en desiertos áridos y secos. A medida que los vientos de lluvia cambiaban dirección hacia el norte, las grandes llanuras de pastura de Europa se fueron cubriendo de bosques. Estas grandes modificaciones climáticas y relativamente repentinas obligaron a las razas de Europa a cambiar sus actividades de la caza de los espacios abiertos al pastoreo y hasta cierto punto, la pesca y la agricultura. Los hombres azules, que por aquel entonces dominaban en Europa, no poseían prácticas religiosas que fuesen repulsivas a los primeros adanitas migratorios, y había gran atracción sexual entre la raza violeta y la raza azul. Los mejores hombres azules consideraban un gran honor que se les permitiese casarse con los adanitas. Todo hombre azul tenía la ambición de volverse tan hábil y artístico como para ganar el afecto de una mujer adanita, y era la mayor aspiración de las mujeres azules superiores recibir las atenciones de un adanita. Los antiguos centros de la cultura del hombre azul estaban ubicados a lo largo de todos los ríos de Europa, pero tan solo el Somme fluye ahora en el mismo curso que seguía antes de los tiempos glaciales. Aunque hablamos del hombre azul diseminado por toda Europa, había docenas de tipos raciales. Aun hace 35.000 años las razas azules europeas ya estaban altamente mezcladas y llevaban en su sangre tanto cepas rojas como amarillas, mientras que en las costas atlánticas y en las regiones correspondientes presentemente a Rusia habían absorbido una cantidad considerable de sangre andonita, y hacia el sur estaban en contacto con los pueblos saharianos. Pero sería estéril intentar enumerar los muchos grupos raciales. Los hombres azules eran cazadores, pescadores y recolectores de alimento. Eran expertos constructores de barcas. Fabricaban hachas de piedra, talaban los árboles, erigían cabañas de troncos parcialmente subterráneas y con techos de cuero. Aún existen pueblos que construyen cabañas similares en Siberia. Aunque el hombre azul europeo no alcanzó por sí mismo una gran civilización cultural, proveyó sin embargo los cimientos biológicos que, cuando sus cepas adonizadas se mezclaron con los posteriores invasores anditas, produjo una de las razas más poderosas, que dio una civilización agresiva que no había aparecido jamás en Urantia desde los tiempos de la raza violeta. La sangre de Adán ha sido compartida por la mayoría de las razas humanas pero algunas recibieron más que otras. Las razas mezcladas de la India y las gentes más oscuras de África no eran atractivas para los adanitas. Estos se hubieran mezclado libremente con el hombre rojo si no hubiese estado este tan alejado en las Américas, y estaban bien dispuestos hacia el hombre amarillo, pero este estaba del mismo modo difícilmente accesible en la remota Asia. Por consiguiente cuando los impulsaba la aventura o el altruismo, o cuando fueron expulsados del valle del Éufrates, muy naturalmente optaron por la unión con las razas azules de Europa. Lentamente estos hijos migratorios del Edén se unieron con los tipos mas altos de la raza azul, vigorizando las prácticas culturales de estos, mientras que exterminaban al mismo tiempo sin compasión los restos de las cepas de la raza Neandertal. Esta técnica de mezcla de razas combinadas con la eliminación de las cepas inferiores produjo una docena o más de grupos viriles y progresivos de hombres azules superiores, uno de los cuales habéis denominado los cromañones. Los pueblos Cro-Magnon eran una raza valiente y con visión. Poseían un eficiente sistema de puericultura. Ambos padres participaban en estas tareas y los hijos mayores colaboraban plenamente. Todos los niños aprendían el cuidado de las cuevas, las artes y el trabajo en piedra. A temprana edad las mujeres eran expertas en las artes domésticas y la agricultura primitiva, mientras que los hombres eran hábiles cazadores y guerreros intrépidos. Los cromañones del sur generalmente vivían en cuevas y grutas. A raíz de estos cambios climáticos se produjeron tantos avances culturales como regresiones biológicas. El hombre azul durante la era cazadora previa a estos cambios se habían entremezclado con los tipos más altos de prisioneros de guerra (andonitas, neandertales, etc.) e invariablemente habían destruido a aquellos que consideraban inferiores. Pero a medida que comenzaron a establecer asentamientos y a ocuparse de la agricultura y del comercio, comenzaron a conservar a muchos prisioneros mediocres como esclavos y la progenie de estos esclavos fue la que luego tan considerablemente deterioró la cepa CroMagnon. Esta regresión de la cultura continúa hasta recibir un nuevo impulso andita del este, cuando se produjo la invasión final en masa de Mesopotamia a través de toda Europa, que absorbió rápidamente al tipo y cultura cromañón y dio inicio a la civilización de las razas blancas. Las razas blancas modernas incorporan las cepas sobrevivientes de la raza adánica que se mezcló con las razas sangik, cierta cantidad de roja y amarilla pero más particularmente de sangre azul. Existe un porcentaje considerable de sangre andonita original en todas las razas blancas y aun más de las primeras cepas noditas. En la parte oriental del Mediterráneo los noditas habían penetrado hasta cierto punto en el sur de Europa, pero más específicamente en el norte de África.
40. Hace 15.000 años atrás los anditas y andonitas atravesaban en grandes números el paso de Titao y se diseminaban por la parte superior del valle del río Amarillo y entre las colonias chinas de Kansu. De allí penetraron en dirección este hasta Honan, donde estaban ubicadas las comunidades más progresistas. Esta infiltración desde el este fue aproximadamente mitad andonita mitad andita. Los centros culturales del norte ubicados a lo largo del río Amarillo habían sido siempre más progresistas que las colonias del sur, sobre el río Changjiang. En unos pocos miles de años, después de la llegada de estos mortales superiores aunque escasos en número, las colonias a lo largo del río Amarillo se adelantaron a las aldeas del río Chiangjiang, alcanzando una avanzada posición que aún mantienen. Esto se debió a la limitada infusión andita, que fue suficiente como para estimular ligeramente la capacidad de su mente y no perturbar la estabilidad innata del tipo sangik. Habiendo faltado lo necesario para inspirarlos con la inquietud y curiosidad exploratoria, característica de las razas blancas del norte.
41. Hace 14.000 años, los antepasados de los pueblos japoneses fueron desplazados del territorio continental por un poderoso ataque en dirección a la costa del sur por las tribus norteñas chinas. Su éxodo final se debió no tanto a la presión del crecimiento de la población como a la iniciativa de un cacique a quien llegaron a considerar un personaje divino. Muchas razas diferentes ocuparon las islas del Pacífico. En general las islas situadas al sur, que por entonces eran mas extensas, estaban habitadas por pueblos que tenían altos porcentajes de sangre de las razas verdes e índiga. Las islas situadas al norte estaban dominadas por los andonitas y más tarde por razas compuestas en grandes porciones por linajes de la raza roja y amarilla. Al igual que los pueblos de la India y el levante, las victoriosas tribus de los hombres amarillos establecieron sus primeras bases a lo largo de las costas y en las márgenes de los ríos. A las colonias costeras les fue mal en los años posteriores debido a las inundaciones cada vez más frecuentes y el cambio del curso de las aguas de los ríos que hicieron insostenible la situación de las ciudades ubicadas en las tierras bajas.
42. Hace 14.000 años atrás una brillante tribu andita migró a Creta desde Mesopotamia. Fue esta la única isla colonizada tan tempranamente por un grupo superior, y pasaron casi 2.000 años antes de que los descendientes de estos marineros se expandieran a las islas vecinas. Este grupo estaba constituido por los anditas de cabeza angosta, de estatura más pequeña que se habían casado con la división Vanita de los noditas del norte (un grupo de noditas se unió al grupo de Van y Amadon cuando Van tuvo su centro en el mar Caspio, después de la rebelión de Lucifer y previo al primer jardín) Todos ellos medían menos de 1,80 m. de altura y habían sido literalmente expulsados del continente por sus camaradas más altos e inferiores. Estos emigrantes a Creta eran muy hábiles en tejeduría, metalurgia, alfarería, plomería y el uso de la piedra como material de construcción. Usaban la escritura y eran pastores y agricultores. Casi 2.000 años después de la colonización de Creta un grupo de los descendientes de Adanson, de estatura alta, se abrió camino a través de las islas del norte hasta Grecia, llegando allí casi directamente desde su tierra de origen al norte de Mesopotamia (cercanías de los montes Kopet Dagh, mar Caspio) Estos progenitores de los griegos fueron conducidos hacia el occidente por Satto, un descendiente directo de Adanson y Ratta. El grupo que finalmente se estableció en Grecia consistió en 375 de los ejemplares seleccionados y superiores que comprendían el fin de la segunda civilización de los adansonitas. Llevaban las cepas, por entonces valiosísimas, de las razas blancas en ciernes. Eran de alto nivel intelectual y, desde el punto de vista físico, los hombres más hermosos desde los tiempos del primer jardín. Finalmente Grecia y la región de las islas Egeas sucedió a Mesopotamia y Egipto como centro occidental del comercio, el arte y la cultura. Pero tal como ocurrió en Egipto, nuevamente casi todo el arte y la ciencia del mundo Egeo se deriva de Mesopotamia, excepto la cultura de los antepasados adansonitas de los griegos. Todo el arte y el genio de este pueblo que surgió mas adelante es herencia directa de la posteridad de Adanson, el primer hijo de Adán y Eva, y de su extraordinaria segunda esposa, una hija descendiente directa del puro linaje nodita del príncipe Caligastia. No es de extrañar que los griegos tuvieran tradiciones mitológicas que remontaban su origen directamente a los dioses y seres sobrehumanos. La región egea pasó por 5 etapas de cultura distintas, cada una menos espiritual que la precedente, y antes de mucho tiempo la última era gloriosa del arte pereció bajo el peso de los descendientes mediocres en rápida multiplicación de los esclavos de la zona del Danubio, que habían sido importados por las generaciones mas recientes de los griegos. Fue durante esta etapa en Creta que el culto a la madre de los descendientes de Caín llego a su apogeo. Este culto glorificaba a Eva en la adoración de la «gran Madre». Había imágenes de Eva por doquier. Miles de templos públicos fueron erigidos a lo largo y lo ancho de Creta y Asia menor, y este culto de la Madre persistió hasta los tiempos de Cristo, siendo mas tarde incorporado en la primitiva religión cristiana bajo el aspecto de la glorificación y adoración de María, la madre terrestre de Jesús. Cuando Egipto siguió a Mesopotamia en la declinación cultural, muchas de las familias más capaces y avanzadas huyeron a Creta, aumentando considerablemente de esta manera esta civilización ya avanzada. Cuando la llegada de los grupos inferiores desde Egipto, más adelante, amenazó la civilización de Creta, las familias más cultas se trasladaron hacia el oeste a Grecia. Los griegos no solo fueron grandes maestros y artistas, sino que fueron también los más grandes comerciantes y colonizadores del mundo. Antes de sucumbir al desbordamiento de inferioridad que finalmente envolvió su arte y comercio, consiguieron establecer tantas vanguardias de cultura hacia el oeste que muchos de los avances de la civilización griega primitiva persistieron en los pueblos posteriores del sur de Europa, y muchos descendientes mezclados de estos adansonitas se fueron incorporando a las tribus de las tierras adyacentes.
43. Hace 14.000 años, un grupo de anditas emigran desde Mesopotamia al norte de China y la India. Otros tantos penetraron en lugares apartados de la tierra contribuyendo como maestros misioneros y mercaderes a los grupos de pueblos del norte del Sahara. Muy pocos de estos maestros y mercaderes se adentraron en África mas al sur que las cabeceras del Nilo. Mas adelante anditas mestizos y egipcios siguieron las costas oriental y occidental de África hacia abajo llegando bastante más allá del Ecuador, pero sin alcanzar Madagascar. Estos anditas eran conocidos como conquistadores dravidianos y posteriormente Arios de la India. Su presencia en Asia central mejoro la descendencia de los Turanianos. Gran parte de esta raza se traslado a la China a través de Xinjiang así como al Tíbet, añadiendo cualidades a la cepa china mas reciente. Reducidos grupos se adentraron hacia Japón, Formosa, Las Indias occidentales y el sur de China, si bien muy pocos entraron en el sur de China por la ruta costera. De aquí se embarcaron 132 miembros de esta raza en una flotilla de barcas pequeñas desde Japón, llegando a la larga hasta América del sur y uniéndose en matrimonio con los nativos de los Andes, estableciendo así el linaje de los futuros emperadores incas. Este viaje atravesando el Pacífico se hizo por etapas fáciles, quedándose en las múltiples islas que encontraban en el camino (en esa época habían mas islas y eran mas grandes que actualmente). Estos marineros anditas, más otros que les siguieron, modificaron biológicamente a los grupos nativos y como resultado se desarrollaron muchos florecientes centros de civilización en estas tierras, hoy día sumergidas. La isla de Pascua fue uno de estos y duró mucho tiempo como centro religioso y administrativo. Solo este grupo logró las Américas, hubo otros intentos pero no lo lograron.
44. Hace 14.000 años atrás residía en Europa septentrional y oriental $3 / 4$ partes de la descendencia andita del mundo y más tarde, cuando se produjo el éxodo final de Mesopotamia, entraron en Europa el 65\% de estas olas finales de migración.
45. Alrededor de 12.000 años atrás, la sequía en constante aumento ocasionó el gran éxodo de anditas desde el mar Caspio. Esta ola migratoria comenzó a virar de norte a sur, y la caballería de Babilonia inicio su penetración en Mesopotamia. Este incremento en la aridez de Asia central contribuyó adicionalmente a reducir la población y convertir a estos pueblos en menos belicosos. Por las decrecientes lluvias en el norte, los nómadas andonitas se vieron forzados a desplazarse hacia el sur, habiendo así un enorme éxodo de anditas desde el Turquestán. Siendo este el movimiento de los llamados arios hacia el Levante y la India, beneficiándose con esta dispersión de los descendientes mezclados de Adán todos los pueblos asiáticos y la mayoría de las islas del Pacífico. Con este excesivo desplazamiento andonita (hacia el sur) se diluyeron los anditas en Asia central (hasta su desaparición casi total), despojándolos así de sus tierras natales de Mesopotamia y el Turquestán. Pero incluso en el siglo XX todavía se ven rastros de sangre andita entre los turanianos y tibetanos, como se aprecia en los tipos rubios que a veces se hallan en estas regiones. Los primeros anales chinos registran la presencia de nómadas de cabellos rojos al norte de las pacificas colonias del río Amarillo y aún conservan pinturas que demuestran fielmente la presencia del tipo rubio andita y del moreno mongol en la cuenca del Tarim (región china de Xinjiang) de hace tiempo.
46. 12.000 años atrás, tras los cambios climáticos en el Turquestán y la llegada de la última inmigración andita, el pueblo chino comenzó a construir ciudades y se iniciaron en la producción de manufacturas. Esta infusión de nueva sangre no agregó mucho a la civilización del hombre amarillo, pero estimuló y desarrolló rápidamente las tendencias latentes de los linajes superiores. Con esto desde Honan hasta Chensi los potenciales de una civilización avanzada comenzaban a materializarse. Los trabajos de los metales y todas las artes de manufactura datan de aquellos días. Estas olas más recientes de anditas llevaron consigo parte de los avances culturales mesopotámicos, particularmente las últimas provenientes desde el oeste, mejorando notablemente las practicas económicas y educacionales de los chinos norteños. Hubo también una efímera influencia sobre su cultura religiosa, pero sus posteriores descendientes contribuyeron en gran medida al subsiguiente despertar espiritual. Además, las tradiciones anditas de la belleza del Edén y Dalamatia tuvieron su influencia sobre las tradiciones chinas. Las primitivas leyendas ubican «la tierra de los Dioses» en el oeste (segundo jardín) Las similitudes entre algunos métodos primitivos chinos y mesopotámicos sobre el cálculo del tiempo, la astronomía y la administración de gobierno se debieron a las relaciones comerciales entre estos 2 centros situados remotamente. Los mercaderes chinos recorrían las rutas por tierra a través del Turquestán hacia Mesopotamia aun en los días de los sumerios. Este no fue un intercambio unilateral, puesto que el valle del Éufrates se beneficio también, así como los pueblos de las llanuras del Ganges. Pero los cambios climáticos y las invasiones nómadas del tercer milenio a.C. redujeron considerablemente el volumen de comercio por los senderos de las caravanas en el Asia central.
47. Alrededor de 10.000 años atrás se funda la metrópolis comercial de Asia central, la ciudad de Adonia, en la cual se adopta rápidamente el intercambio comercial de piedras, metales, madera y alfarería. Adonia se ubicó cerca de Ashjabad (actualmente ciudad capital de Turkmenistán. Situada en un oasis del desierto de Karakum, junto a los montes de Kopet Dagh, cercano a la frontera con Irán) Surgió de distintas tribus más civilizadas que optaron por el comercio en vez del paso natural que habría sido el pastoreo, al tener que dejar la caza. La caza se transformo en una actividad infructuosa debido a la aridez, causada por los cambios climáticos, que lentamente fue obligando a los anditas a dejar las regiones altas del Asia central en busca de las cercanías de los ríos y las costas marinas, llevándolos a los valles del Nilo, Éufrates, Indo y Amarillo. Este abandono de la caza por el comercio produjo una nueva clase de hombres, los mercaderes, extendiéndose desde Egipto a través de Mesopotamia y el Turquestán, hasta los ríos de China e India. Este intercambio era tanto terrestre como fluvial.
48. Desde 10.000 años hasta 8.000 mil años atrás, las 3 olas finales de anditas surgieron de Mesopotamia. Dadas las presiones de las tribus de las colonias en el este y el hostigamiento de los llaneros en el oeste, los lanzaron fuera de Mesopotamia. Estos anditas del valle del Éufrates y territorio adyacente emprendieron su éxodo final por varios rumbos: 65 \% entró a Europa por el mar Caspio, llegando a conquistar y amalgamarse con las razas blancas que acababan de aparecer (combinación de azul con anditas). 10\% incluido un numeroso grupo de sacerdotes setitas se trasladó hacia el este por las tierras altas Elamitas (Irán) hasta la planicie Irania y Turquestán (Asia central, entre el mar Caspio y el desierto del Gobi) Más tarde fueron empujados muchos de sus descendientes desde las regiones del norte hacia la India, con sus hermanos arios. 10\% iban camino del norte y viraron hacia el este, entrando en Xinjiang, donde se mezclaron con los habitantes amarillo- andita. A la postre entró esta unión racial en la China, mejorando inmediatamente la división norte de la raza amarilla. - 10\% de estos anditas mesopotámicos que huían se abrieron camino a través de Arabia y entraron a Egipto. 5\% se negó a abandonar sus hogares, así como se habían abstenido de casarse con tribus vecinas inferiores. Este grupo represento la supervivencia de muchas cepas superiores de noditas y adanitas.
49. Desde 10.000 a 8.000 años atrás se producen las ultimas dispersiones anditas mediante conquistas migratorias, A medida que salían de Mesopotamia agotaban continuamente las reservas biológicas de sus tierras natales, pero a su vez fortalecían a los pueblos circunvecinos. Contribuían con humor, arte, aventura, música y manufactura. Además eran expertos domesticadores de animales y peritos agricultores. Contribuyeron también, por lo menos al principio, en las creencias religiosas y prácticas morales de las razas más antiguas. De este modo la cultura mesopotámica se propagó silenciosamente por Europa, la India, China, África del norte y las islas del Pacífico.
50. A partir de 9.000 años atrás, los dravidianos ya estaban asentados y tenían sus centros culturales en los valles de los ríos, principalmente Indo y Ganges y en el Dekan junto a los 3 grandes ríos que fluyen al mar. Ya para esta época los dravidianos tenían viajando caravanas de camellos en forma regular a la distante Mesopotamia. La marina que poseían se aventuraba hacia las ciudades sumerias del Golfo Pérsico por el mar Arábigo y navegaba el Golfo de Bengala hasta las Indias orientales. Estos navegantes y mercaderes importaron de Sumeria un alfabeto y el arte de escribir, refinándose así la vida urbana de estos Dravidianos a través de estas relaciones comerciales. Esto permitió una diversificación adicional de esta cultura cosmopolita. Sus refinamientos, incluso lujo, fue un obstáculo para cuando los arios más recientes llegaron a la India y no reconocieron en los dravidianos a sus primos anditas ya entremezclados con las razas Sangik, pero sí reconocieron allí una civilización avanzada. A pesar de sus limitaciones biológicas, los dravidianos fundaron una civilización superior, que se difundió por toda la India y que ha sobrevivido hasta los tiempos modernos en el Dekan.
51. Alrededor de 8.500 años atrás se produjo una decadencia en la herencia espiritual de los anditas. Los descendientes de Adán estaban muy dispersos, habían sido virtualmente absorbidos dentro de las razas humanas más antiguas y más numerosas, y esta decadencia de la civilización andita, juntamente con la desaparición de sus normas religiosas, dejó a las razas espiritualmente empobrecidas, del mundo, en un estado deplorable.
52. Entre 9.000 y 8.000 años atrás hacen su aparición los vigorosos jinetes anditas. Esto permitió a los últimos grupos de caballeros anditas desplazarse rápidamente, con lo que pudieron llegar a Europa en grupos cohesivos, manteniendo así en cierta medida su cultura superior. Fue el caballo el factor revolucionario que determinó el dominio de los anditas en el occidente. El caballo proporcionó a los anditas en dispersión la ventaja hasta ese momento inexistente de la movilidad, permitiendo a las últimas olas de caballeros anditas progresar rápidamente alrededor del mar Caspio hasta dominar toda Europa. Todas las olas anteriores de anditas se habían desplazado tan lentamente que tendían a desintegrarse a medida que se iban alejando de Mesopotamia. A la vez que se iban desplazando hacia el oste, a través de las planicies rusas, iban absorbiendo lo mejor del hombre azul y exterminando lo peor. Se fueron mezclando hasta producir un solo pueblo. Estos fueron los de las así llamadas razas nórdicas, los precursores de los pueblos escandinavos, alemán y anglosajón. No pasó mucho tiempo antes de que las cepas azules superiores fueran totalmente absorbidas por los anditas en toda Europa septentrional. Solo Laponia y Bretaña en cierto grado mantuvieron de los andonitas más antiguos una lejana semblanza de identidad. Esta región de Europa septentrional estuvo siendo reforzada y elevada constantemente por el caudal migratorio constante desde Mesopotamia a través de las regiones desde el Turquestán a la Rusia meridional. Hubo siete invasiones principales por parte de los anditas, aunque se mantuvo un flujo constante hacia Europa, siendo las últimas tres olas de caballería. Algunas penetraron por las islas del Egeo y remontaron el valle del Danubio, pero la mayoría de las cepas más primitivas y puras emigraron a Europa noroccidental por el camino del norte, a través de las tierras de pastoreo del Volga y del Don. Entre la tercera y cuarta invasión, una horda de andonitas penetró en Europa desde el norte, proveniente de Siberia por el camino de los ríos rusos y del Báltico. Fueron inmediatamente asimilados por las tribus norteñas anditas. Las expansiones primitivas de la raza violeta más pura fueron mucho más pacificas. Fue la unión de las cepas noditas con la cepa violeta la que dio como resultado a los anditas militaristas (dado que los noditas eran más belicosos) Más adelante, cuando se mezclaron con las razas sangik, se produjeron los hábiles y agresivos anditas que hicieron conquistas militares. Así, cuando las últimas tres olas de la caballería Andita sobrecogió a Europa, ya había más hombres con herencia andita en esta región de Europa septentrional que en cualquier otra parte del mundo. Por tres mil años mantuvieron estos anditas su centro militar del norte, específicamente en Dinamarca. Desde este punto central partieron las olas sucesivas de conquistas, que se iban volviendo cada vez menos anditas y cada vez más blancas, a medida que el paso de los siglos presenciaba la unión final de los conquistadores mesopotámicos con los pueblos conquistados. Estos pueblos eran por un lado el hombre azul y por otro el hombre cromañón, que tenía la mezcla del hombre azul con la raza violeta.
53. Para el año 8.000 (contando desde hoy) los anditas habían evacuado por completo esta región (Mesopotamia), aunque los descendientes, mezclados en gran parte con las razas sangik circunvecinas, y los andonitas de Asia menor permanecieron ahí para batallar mucho más tarde con los invasores del norte y del este. La infiltración cada vez mayor de cepas inferiores circundantes al jardín terminó con la edad cultural de este, desplazándose la civilización hacia el oeste hasta el Nilo y las islas del Mediterráneo. Esta invasión de las cepas inferiores preparo el terreno para la conquista posterior de Mesopotamia a manos de los bárbaros del norte, quienes expulsaron a las cepas capaces restantes, quedando elementos cultos restantes, que siguieron guardando rencores hacia la presencia de los invasores ignorantes y toscos. Este grupo de anditas que permaneció en su tierra natal, cerca del delta de los ríos Éufrates y Tigris, eran los sumerios. Estos sumerios para esta época habían llegado a ser en gran parte anditas, pero su cultura era más exclusivamente nodita, aferrándose así a las tradiciones de Dalamatia. Esta raza mesopotámica estaba mestizada (lo demuestran las calaveras de las tumbas de esa era) La primera ciudad Sumeria en inundarse y luego reconstruirse en lugar mas alto fue Susa, (ubicada al este del río Tigris, al sudoeste del actual Irán) Luego se construyo Ur (cercanías del actual Irak), que hace alrededor de 7.000 años se encontraba en las orillas del golfo Pérsico (posteriormente los depósitos del aluvión modificaron la tierra dándole los limites actuales) Recordemos que para esta época los moradores fluvio-ribereños estaban acostumbrados a los desbordamientos de los ríos en ciertas estaciones; estas inundaciones periódicas constituían acontecimientos anuales de las vidas de ellos. Pero nuevos peligros amenazaban el valle de Mesopotamia como resultado de los cambios geológicos progresivos en el norte. Durante miles de años tras la sumersión del primer Edén (Líbano), continuaron elevándose las montañas a lo largo de la costa oriental del Mediterráneo y las del noroeste y noreste de Mesopotamia. Cerca de 7.000 años atrás se aceleró considerablemente esta elevación de las tierras altas, lo cual, junto con mayores nevadas en las cordilleras del norte, produjo cada primavera inundaciones inauditas por todo el valle del Éufrates. Estas inundaciones primaverales fueron empeorándose cada vez más, de modo que a la larga los habitantes de las regiones fluviales se vieron obligados a irse a vivir a las tierras altas del este. Durante casi mil años decenas de ciudades quedaron prácticamente abandonadas debido a estos vastos diluvios. (Esta fue la inundación fluvial que predijo Noe, y que 5 mil años más tarde sus compatriotas, sacerdotes hebreos, en cautiverio babilónico, reinventaron como un diluvio mundial) Estos sumerios eran industriosos alfareros y pacíficos cultivadores de granos, venían siendo hostigados desde hacia mucho tiempo por bárbaros del Turquestán (situada entre el mar Caspio y el desierto del Gobi) y de la altiplanicie irania (andonitas) Para este tiempo se concertó una invasión al valle del Éufrates, motivada por la sequía de los pastizales de las tierras altas. Esta invasión fue tanto más grave ya que estos pastores y cazadores poseían grandes cantidades de caballos domados. Esta franca ventaja sobre los anditas (ricos vecinos del sur) le permitió infestar toda Mesopotamia, impulsando las olas finales de cultura que se propagaron por Europa, Asia occidental y África del norte. Estos jinetes del noroeste al infestar el valle del Éufrates no lograron conquistar los restos de los sumerios que moraban en las riberas del Pérsico. Estos sumerios contaban con inteligencia superior, armas mejores y un vasto sistema de canales militares, que consistía en una red adjunta a sus acequias, que se comunicaban entre si. Además de mantenerse unidos por tener una sola religión, a diferencia de sus invasores que cada ciudad tenía su Dios municipal y luchaban por la importancia de cada uno. Estos invasores norteños que llevaban gran parte de la mejor cepa andita y de razas mestizas norteñas del Turquestán, incluyendo la cepa adansonita, asimilaron voluntariamente los restos de la civilización mesopotámica llegando pronto a confiar y apreciar como maestros a estos sumerios amantes de la paz. Aquí estos pueblos mestizos se convirtieron en los pueblos que se encuentran en el valle del Éufrates del principio de los anales de la historia.
54. 7.000 años atrás se produjo una aceleración en la elevación de tierras altas (montañas), ubicadas a lo largo de la costa oriental del Mediterráneo y las del noroeste y noreste de Mesopotamia. Esta elevación venia desde la sumersión del primer jardín. Con esta mayor aceleración de las tierras altas, juntamente con mayores nevadas en las cordilleras del norte, produjeron cada primavera inundaciones inauditas por todo el valle del Éufrates viéndose obligados sus habitantes a irse a vivir en las tierras altas del este, dado que cada vez fueron empeorando estas inundaciones. Con esto finalizó la disolución de la civilización andita. Al terminar este periodo de diluvios, ya no existía el segundo jardín. Únicamente en el sur y entre los sumerios quedaban pocos rastros de su antigua gloria. Los restos de esta civilización se encuentran en estas regiones de Mesopotamia y al noreste y noroeste de ellas. Pero vestigios aun más vetustos de los días de Dalamatia existen bajo las aguas del Golfo Pérsico, y el primer Edén yace sumergido bajo el extremo oriental del mar Mediterráneo. Esta fue la inundación de la cual Noé se salvó, tras su propia observación de las crecidas, y fue la que 5.000 años mas tarde los sacerdotes hebreos, que permanecieron cautivos en Babilonia, y al volver sobre los pasos del pueblo judío remontándose hasta los tiempos de Adán, se toparon con grandes dificultades en reconstruir la historia; a uno se le ocurrió abandonar el esfuerzo, a fin de dejar que el mundo se ahogara en la maldad de la época de la inundación de Noé, y así estar en mejor posición para remontarse al origen de Abraham a partir de uno de los tres hijos sobrevivientes de Noé.
55. Hace 7.000 años, Mesopotamia comenzaba a sufrir un periodo de inundaciones, con lo que los anditas comenzaban a emigrar hacia Egipto. Cuando ocurrió el ultimo éxodo andita desde el valle del Éufrates, Egipto tuvo el afortunado privilegio de ganar muchos de los mejores, más expertos artistas y artesanos. Estos artesanos anditas se encontraron muy cómodos, puesto que conocían perfectamente la vida fluvial, sus inundaciones, el riego por goteo y las temporadas de sequía. Disfrutaron de la ubicación protegida del valle del Nilo, estaban mucho menos expuestos a ataques e invasiones hostiles que a lo largo del Éufrates y contribuyeron mucho a la habilidad metalúrgica de los egipcios. Aquí trabajaron el hierro que provenía del monte Sinaí, en vez del mineral de las regiones del mar Negro. El valle del Nilo sufrió también inundaciones un poco antes de que estas ocurrieran en Mesopotamia. Egipto se vio compensado gracias al caudal continuado de emigrantes anditas, de manera que esta cultura, aunque efectivamente fue derivada de la región del Éufrates, pareció progresar por sí sola y cuando, gracias a las migraciones anditas, decayó la cultura en el valle del Éufrates, el inmediato centro de la civilización se trasladó al valle del Nilo y así Egipto se tornó el sucesor de Mesopotamia como centro del grupo más avanzado de la tierra. Los anditas construyeron estructuras de piedra en Egipto. La primera y más exquisita de las pirámides de piedra fue erigida por Imhotep, un genio arquitectónico andita, a la sazón primer ministro. Los edificios anteriores habían sido construidos de ladrillo y, aunque muchas estructuras de piedra se habían construido en diferentes partes del mundo, esta fue la primera en Egipto. Esta época brillante de cultura fue interrumpida por las guerrillas internas a lo largo del Nilo, y pronto el país fue invadido, como lo había sido la Mesopotamia, por las tribus inferiores provenientes de la Arabia inhóspita y por los negros del sur. Como resultado, el proceso social fue declinando en forma constante por más de 500 años. Durante la declinación de la cultura de Mesopotamia persistió por cierto tiempo una civilización superior en las islas del Mediterráneo.
56. Hace 7.000 mil años una poderosa hueste de mesopotámicos progresivos abandonaron el valle del Éufrates y se establecieron en la isla de Chipre. Esta civilización fue eliminada unos dos mil años más tarde por las hordas bárbaras del norte. Para esta misma época otra gran colonia se estableció en el Mediterráneo, cerca de lo que más adelante fue Cartago, y desde el norte de África grandes números de anditas entraron en España. Más adelante se mezclaron en Suiza con sus hermanos, que anteriormente habían ido a Italia desde las islas Egeas.
57. Hace 7.000 años las tres cepas más puras de los descendientes de Adán estaban en Sumeria, el norte de Europa y Grecia. Toda Mesopotamia se iba deteriorando lentamente por el caudal de las razas mezcladas y más oscuras que se infiltraron desde Arabia. La llegada de estos pueblos inferiores contribuyó aún más a la dispersión del residuo biológico y cultural de los anditas. De todo el creciente fértil (la zona fértil en el levante), los pueblos más aventureros se dispersaron hacia el occidente a las islas (Chipre) Estos emigrantes cultivaban el grano como los vegetales, y llevaron consigo animales domésticos.
58. Hacia 7.000 años atrás, las razas blancas en evolución dominaban a lo largo y lo ancho de Europa septentrional, incluyendo el norte de Alemania, el norte de Francia y las islas Británicas. Europa central estuvo durante cierto tiempo controlada por el hombre azul y por los andonitas de cabeza redonda. Estos últimos estaban principalmente ubicados en el valle del Danubio y no fueron nunca enteramente desplazados por los anditas. Aunque el hombre azul había sido absorbido en el norte y finalmente sucumbió a los conquistadores de la caballería blanca que penetraban hacia el sur. Las tribus en avance de la raza blanca mezclada (andita mas hombre azul, mezclado con sus esclavos andonitas y neandertales) se encontraron con resistencia obstinada y prolongada de los cromañones (hombre azul mas hombre violeta, para esta época ya mezclados con sus esclavos inferiores), pero una inteligencia superior y reservas biológicas en constante aumento les permitieron eliminar por completo a esta raza antigua. Las luchas decisivas entre el hombre blanco y el hombre azul cromañón fueron batalladas en el valle del río Somme. Aquí la flor y nata de la raza azul cromañón luchó implacablemente contra los anditas en avance hacia el sur, y por mas de 500 años estos cromañones defendieron con éxito su territorio antes de sucumbir a la estrategia militar superior de los invasores blancos. Thor el victorioso, comandante de los ejércitos del norte en la batalla final del Somme, se torna héroe de las tribus blancas septentrionales y más adelante fue reverenciado como un Dios por algunos de ellos. Los fuertes del hombre cromañón que más perduraron estaban ubicados en el sur de Francia, pero la última gran resistencia militar fue superada a lo largo del Somme. La conquista posterior progresó por penetración comercial, presión de la población a lo largo de los ríos y matrimonio con los seres superiores, combinado con la exterminación desapiada de los inferiores a manos del consejo tribal de los ancianos anditas. Cuando estos ancianos juzgaban inadecuadamente a un prisionero inferior, este era entregado, mediante una ceremonia elaborada, a los sacerdotes shaman, quienes le conducían al río y administraban los ritos de iniciación a los felices campos de caza -ahogo letal. De esta manera los invasores blancos de Europa exterminaron todos los pueblos con quienes se encontraron que no fueron absorbidos rápidamente en sus propias filas, y de este modo el hombre azul llego rápidamente a su fin. Así el hombre azul cromañón constituyó los cimientos biológicos de las razas europeas modernas. Pero sobrevivió tan solo el aspecto absorbido por los conquistadores viriles posteriores de sus tierras. La cepa azul contribuyó con muchos rasgos robustos y mucho vigor físico a las razas blancas de Europa, pero el humor y la imaginación de los pueblos mezclados europeos se derivaron de los anditas. Esta unión andita y azul Cromañón que produjo las razas blancas septentrionales estribó en una laguna inmediata en la civilización andita, Un retardo de naturaleza transitoria. Finalmente la superioridad latente de estos bárbaros norteños se manifestó y culminó en la civilización europea de hoy en día.
59. La cultura primitiva europea consistía en los pueblos anditas del valle del Éufrates que emigraron al norte de Europa para mezclarse con los hombres azules y al oeste hacia las regiones mediterráneas para mezclarse con los restos de los saharianos ya mezclados, así como con los hombres azules del sur. Estas dos ramas de la raza blanca estaban y están ampliamente separados por los sobrevivientes de cabeza ancha de las montañas de las primeras tribus andonitas que por mucho tiempo habían habitado estas regiones centrales. Estos descendientes de Andon estaban dispersados a lo largo de la mayoría de las regiones montañosas de Europa central y sur oriental. Frecuentemente se vieron reforzados por influjos del Asia menor, región que ocupaban con fuerza considerable (Andon y Fonta fundan su descendencia en lo que hoy es Afganistán). Los antiguos heteos (tribu semita) descendieron directamente de la cepa andonita; su tez pálida y sus cabezas anchas eran típicas de esta raza. Esta cepa participó de la herencia de Abraham y contribuyó mucho al característico aspecto facial de sus descendientes judíos (tribu de los semitas, que debido a sus creencias religiosas peculiares fueron llamados los hijos de Israel y más adelante hebreos, judíos y «el pueblo elegido») más recientes que, aunque tenían una cultura y religión derivadas de los anditas, hablaban un idioma muy distinto. Su lengua era claramente andonita. Las tribus que vivían en casas erigidas sobre pilares o largueros de madera, en los lagos de Italia, Suiza y Europa del sur eran las estribaciones expansivas de las migraciones africana, egea, y más específicamente del valle del Danubio. Los danubianos eran andonitas, agricultores y pastores que habían penetrado en Europa a través de la península Balcánica y que se iban trasladando lentamente hacia el norte, a lo largo del valle del Danubio. Eran alfareros, trabajaban la tierra y preferían vivir en los valles. El asentamiento más septentrional de los danubianos se encontraba en Lieja (Bélgica) Estas tribus se deterioraron rápidamente al desplazarse, alejándose del centro y fuente de su cultura. La mejor cerámica es el producto de estos asentamientos más primitivos. Los danubianos se tornaron adoradores de la Madre como resultado del trabajo misionero de Creta. Estas tribus más adelante se amalgamaron con grupos marineros andonitas que llegaron por la costa del Asia menor, y que eran también adoradores de la Madre. Así pues gran parte de Europa central fue establecida tempranamente por estos tipos mezclados de raza blanca de cabeza ancha que practicaban la adoración de la Madre, y el rito religioso de cremar a los muertos, porque era costumbre de los que tenían el culto a la Madre cremar a sus muertos en cabañas de piedra.
60. Entre 6.000 y 2.500 años atrás se consumó la reunificación política de la raza amarilla, pero la unión cultural de los centros de los ríos Amarillo y Changjiang ya había sido lograda. Esta reunificación política de los últimos grupos tribales no se produjo sin conflictos, pero el concepto guerrero permaneció desprestigiado en la sociedad. El culto de los antepasados, el aumento de los dialectos y la falta de acción militar durante miles y miles de años hicieron de este un pueblo ultra pacifico. Mientras el hombre rojo (pueblo de arqueros) sufrió las consecuencias de guerras excesivas, no sería completamente incorrecto decir que el desarrollo de la categoría de estado entre los chinos fue demorado por la escrupulosa conquista de Asia. Tenían ellos una gran tendencia a la solidaridad racial, pero esta no llego a desarrollarse apropiadamente porque faltaba el estimulo impulsor del constante peligro de una agresión exterior.
61. Hace alrededor de 5.000 años se presenta una segunda invasión andita: fue la invasión aria, durante un periodo de casi 500 años. Esta migración marcó el éxodo final de los anditas de sus tierras natales del Turquestán, tierras ubicadas entre el mar Caspio y el desierto del Gobi, (impulsados a migrar por cambios climáticos y constantes invasiones hostiles) Los primeros centros arios estaban esparcidos en la mitad septentrional de la India, particularmente al noroeste. Estos invasores no llegaron a completar la conquista del país y posteriormente fueron destruidos como consecuencia de ello, debido a su número inferior, lo que los volvió vulnerables a la absorción de los dravidianos del sur, quienes posteriormente invadieron toda la península con excepción de las provincias del Himalaya. Estos arios dejaron una escasa marca racial en la India, excepto en las provincias del norte. En el Dekan su influencia fue más cultural y religiosa que racial. A partir de aquí hasta hace 3.000 años hubo una continua filtración de sangre aria en la región del Punjab, siendo el último influjo en forma de campaña helénica (de carácter bélico) Esto, más su presencia en mayor número y además que esta presencia fue reforzada por estos conquistadores, permitió que hubiera mayor persistencia de mayor sangre aria en el norte de la India. Estos arios se mezclaron con los dravidianos, a la larga, en las llanuras del Ganges, produciendo una cultura elevada. Este centro fue reforzado posteriormente por contribuciones del noreste provenientes de la China. La característica más notable de esta sociedad fue la persistencia de las grandes castas sociales que fueron instruidas por los arios en un empeño de perpetuar la identidad racial. Este complicado sistema de castas ha sido preservado hasta el tiempo presente (las 4 grandes castas fueron creadas, con excepción de la primera que surgió de los sacerdotes maestros setitas, con la fútil idea de impedir la amalgama racial de los conquistadores arios con sus inferiores, los dravidianos)
62. Hace 5.000 años las mezclas raciales en Europa hacia el cierre de las emigraciones anditas se generalizaron en tres razas blancas. La raza blanca septentrional: esta sí llamada raza nórdica, consistía principalmente en el hombre azul más andita pero también contenía una cantidad considerable de sangre andonita con cantidades más pequeñas de sangik roja y amarilla. La raza blanca septentrional de ese modo comprendía a estas cuatro razas más deseables. Pero la herencia mayor provenía del hombre azul. La raza nórdica primitiva típica tenía la cabeza alargada, y eran altos y rubios. Pero hace mucho tiempo que esta raza se mezcló considerablemente con todas las demás ramas de los pueblos blancos. La cultura primitiva de Europa con que se toparon los nórdicos invasores era la de los danubianos en retroceso, mezclados con el hombre azul. La cultura nórdico-danesa y la cultura danubio-andonita se encontraron y se mezclaron en el Rin, tal como está evidenciado por la existencia de dos grupos raciales en Alemania hoy en día. Los nórdicos continuaron el comercio de ámbar desde la costa Báltica, construyendo un gran intercambio con los habitantes de cabeza ancha del valle del Danubio a través del paso Brennero. Este contacto considerable con los danubianos llevó a estos habitantes septentrionales a la adoración de la Madre, y durante varios miles de años la ceremonia de cremar a los muertos fue casi universal a lo largo y lo ancho de Escandinavia. Esto explica por qué los restos de las primitivas razas blancas, aunque están enterrados por toda Europa, no se pueden encontrar - tan solo se encuentran sus cenizas en urnas de piedra y arcilla. Estos hombres blancos también construían viviendas; nunca vivieron en cuevas. Nuevamente esto explica por qué hay tan pocas pruebas de la primitiva cultura del hombre blanco, a pesar de que el tipo anterior cromañón está bien preservado allí donde ha sido sellado en forma segura en cuevas y grutas. Tal como aparece, existe en Europa septentrional un día una cultura primitiva de danubianos en retroceso y del hombre azul y al día siguiente la del hombre blanco bastamente superior y de aparición repentina. La raza blanca central: aunque este grupo incluye cepas del hombre azul, amarillo y andita, es predominantemente andonita. Estos pueblos son de cabezas anchas, atezadas y robustas. Están impulsados de modo tal que forman una cuña entre la raza nórdica y la raza mediterránea, con la base ancha que descansa en Asia y el vértice que penetra en el este de Francia. Durante casi 20.000 años los andonitas habían sido empujados más y más lejos hacia el norte de Asia central (desde Afganistán) por los anditas. Hacia el año 3.000 a.C. la aridez en aumento llevaba a estos andonitas de regreso al Turquestán. Este empuje andonita hacia el sur continuó por más de 1000 años y separándose alrededor del mar Caspio y del mar Negro, penetraron en Europa tanto por los Balcanes como por Ucrania. Esta invasión incluyo a los restantes grupos de los descendientes de Adanson y durante la segunda mitad del periodo de invasión, llevó consigo a grandes números de anditas de Irán así como también muchos de los sacerdotes setitas. Para 2.500 a.C., el impulso hacia el oeste de los andonitas llegó a Europa, y esta inundación fue en toda Mesopotamia. Asia menor y la cuenca del Danubio por los bárbaros de las colinas del Turquestán constituyó el atraso cultural más grave y más duradero que ocurriera en ese momento. Estos invasores, definitivamente andonizaron el carácter de las razas centroeuropeas, que desde este momento se han mantenido característicamente alpinas. La raza blanca meridional: esta raza mediterránea morena consistió en una mezcla de hombre andita y del hombre azul, con una cepa menor andonita; en el norte este grupo absorbió una cantidad considerable de sangre sangik secundaria a través de los saharianos. En tiempos posteriores esta división sureña de las razas blancas recibió la infusión de fuertes elementos anditas desde el este del Mediterráneo. Las costas del Mediterráneo no fueron permeadas por los anditas; sin embargo hasta los tiempos de las grandes invasiones normandas del 2.500 a.C. (4.500 años atrás) el tráfico y el comercio terrestre estuvieron prácticamente suspendidos durante estos siglos, cuando los nómadas invadieron los distritos orientales mediterráneos. Esta interferencia con el viaje por tierra produjo la gran expansión del tráfico y comercio marítimos, el comercio por el Mediterráneo estaba en su apogeo 4.500 años atrás. Este desarrollo del tráfico marítimo resultó en una expansión repentina de los descendientes de los anditas a lo largo y ancho de todo el territorio costero de la cuenca mediterránea. Estas mezclas raciales sentaron los cimientos para la raza europea del sur, la más mezclada de todas. Y desde esos días esta raza ha sufrido aun otra mezcla, notablemente con las gentes azul-amarillo-andita de Arabia. Esta raza mediterránea esta en efecto tan libremente mezclada con los pueblos adyacentes que es casi imposible discernirla como un tipo separado, pero en general los que a ella pertenecieron son bajos, de cabeza alargada y morenos. En el norte los anditas mediante la guerra y el matrimonio obliteraron al hombre azul, pero en el sur el hombre azul sobrevivió en gran número. Los vascos y los hebreos representan la sobrevivencia de dos ramas de estas razas pero aun estas gentes de han mezclado considerablemente con los saharianos.
63. Alrededor de 5.000 años atrás estaban los tiempos de la nueva Edad de Piedra, que se sobrepondría a la Edad de Bronce incipiente. Esta Edad de Bronce era en Escandinavia y fue asociada con la adoración de la Madre. En el sur de Francia y en España era la nueva Edad de Piedra y fue asociada con la adoración del sol. Este era el tiempo de las construcciones de templos circulares y sin techos dedicados al sol. Las razas blancas europeas eran constructores enérgicos, que disfrutaban colocando grandes piedras como homenajes al sol, así como hicieron más adelante sus descendientes posteriores en Stonehenge. La moda de la adoración del sol indica que este fue un gran periodo para la agricultura en el sur de Europa. Las supersticiones de esta era comparativamente reciente de adoración del sol aún persisten hoy día en el folclore de Bretaña. Aunque han sido cristianizados durante más de 1.500 años, estos Bretones aún retienen amuletos de la nueva Edad de Piedra para protegerse del mal de ojo. Aún mantienen piedras de trueno en la chimenea como protección contra el relámpago. Los bretones no se mezclaron nunca con los nórdicos de Escandinavia, son los sobrevivientes de los habitantes andonitas originales de Europa occidental, mezclado con la cepa mediterránea.
64. Así concluimos con los asentamientos y los cimientos de la raza blanca en Europa y su cuadro de mezclas de razas. A pesar de la falta adánica, los tipos más altos se mezclaron. Pero es un error pretender clasificar a los pueblos blancos como nórdico, alpino y mediterráneo. Ha habido en general demasiada mezcla como para permitir tal agrupación. En cierta época existía una división relativamente bien definida de la raza blanca en tales grupos, pero la mezcla que ha ocurrido desde entonces hace que no sea posible identificar estas distinciones con claridad alguna. Incluso hace 500 años los antiguos grupos sociales ya no pertenecían a una sola raza, con excepción de los habitantes actuales de América del norte (hombre rojo) Esta cultura europea continúo creciendo durante 500 años y hasta cierto punto mezclándose. Pero la barrera del idioma impidió la interacción plena de las diferentes naciones occidentales. Durante el último siglo esta cultura ha estado experimentando su mejor oportunidad de mezclarse en la población cosmopolita de América del norte, y el futuro de este continente estará determinado por la calidad de los factores raciales que se permitan en su población presente y futura, así como también por el nivel de la cultura social que se mantiene.
65. Alrededor de 4.500 años atrás los sumerios sufrieron graves reveses a manos de los suitas y guitas del norte. Se vino abajo Lagash, capital Sumeria construida en oteros aluviales. Erec sucumbió después de Akkad, hacia el régimen de Hamurabi, así los sumerios fueron absorbidos en la población de los semitas del norte y con estos desaparecieron los anditas mesopotámicos de las páginas de la historia. Los semitas entonces fueron herederos de los sumerios, teniendo varias ramas, una de ellas eran los semitas del este que eran hábiles jinetes, bien organizados y bien dirigidos que invadieron las regiones occidentales de la fértil medialuna y allí se unieron con los babilonios. Luego estaban los semitas occidentales y entre estos estaban los caldeos de cerca de Ur, considerados los más avanzados de esta rama semita. De los semitas occidentales de Palestina, los que mantenían esta sección a lo largo de la costa mediterránea eran los fenicios, que eran un grupo superior y bien organizado de semitas mezclados. Los semitas árabes sabían de la tierra prometida del norte, la tierra de la que «fluía leche y miel» y se abrieron paso peleando, pero fueron rechazados por los semitas y heteos mejor organizados y más altamente civilizados del norte. Pero en cuanto a raza, los semitas estaban entre los más mezclados de los pueblos urantianos, puesto que exhibían factores hereditarios de casi todas las nueve razas mundiales.
66. Desde 4.500 a 4.000 años atrás, los nómadas anduvieron haciendo estragos de todo lo que encontraban del Atlántico al Pacifico. Los neritas constituyeron la explosión final del grupo Caspio de los descendientes mesopotámicos de las razas mezcladas de anditas y andonitas. Los cambios climáticos subsiguientes acertaron en conseguir lo que a los bárbaros les faltó para efectuar la ruina mesopotámica.
67. Hace 2.600 años, culmina un gran despertar ético, moral y semirreligioso iniciado como periodo formativo de la civilización China, con la llegada de los anditas. La tradición china conserva el confuso registro del pasado evolutivo, la transición de la familia materna a la paterna, el establecimiento de la agricultura, el desarrollo de la agricultura, la iniciación de la industria, y todos estos factores narrados sucesivamente. Además la creencia y la adoración de la verdad única tal como era enseñada por Singlanton, nunca dejó de existir completamente pero, a medida que pasó el tiempo, esta búsqueda de una nueva y más elevada verdad pasó a ser eclipsada por una creciente tendencia a venerar aquella que ya estaba establecida. Lentamente el genio de la raza amarilla se desvió de lo que había sido la búsqueda de lo desconocido. Y esta es la razón de la paralización de lo que había sido la civilización de más rápido progreso en el mundo. Otro punto a señalar es la escritura. Su desarrollo ulterior, conjuntamente con el desarrollo de escuelas, contribuyeron a la diseminación del conocimiento en escala sin precedentes. Pero la engorrosa naturaleza del sistema de escritura ideográfica impuso una limitación numérica a las clases cultas, a pesar de la temprana aparición de la imprenta. Y por sobre todas las cosas, el proceso de normalización social y la dogmatización religioso-filosófica continuó. El desarrollo religioso del culto de los antepasados pasó a ser aun más complicado debido a la inundación de supersticiones que presuponía la adoración de la naturaleza, pero persistieron vestigios de un real concepto de Dios en la adoración imperial de Shang-ti. La conciencia de los logros del pasado (un tanto menor actualmente), el conservadurismo de un pueblo abrumadoramente agrícola, y una muy bien desarrollada vida familiar dieron origen a la veneración de los antepasados, que culminó en la costumbre de honrar a los hombres del pasado casi hasta lindar con la adoración (una actitud muy similar prevaleció entre las razas blancas de Europa durante unos 500 años tras la desintegración de la civilización grecorromana) La gran debilidad de la veneración de los antepasados consiste en que esta promueve una filosofía de la visión retrógrada. Aunque sea prudente recoger sabiduría del pasado, es un desatino considerar el pasado como la única fuente de la verdad. La verdad es relativa y extensible, «vive» en el presente logrando nuevas expresiones en cada generación de hombres, aun en cada vida humana. La gran fuerza de la veneración de los antepasados es el valor que esa actitud confiere a la familia. La sorprendente estabilidad y persistencia de la cultura china es una consecuencia de la suprema posición otorgada a la familia, ya que la civilización es directamente dependiente del funcionamiento efectivo de la familia. Y en China la familia llegó a tener una importancia social, aún una significación religiosa que muy pocos pueblos han sabido alcanzar. Esta antigua cultura ha contribuido mucho a la felicidad humana. Millones de seres humanos han vivido y muerto bendecidos por sus logros. Durante siglos esta civilización ha descansado sobre los laureles del pasado, pero está volviendo a despertar para visualizar otra vez los trascendentales objetivos de la existencia mortal, enfrentando nuevamente la infatigable lucha por el progreso sin fin.
68. En el año 1.200 se produjo la última gran manifestación de la sumergida genialidad militar de los anditas de Asia central, cuando los mongoles bajo Gengis Khan comenzaron la conquista de la mayor parte del continente asiático. Estos guerreros proclamaban la existencia de «un solo Dios en el cielo», pero la prematura disolución de su imperio dilató por mucho tiempo el intercambio cultural entre occidente y oriente, además de retrasar enormemente el desarrollo de un concepto monoteísta en Asia.

Con sincero amor

Maria José García Gaete, septiembre de 2008.



## Referencias

- [Este artículo en la web de la Asociación Urantia de España](http://aue.urantia-association.org/wp-content/uploads/sites/6/2018/03/MIGRACIONES-URANTIANAS.pdf)


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_spain">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">«Asociación Urantia de España» — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>