---
title: "Sections CLXXI à CLXXV"
description: "Le Kojiki"
published: true
date: 2025-2-12T22:28:20Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:28:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Kojiki/Vol3_170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Section CLXVI à CLXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Kojiki">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Kojiki/Vol3_180">
          <span class="pr-2">Section CLXXVI à CLXXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECTE. CLXXI.—EMPEREUR NIN-KEN.

 [^2406]

Son Auguste Ohoke résidait au palais de Hirataka à Isono-kami et gouvernait l'Empire. Le Souverain Céleste épousa Kasuga-no-oho-iratsume, l'auguste fille du Souverain Céleste Oho-hatsuse-no-waka-take, et engendra deux enfants augustes : Takaki-no-iratsume ; puis Takara-no-iratsume ; puis Kasubi-no-iratsume ; puis Tashiraka-no-iratsume ; puis Sa Grandeur Wo-hatsuse-no-waka-sazaki ; puis le Prince Ma-waka. L'enfant que lui donna sa seconde épouse Naka-no-waku-go-no-iratsume, fille du Grand Hitsuma (?) de \[338\] Wani, fut : Kasuga-no-yamada-no-iratsume. Les enfants augustes de ce Monarque Céleste furent au nombre de sept. Parmi eux, Son Auguste Wo-hatsuse-no-waka-sazaki \[était celui qui plus tard\] dirigea l'Empire.

## SECTE. CLXXII—EMPEREUR MU-RETSU.

Sa Grandeur Wo-hatsuse-no-waka-sazaki résida au palais de Namiki à Hatsuse et régna sur l'Empire pendant huit ans. Ce Monarque Céleste n'eut pas d'enfants augustes. La Tribu Wo-hatsuse fut donc établie comme son auguste mandataire. Son mausolée se trouve sur le tertre d'Ihatsuki à Karawoka. À la mort de ce Monarque Céleste, aucun prince ne put hériter de l'Empire. Son Auguste Ohodo, cinquième descendante du Monarque Céleste Homuda, fut donc convoquée au pays d'Afumi, où elle épousa son Auguste Tashiraka et reçut l'Empire.

## SECTE. CLXXIII.—EMPEREUR KEI-TAI.

Son Auguste Ohodo résidait au Palais de Tamaho à Ihare et gouvernait l'Empire. Les deux augustes enfants que ce Monarque Céleste eut de Waka-hime, ancêtre des Ducs de Miwo, furent : Oho-iratsuko, puis Idzumo-no-iratsume. Les deux augustes enfants que lui donna sa seconde épouse, Meko-no-iratsume, sœur du Chef Ofushi, ancêtre des Chefs de Wohari, furent : Son Auguste Hiro-kuni-oshi-taka-kana-hi ; puis Son Auguste Take-wo-hiro-kuni-oshi-tate. Le seul auguste enfant que lui donna sa seconde épouse (la Grande Impératrice), Son Auguste Tashiraka, fille auguste du Monarque Céleste Ohoke, fut : Son Auguste Ame-kuni-oshi-haruki-hiro-niha. Français L'auguste enfant né de sa seconde épouse Wo-kumi-no-iratsume, fille du prince Okinaga-no-mate, était : Sasage-no-iratsume. Les trois augustes enfants nés de sa seconde épouse Kuro-hime, fille du prince Sakata-no-oho-mata, étaient : Kamu-saki-no-iratsume ; puis Mamuta-no-iratsume ; puis Uma-tsuta-no-iratsume. Les trois augustes enfants nés de sa seconde épouse Seki-hime, fille de Womochi Grande de Mamuta étaient : Mamuta-no-oho-iratsume ; puis Shira-saka-no-iku-hi-no-iratsume ; puis Wo-nu-no-iratsume, dont un autre nom est Naga-me-hime. Les quatre enfants nés de son \[339\] <span id="p424"><sup><small>[ p. 424 ]</small></sup></span> sa prochaine épouse Yamato-hime, sœur cadette du duc Katabu de Miwo, fut : Oho-iratsume (?) ; son prochain prince Maroko ; son prochain prince Mimi ; son prochain Aka-hime-no-iratsume. Les (trois) enfants nés de sa prochaine épouse Abe-no-haye-hime furent : Waka-ya-no-iratsume ; son prochain Tsubura-no-iratsume ; son prochain prince Adzu. Les augustes enfants de ce monarque céleste furent au nombre de dix-neuf en tout (sept rois et douze reines). Parmi eux, son auguste Ame-kuni-oshi-haruki-hiro-niha \[fut celui qui par la suite\] régna sur l'Empire ; son auguste Hiro-kuni-oshi-take-kana-hi régna sur l'Empire ; la suivante, la reine Sasage, présida au temple de la divinité d'Ise. Durant son règne auguste, Ihawi, seigneur de Tsukushi, désobéit aux décrets impériaux et se montra extrêmement irrespectueux. Le Grand Chef Mononobe-no-arakawi et le Chef Ohotomo-no-kanamura furent tous deux envoyés pour tuer Ihawi. [^2407] Ce monarque céleste vécut quarante-trois ans augustes. Son mausolée se trouve à Awi, dans la préfecture de Mishima.


## SECTE. CXXXIV.—EMPEREUR KAN-AN.

Son auguste Hiro-kuni-oshi-take-_kana_\-hi résidait au palais de Kanahashi à Magari et régnait sur l'empire. Ce monarque céleste n'eut pas d'enfants augustes. Sa tombe auguste se trouve au village de Takaya, dans le district de Furuchi, dans la province de Kafuchi.

## SECT. CLXXV.—EMPEREUR SEN-KUWA.

Son Auguste Take-wo-hiro-kuni-oshi-tate résidait dans le Palais d'Ihorinu à Hinokuma et gouvernait l'Empire. <span id="p425"><sup><small>[ p. 425 ]</small></sup></span> Les augustes enfants nés de ce Souverain Céleste de son épouse Son Auguste Tachi-bana-no-naka-tsu-hime, l'auguste fille du Souverain Céleste Ohoke, étaient : Son Auguste Ishi-hime ; ensuite Son Auguste Wo-ishi-hime ; ensuite le roi Kura-no-waka-ye. Les augustes enfants nés de sa seconde épouse, Kafuchi-no-waku-go-hime, étaient : le roi Honoho ; ensuite le roi Weha. Les augustes enfants de ce Souverain Céleste \[340\] étaient au nombre de cinq au total (trois rois et deux reines). Ainsi le roi Honoho (était l'ancêtre des ducs Shihida.) Le prince Weha (était l'ancêtre des ducs de Wina et des ducs de Tajihi.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Kojiki/Vol3_170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Section CLXVI à CLXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Kojiki">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/The_Kojiki/Vol3_180">
          <span class="pr-2">Section CLXXVI à CLXXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page


[^2411]: 422:1 p. 422 Pour la suppression des notes explicatives dans cette partie finale de la traduction, voir l'Introduction du traducteur, Sect. II. près du haut de la page [xv](kj002.htm#pxv).

[^2412]: 424:1 Les détails de cette lutte et de ses causes sont donnés dans les « Chroniques du Japon » et sont longuement discutés dans le Commentaire de Motowori, vol. XLIV, pp. 15-20. Ils ne présentent pas d'intérêt particulier.