---
title: "Revitalización y transformación dentro de la familia"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1981 Sally Schlundt<br>© 1981 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Marvin_Gawryn/Sharing_The_Inner_Life_The_Psychology_of_Adjuster_Communion">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Compartir la vida interior: la psicología de la comunión del Ajustador</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#número-de-verano-de-1981-número-especial-de-la-conferencia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número de verano de 1981 - Número Especial de la Conferencia — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Carolyn_Kendall/Spiritual_Revolution">
          <span class="pr-2">Revolución espiritual</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Prefiero que el título de esta charla sea revitalización y transformación dentro de la familia en lugar de revitalización y transformación de la familia porque pone el énfasis y la responsabilidad de la mejora en la familia misma, creo que para que se dé cualquier transformación la iniciativa tiene que ser venir desde dentro, no como resultado de fuerzas externas.

Para comprender adecuadamente cómo podemos revitalizar y transformar la familia, primero debemos comprender qué es la familia y evaluar su función y valor. Además de esto, debemos echar un vistazo a la enfermedad actual que azota a la familia y discutir las posibles causas. Tenga en cuenta que me refiero a ella como una enfermedad porque eso es exactamente lo que creo que es: no una desaparición. La familia se encuentra en un estado de transición y debemos redefinirla, llegar a comprenderla a la luz de una nueva era, y responder al desafío y la responsabilidad necesarios para cumplir su función en el mundo actual.

Familia, ¿qué pasa? El Dr. Charles Stinnette del Seminario de Graduados de la Universidad Philips en Oklahoma define la familia de la siguiente manera: «Es un mundo de personas, un cosmos de significados y entendimiento común que proporciona un centro para la unidad y el conflicto, para el encuentro y el retiro, para el la configuración de la identidad y para el nacimiento y crianza de nuestra humanidad esencial. El modo en que la familia es un todo y, al mismo tiempo, garantiza la diversidad es el latido del corazón de una vida sana. Además, la familia es un organismo social impulsado no sólo por funciones fisiológicas sino, más importante aún, por acontecimientos interpersonales. Aquí está la piedra angular para entender adecuadamente a la familia».

Para reforzar esa afirmación, _El Libro de URANTIA_ describe el universo como un enorme escenario en crecimiento que está configurado de tal manera que activa infaliblemente nuestro crecimiento individual –resultante principalmente de la interacción de otros seres– a través del proceso de socialización. Al principio comenzamos con algo pequeño (no podíamos manejar nada más grande) y gradualmente avanzamos hacia asociaciones más grandes y diversas. Por lo tanto, la unidad más pequeña y manejable, la familia, es el principal medio social en nuestras vidas a través del cual crecemos y ampliamos el aprendizaje que facilita.

En LU 160:2.6 leemos: «_El matrimonio, con sus múltiples relaciones, es el que está mejor destinado a hacer surgir esos preciosos impulsos y esos motivos elevados que son indispensables para el desarrollo de un carácter fuerte._» ([LU 160:2.6](/es/The_Urantia_Book/160#p2_6)) Crecimiento Requiere encuentros con la gente. Evidentemente, no creceríamos mucho por nuestra cuenta, o creceríamos en absoluto, por lo que necesitamos el estímulo de chocar continuamente con otras personas. Y, característicamente, el crecimiento no ocurre sin conflictos, y las familias, debido a su intenso grado de intimidad, proporcionan el suelo rico necesario. Al contrario de lo que muchos de nosotros sentimos y pensamos, no estamos aquí simplemente para llevarnos bien, sino para crecer vigorosa y profundamente. Ése es el objetivo principal de Dios al tenernos aquí y eso no ocurre en condiciones ambientales tranquilas (como tan acertadamente lo expresa el Libro de URANTIA). De hecho, _El Libro de URANTIA_ describe la asociación entre el hombre y la mujer como básicamente antagónica: un par de opuestos a la vez complementarios y necesarios.

Es un símbolo de la forma en que la naturaleza aprovecha las diferencias: utiliza y se beneficia de la unión de la diversidad. También se encuentra en _El Libro de URANTIA_: «_Las asociaciones forzosas de la vida familiar estabilizan la personalidad y estimulan su crecimiento mediante la obligación de amoldarse necesariamente a otras personalidades diferentes._» ([LU 84:7.30](/es/The_Urantia_Book/84#p7_30))

## Familia infravalorada

Sin embargo, irónicamente, en vista de toda esta importancia y además de ser la institución más antigua y predominante en nuestras vidas, la familia sigue siendo una institución tremendamente infravalorada. La crianza de los hijos es el trabajo más importante en este planeta y, sin embargo, es la profesión menos preparada y menos apreciada de todas. Aun así, la familia es la institución más influyente en nuestras vidas: nos moldea y, como consecuencia, a su vez, a través de nosotros, moldea la sociedad en la que vivimos. La familia es nuestra principal institución de aprendizaje, donde aprendemos sobre la vida, el universo y la naturaleza misma de Dios. Al grano: «_La familia es la unidad fundamental de la fraternidad en la que padres e hijos aprenden esas lecciones de paciencia, altruismo, tolerancia y paciencia que son tan esenciales para la realización de la hermandad entre todos los hombres._» ([LU 84:7.28](/es/The_Urantia_Book/84#p7_28))

Es alarmante, sin embargo, que aunque la familia es esencial para el beneficio general de los individuos y de la sociedad, estemos siendo testigos de lo que parece ser una marea general de desintegración familiar y con ella de gran parte de la fibra moral de la sociedad. ¿Por qué está pasando esto? Hay muchas opiniones pero normalmente sólo arañan la superficie. Porque los problemas de la familia no son exclusivos de la familia sino más bien sintomáticos de un problema cultural omnipresente.

La influencia más importante en nuestra cultura contemporánea –en nuestras vidas– ha sido el inicio de la industrialización con todos sus efectos consiguientes en todos los aspectos de la vida, desde la ciencia y la tecnología hasta la economía, la educación, la política y la religión. Tenemos tiempo para centrarnos sólo en unos pocos factores clave. Ha sido gracias a los avances de la ciencia y la tecnología que la función básica de la familia ha sido alterada en su propia naturaleza, y así su estabilidad se ha hecho añicos. La tecnología no sólo nos ha proporcionado inventos que nos permiten viajar más lejos y, por lo tanto, ampliar nuestro sentido de territorio personal, sino que también nos ha dado menos motivos para quedarnos y trabajar juntos.

Las familias habían estado cohesionadas en gran medida porque eran funcionales y necesarias para la sociedad, controladas a su vez por normas y costumbres sociales. Pero las funciones que mantenían unidas a las familias y les daban significado ya no son pertinentes en la cultura actual; la ciencia y la tecnología se han encargado en gran medida de eso, liberando a las familias de sus responsabilidades laborales originales o tradicionales. Nosotros, como familias, no estamos en la misma relación simbiótica con la sociedad que alguna vez tuvimos.

Toda esta nueva libertad es de poco consuelo porque estamos perdiendo nuestro sentido de importancia, y en lugar de que la sociedad siga dependiendo de las familias, encontramos que las familias y sus miembros dependen irremediablemente de las instituciones más grandes y menos personales de la sociedad. A medida que la familia se ha vuelto cada vez menos necesaria para el bienestar físico de la sociedad, el individuo sufre. Probablemente el efecto más desastroso que la industrialización ha tenido en el individuo es esta disminución del sentido de importancia (es una de nuestras mayores necesidades humanas), si no la tenemos, tenemos pocas razones para existir.

Aunque la sociedad ha controlado en gran medida al individuo, es no obstante una invención del individuo: una extensión de la autoperpetuación. La sociedad es una herramienta ideada por el individuo para asegurar la supervivencia; Las instituciones fueron ideadas para cumplir ciertas funciones especializadas. En el pasado, todas las instituciones, incluida la familia, se dedicaban a un servicio recíproco común: la familia servía a las demás instituciones y las instituciones, a su vez, servían a la familia. Esta interdependencia, esta simbiosis saludable, se ha roto a medida que otras instituciones han cobrado cada vez más importancia, lo que ha resultado en que la familia se haya vuelto irrelevante e impotente. Dado que gran parte de las funciones de la familia han sido reemplazadas, se ha creado un desequilibrio nocivo para la salud. En lugar de que el individuo ya sea una parte necesaria de una institución viable (ya sea una familia o una pequeña empresa en la comunidad), su principal medio de contribución se ha reducido al de un consumidor. Se ha despersonalizado a medida que las instituciones se han convertido en gigantes despersonalizados: su individualidad particular y sus habilidades personales carecen de importancia.

Sin embargo, la industrialización en sí no es la culpable. Más bien somos víctimas de nosotros mismos, de cómo manejamos los nuevos avances. Por ejemplo, un invento que ha cambiado radicalmente el estilo de vida cotidiano de la familia es el televisor. Se le ha culpado vehementemente de interferir o reemplazar actividades familiares íntimamente compartidas. Howard Steing. Profesor clínico de Antropología Médica Psiquiátrica de la Universidad de Oklahoma, considera el uso de la televisión una expresión simbólica de la cultura estadounidense. Sostiene que la televisión es tanto una persona del hogar como cualquier persona real: una persona que capta nuestra atención de manera tan total que borra la realidad que sucede a nuestro alrededor. Esto no es casualidad, ya que afirma que en realidad utilizamos la televisión para reemplazar el contacto personal cercano, para escapar de los compromisos y tristezas que existen con asociaciones reales. La televisión es el amigo óptimo e ideal, que llena el vacío y nos da una sensación de vida y contacto personal, dando todo voluntariamente y sin pedir nada a cambio. Sostiene que, en el sentido de que la televisión en realidad nos aísla del contacto real (separándonos de la socialización real), es una adicción tan dañina como el alcoholismo o el abuso de drogas. Dado que la televisión se ha convertido en una norma cultural, ofrece el lujo de tener la máxima distracción autorizada. Estas normas hacen que la autocomplacencia (derechos sin responsabilidad) sea conveniente y justificable. Lamentablemente, la ironía de todo esto es que la televisión llena el vacío y al mismo tiempo sirve para perpetuarlo; es sintomático del aislamiento que utilizamos para superar y, por tanto, simbólico de una amplia gama de influencias despersonalizantes. «Sin embargo, la televisión», continúa diciendo, «no crea ni destruye relaciones; no es el villano; es una cuestión de cómo se usa la televisión en las relaciones». En lugar de perturbar la intimidad familiar, por ejemplo, «puede usarse como un medio para compartir en familia, como una extensión o un medio de socialización». Señala: «Mucho antes de que existiera la televisión, había mucha segmentación generacional, especialización de roles, fragmentación y compartimentación en la familia estadounidense; La televisión simplemente se puso al servicio de estas tendencias, perturbando aún más los vínculos interpersonales que ya estaban fracturados».

Entonces, si se mira más profundamente, el problema tiene poco que ver con los subproductos reales de la industrialización sino más bien con los valores asociados. En un ensayo escrito por el Dr. Peter Kountz y el Reverendo Douglas Peterson, titulado _Matrimonio, carrera y desintegración del sueño americano_, se señala lo siguiente: «El componente trabajo/carrera es el mayor peligro para el estilo de vida estadounidense, no liberación o el fracaso de la iglesia en proporcionar una guía moral adecuada. Con la tecnología llegó un nuevo conjunto de valores; la velocidad y la eficiencia llegaron a ser valoradas a medida que el trabajo se trasladaba del hogar a la oficina y a la fábrica para reunir a los trabajadores y los materiales de la manera más eficiente... Debido a su asombroso crecimiento y desarrollo a través de la tecnología, la sociedad estadounidense contemporánea ha llegado a valoran el progreso y la movilidad ascendente, así como la eficiencia, la productividad y la experiencia técnica... De esta manera, los estadounidenses se han comprometido casi exclusivamente con los valores del sueño americano tecnológico y orientado al trabajo... (aunque irónicamente) es precisamente el El Sueño Americano que continúa confundiendo y frustrando la cultura estadounidense del siglo XX y sus principales instituciones. Es un señuelo que nos induce a creer que su consecución traerá alegría y placer. Al igual que el pez que muerde el anzuelo, nuestra frenética búsqueda del señuelo se convierte en amarga decepción, desconfianza y frustración». Y dejan claro el efecto que esta búsqueda tiene en la estabilidad de la familia: «El valor de que la familia permanezca y juegue junta ha sido destrozado por las docenas de intereses individuales que dispersan a los miembros de la familia por los cuatro rincones de su comunidad».

En el pasado, las razones funcionales, económicas y sociales proporcionaban el cemento necesario que mantenía unidas a las familias, dándoles significado y justificando su existencia, pero hoy estas razones ya no son relevantes y, en consecuencia, la familia está tambaleándose. Ha sido liberado de su propósito original y actualmente está perdido.

Hoy en día, las costumbres, los valores y la ética están todos diseñados para el mantenimiento y la perpetuación del complejo industrial. La supervivencia industrial es la principal preocupación de la sociedad, lo que deja al individuo y a la familia prescindibles. De modo que los valores activos en nuestros tiempos son personalmente incapacitantes. Fomentan la uniformidad más que la individualidad, la dependencia más que el automantenimiento o la automotivación. Las instituciones corporativas tienen valores distintos de los valores humanos. En nuestra sociedad cada vez más despersonalizada, los valores del mercado o las ganancias están por delante de las personas. Nos hemos convertido en víctimas de nuestro propio monstruo Frankenstein.

Para contrarrestar esta dirección, la familia debe volver a ser un contribuyente viable; Es necesario restablecer el equilibrio para que la familia vuelva a servir a la sociedad y de una manera que sólo la familia puede hacerlo. El lado positivo de la industrialización es que en muchas partes del mundo las necesidades básicas de supervivencia están siendo atendidas en gran medida por la industria, dejando a la familia libre para contribuir de una nueva manera. El escenario ahora está preparado para una contribución evolutiva superior, por lo tanto, la familia está en un punto en el que tiene la oportunidad de encontrar razones más profundas para existir: ser tan funcional como lo fue la familia de ayer en una era anterior.

Pero el problema y la solución son una cuestión de valores y actualmente carecemos de un sistema de valores viable: los sistemas de valores que tenemos son irremediablemente anticuados, irrelevantes o corruptos. Actualmente estamos experimentando confusión moral. El rápido ritmo de un mundo que cambia radicalmente nos ha dejado poco tiempo para ajustar y redefinir nuestro propósito. En consecuencia, estamos en un punto de la historia en el que hemos ganado la libertad y no sabemos qué hacer con ella; Hemos estado regulados socialmente durante tanto tiempo que no sabemos qué hacer por nuestra cuenta de manera responsable. Muchos de los códigos morales estándar se han derrumbado. Margaret Mead, Cultura y compromiso, explica que estamos sufriendo una crisis de fe: hemos perdido la fe en la religión, la ideología política y la ciencia y, por lo tanto, estamos privados de todo tipo de seguridad. Sostiene que se trata de un problema mundial debido a lo que ella llama la red electrónica, que combinada con los viajes aéreos finalmente conecta a todos, sin dejar a nadie en aislamiento cultural. Ahora todo el mundo está expuesto a otras creencias, otras normas y costumbres. Ya no estamos limitados por nuestro pequeño ámbito cultural. Nuestros viejos estándares y valores se ven socavados por la conciencia de otros estándares y valores; ya no creemos ciegamente.

## Libertad con responsabilidad

Hoy necesitamos una nueva ética. Necesitamos una ética centrada nuevamente en los valores humanos, una que contrarreste los valores deshumanizadores de una era industrial: valores que hemos adoptado y que interrumpen las relaciones humanas genuinas. Una ética, sin embargo, que avanza hacia lo básico y no hacia atrás porque hoy es un mundo nuevo y necesitamos valores basados en un diseño adecuado al mundo de hoy. Nuestras fronteras se han extendido más allá de nuestras familias, nuestras comunidades, nuestras ciudades e incluso nuestras naciones. Carl Sagan, en su libro Cosmos, señala la importancia de adoptar hoy una perspectiva global, es decir, «de ampliar el círculo de aquellos a quienes amamos... para incluir a toda la comunidad humana». Necesitamos convertirnos en una comunidad mundial basada en una postura de unidad cooperativa dedicada al beneficio general de toda la humanidad. Por ejemplo, Virginia Satir, en su libro Peoplemaking, sugiere que usemos el poder con un objetivo diferente en mente. Ella escribe: «Necesito usar mi poder para mi crecimiento y el tuyo. Este tipo de uso del poder no excluye los valores humanos; los realza». Necesitamos una ética que capacite y libere a las personas para sí mismas y entre sí, utilizando habilidades en beneficio de toda la sociedad, de todo el mundo. Una ética que respete las necesidades de libertad personal y al mismo tiempo afirme la responsabilidad de cada individuo hacia el todo.

Eric Hoffer, el conocido filósofo estibador, comprende la naturaleza de esta nueva ética que hoy se necesita: «Tal como están las cosas ahora, bien puede ser que la supervivencia de la especie dependa de la capacidad de fomentar una capacidad ilimitada de compasión». La familia, debido a sus estrechas asociaciones íntimas, es la principal institución que encarna esta nueva ética. La familia es la institución más competente capaz de activar una capacidad de intimidad y sensibilidad que a su vez proporciona el desarrollo integral del carácter y la personalidad. Sólo la familia genera individuos que se preocupan íntimamente; es la única institución que se ocupa de inquietudes verdaderamente individuales. En última instancia, es la familia la que es capaz de liberar a las personas entre sí, entre sí y con Dios. En efecto, otras instituciones están despersonalizadas. Es la única institución que puede crear amor. Para citar a mi marido, «las instituciones no pueden amar, sólo las personas aman». La institución familiar es la única excepción, pues cuando funciona como debe, ¡sólo ella fomenta un amor íntimo y personal profundo!

Estoy convencido de que el principal problema de la familia hoy (y por lo tanto de nuestra cultura) es simplemente que la familia no se aprecia a sí misma (su importancia) y no se da cuenta de la enormidad de su influencia. Según _El Libro de URANTIA_, la familia está lejos de ser insignificante: de hecho, se gana la única distinción de ser «...la adquisición evolutiva suprema del hombre y la única esperanza de supervivencia de la civilización». ([LU 84:8.6](/es/The_Urantia_Book/84#p8_6)) Irónicamente, en la institución menos comprendida y apreciada reside en gran medida la solución a los múltiples problemas que aquejan al mundo hoy. La familia y su capacidad de crecimiento y cambio es la educadora suprema de la sociedad y, finalmente, del universo. Las familias son los centros de enseñanza de la educación real y modelos para todas las estructuras sociales. Es la familia de la que aprendemos o no la responsabilidad individual, la cooperación, el amor y el cuidado, la equidad, la justicia, la compasión, el perdón y la gracia. Es de la familia que aprendemos a considerar y finalmente tratar a nuestro prójimo. Como se encuentra en _El Libro de URANTIA_, la familia es absolutamente esencial para revelar el verdadero carácter de Dios. «_La relación entre hijo y padre es fundamental para el concepto esencial del Padre Universal..._» ([LU 45:6.4](/es/The_Urantia_Book/45#p6_4))

De hecho, Jesús consideraba a la familia tan altamente que «_la familia ocupaba el centro mismo de la filosofía de vida de Jesús, aquí y en el más allá._» ([LU 140:8.14](/es/The_Urantia_Book/140#p8_14)) Jesús nunca subestimó el valor de la familia; veía a la familia como representativo de los niveles más elevados de existencia — refiriéndose incluso al reino como una familia divina, Jesús dijo: «_... (el) Padre ha ordenado la creación del hombre y de la mujer, y es voluntad divina que los hombres y las mujeres encuentren su servicio más elevado, y la alegría consiguiente, estableciendo un hogar para recibir y criar a los hijos, en cuya creación estos padres se convierten en asociados de los Hacedores del cielo y de la Tierra._» ([LU 167:5.7](/es/The_Urantia_Book/167#p5_7)) Por lo que dijo y cómo vivió Jesús elevó la unión entre el hombre y la mujer y la familia subsiguiente a un nivel que supera con creces el estatus de esa época e incluso de la era actual. Dio significado a la afirmación de que «_La familia es la realización puramente humana más importante del hombre..._» ([LU 84:6.8](/es/The_Urantia_Book/84#p6_8)).

Las familias no son sólo instituciones educativas para los miembros que las componen sino también educadores de la sociedad. Las familias son esenciales como portadoras de cultura e instrumentos de cambio. En _El Libro de URANTIA_ se enfatiza cuán importante es esta función: «_La sociedad misma es la estructura global de las unidades familiares. Como factores planetarios, los individuos son muy transitorios —sólo las familias son los agentes continuos en la evolución social. La familia es el canal por el que fluye el río de la cultura y del conocimiento de una generación a la siguiente._» ([LU 84:0.2](/es/The_Urantia_Book/84#p0_2)) La familia es básica para transmitir la antorcha cultural, dando continuidad a los patrones evolutivos sociales. Las familias son las portadoras de la sociedad, sin las cuales la sociedad se estancaría. En _El Libro de URANTIA_ se lee: «_Casi todos los valores duraderos de la civilización tienen sus raíces en la familia._» ([LU 68:2.8](/es/The_Urantia_Book/68#p2_8))

El Dr. Charles Stinnette destaca y resume esta importante función de la familia: «(La familia) es a la vez conservadora y mediadora del valor humano y un centro profético que traduce un grito de angustia en un llamado de ayuda y cambio. La familia es destruida desde dentro cada vez que ignora cualquiera de estos mandatos. Su función como centro para el cambio profético da significado e importancia a su función como centro nutritivo de la civilización».

Sí, lejos de ser insignificante, la responsabilidad de la familia es indispensable. ¿Cómo procedemos entonces en esta reconstrucción vital? La construcción de familias está en su punto más bajo: se está volviendo cada vez menos una empresa atractiva para las personas. En su libro combinado «Here's to the Family», Betty y Joel Wells analizan el dilema de esta manera: «Al marido y a la mujer que entran en la familia -es decir, que tienen hijos- se les ofrece poco a modo de educación preparatoria o formación profesional para lo que seguramente será uno de los trabajos más complejos y desafiantes del mundo. Tampoco se les ofrece el mismo tipo de apoyo que solían brindar las instituciones circundantes. Casarse, permanecer casado, administrar una casa, criar hijos sanos y bien adaptados hasta el punto de una madurez incipiente no es algo tan fácil, automático y natural como antes se suponía que era. De hecho, no mucha gente, si se considera la población en general, es capaz de hacerlo. Sin embargo, cuando tienen éxito, no se les otorga ningún premio Nobel o Pulitzer; No hay artículo de portada en _Time_ para celebrar el logro frente a las probabilidades que aumentan cada año».

Ser padres, sin duda, es una tarea ingrata hoy en día. La familia ya no es considerada con un respeto incuestionable, ya no se la considera la que marca el paso y la defensora de los derechos, sino que, en cambio, se la culpa de todo: se la culpa de los males tanto del individuo como de la sociedad. De hecho, Aldous Huxley, en Un mundo feliz, pronosticó un mundo en el que la familia sería completamente aniquilada debido a su supuesta influencia negativa e inmoral sobre las personas.

Es comprensible que tengamos miedo de volver a ser padres. Gracias a la psicología hemos tomado conciencia de los riesgos. Ahora somos conscientes de la crianza de los hijos de una manera nueva: habiendo sido conscientes del daño que los padres pueden infligir. Realmente queremos hacer lo correcto, nuestras intenciones son correctas, pero nos sentimos tan abrumados por el ataque constante de diversos puntos de vista sobre la crianza de los hijos que terminamos entumecidos por la pura confusión e ineficaces por la inevitable culpa.

Para complicar aún más las cosas, la autoridad de los padres está siendo socavada cada vez más por la intervención de otras instituciones. Hoy oímos hablar de la creciente apatía entre los padres, de que cada vez más padres eluden su responsabilidad. Creo que hay casos así, pero también creo firmemente que la mayoría de los padres están interesados, extremadamente interesados, en sus hijos y, en todo caso, se sienten perdidos: dudan de su propia competencia como padres. Siento que los padres tienen que volver a gustarse a sí mismos y, por tanto, gustarles su papel. Padre se ha convertido en una palabra de cuatro letras en nuestra sociedad y eso tiene que cambiar. Además, nadie es más apto para el puesto. Otras instituciones sólo conocen una parte de las necesidades generales del niño. Son los padres quienes deben recuperar el lugar que les corresponde como principales expertos en la crianza de sus hijos. En _El Libro de URANTIA_ leemos: «_...cualquier intento por transferir la responsabilidad parental al Estado o la iglesia resultará suicida para el bienestar y el progreso de la civilización._» ([LU 84:7.27](/es/The_Urantia_Book/84#p7_27)) Además, en un planeta vecino, como Un ejemplo positivo es que los niños están bajo el control total de sus padres.

Lo que esto significa es que hoy los padres necesitan recuperar una vez más su plena responsabilidad y autoridad, responsabilidad principalmente como profesores. En _El Libro de URANTIA_ encontramos que la enseñanza y la crianza de los niños son, de hecho, inseparables. Desafortunadamente, hoy en día se considera que la educación sólo ocurre en ciertos lugares específicos y por ciertas personas específicas. En realidad, sin embargo, el aprendizaje no es más una consecuencia de la educación organizada que la religión es una consecuencia de la religión organizada. El aprendizaje es parte de la vida; de hecho, es vida.

## Oportunidad para padres

La familia es el ámbito del desarrollo personal e interpersonal. La familia es una combinación de elementos que necesitamos para crecer. Incluso Jesús tuvo que experimentar ser a la vez niño y padre en familia. Leemos: «_Ningún mortal sobreviviente, ningún intermedio o serafín puede ascender al Paraíso, alcanzar al Padre y ser enrolado en el Cuerpo de la Finalidad sin haber pasado por la sublime experiencia de establecer una relación parental con un hijo evolutivo de los mundos, o haber pasado por alguna otra experiencia análoga y equivalente. La relación entre padres e hijos es fundamental para comprender el concepto esencial del Padre Universal y sus hijos del universo. Por eso esta experiencia es indispensable en la formación experiencial de todos los ascendentes._» ([LU 45:6.4](/es/The_Urantia_Book/45#p6_4)) Necesitamos la oportunidad de ser padres, no sólo por el bien de nuestros hijos sino también por el nuestro. Necesitamos el complemento que los niños aportan a una asociación íntima.

Es común en nuestra sociedad excluir a los niños de nuestra vida adulta, verlos como un devenir, un «futuro», como dice María Montessori, y por lo tanto nos segregamos de ellos. Los niños, sin embargo, nos proporcionan un equilibrio necesario, algo que de otro modo no tendríamos. Los niños no son simplemente un devenir sino parte de nuestro esencial y necesario proceso de socialización. María Montessori señala además que al aislarnos de los niños como lo hacemos, en consecuencia nos estamos separando de una parte necesaria de nosotros mismos y, en última instancia, de nuestra sociedad. Sólo estamos funcionando y creciendo a la mitad de nuestra capacidad potencial. Ella lo explica de la siguiente manera: «Hay en nosotros, finalmente, un vacío peculiar, una ceguera que hemos incorporado a nuestro espíritu y a nuestra civilización. Algo así como un punto ciego en el fondo del ojo, este punto ciego está en el fondo de la vida».

Dave, mi esposo, dijo una vez: «Los niños son increíblemente valiosos debido a su relativa rareza en la carrera de la ascensión total, pero en nuestra sociedad en gran medida se los deja de lado. Deberían ser nuestros maestros; Así como Dios aprende de nosotros, así aprendemos nosotros de nuestros hijos».

Hay un hermoso libro titulado: _Whole Child Whole Parent_, escrito por Polly Berends. Esto es lo que tiene que decir sobre la educación de la paternidad: «Es un hecho existencial que la mayoría de nosotros necesitamos a nuestros hijos. Hay pocas personas en esta tierra que aprenden las artes de la maternidad y la paternidad sin hijos, y son muy sabias. Pero la mayoría de nosotros nos beneficiamos del gran impulso que nos dan nuestros hijos para descubrir estas cualidades que son absolutamente necesarias para nuestra realización y de valor más duradero que la mayoría de las lecciones de la infancia pero nos benefician sobre todo una vez que hemos aprendido a ser verdaderamente maternos y paternales (por supuesto, necesitamos ser ambos) siempre seremos mucho más felices. La ganancia no es tener hijos, es el descubrimiento del amor y cómo ser amoroso. El fundamento del amor es el conocimiento de la bondad. Las cualidades de este amor son la receptividad, la paciencia, la inocencia, la humildad, la confianza, la gratitud, la generosidad, la comprensión y el deseo de ser bueno por amor al bien. La percepción más conmovedora fue cuando leí la siguiente declaración: «La paternidad es simplemente el curso sobre el amor más intensivo del mundo». No sólo revelamos la verdadera naturaleza del amor de nuestro Padre a nuestros hijos, como tan acertadamente se señala en _El Libro de URANTIA_, sino que es dentro de la familia donde aprendemos a amar. Realmente no entendemos la naturaleza completa del amor hasta que hemos tenido la oportunidad de ser padres.

Una perspectiva del amor es básica, cualquier método (por ejemplo en la crianza de los hijos) es secundario e intrascendente al amor; si no tienes amor, ningún método en el mundo funcionará, y de la misma manera, si tienes amor, cualquier método en el mundo funcionará. Esta fue la maravilla detrás de Jesús como padre; no era su técnica per se: su técnica estaba basada en el amor, en la expresión del amor. Además leemos, «_...Toda la experiencia religiosa de ese niño dependerá considerablemente de si la relación con sus padres ha estado dominada por el miedo o por el amor._» ([LU 92:7.11](/es/The_Urantia_Book/92#p7_11))

El objetivo final de la crianza de los hijos debería ser liberar al individuo para sí mismo y para Dios; permitirle aprender por sí mismo, en realidad, aprender de la vida como lo hacemos todos nosotros, a través del instrumento de la experiencia; formular su propia verdad. Polly Berends añadió una dimensión a la cita bien utilizada de Jesús: «...a menos que seas como un niño pequeño, nunca entrarás en el reino». Ella continúa: «No estaba hablando de lindo o pequeño o indefenso o ignorante: estaba hablando de la habilidad más sobresaliente del niño, la capacidad de aprender». Es la receptividad abierta y con los ojos muy abiertos del niño a la verdad constante y siempre reveladora lo que lo convierte en una esponja virtual para la verdad. Es esta condición de siempre cuestionar lo que caracteriza tan bien al niño.

Leí en alguna parte que los adultos son colaboradores de los niños en la vida, no expertos, sino compañeros de aprendizaje, porque el aprendizaje ocurre siempre, en todas partes y con todos. Nuestro papel tiene que ver con «_...ayudar al niño a ganar la batalla de la vida._» ([LU 84:7.26](/es/The_Urantia_Book/84#p7_26)) Todos en un hogar como participantes iguales, trabajando en colaboración unos con otros, cada uno empoderado con lo suyo. La personalidad y el sentido de responsabilidad es de lo que se trata la verdadera libertad: es el camino del universo. La familia de Jesús fue diseñada así. Es cierto con la familia del Padre.

Al preguntarnos cuál es la mejor manera de ser padres, sólo necesitamos mirar a Dios como nuestro padre modelo. En su dirección silenciosa, se ofrece a sí mismo como un guía paciente y gentil que logra un equilibrio perfecto de participación. Dios siempre está presente, pero nunca de manera abrumadora. Y al no imponer nunca su voluntad, establece y nutre las condiciones para el desarrollo de la verdadera disciplina interior.

En conclusión, aunque este es un momento de gran inseguridad para el individuo y la familia, lo veo como una magnífica oportunidad para toda la humanidad. Una forma de verlo es vernos siendo destetados de un control social externo a un control interno mayor. Este período narcisista actual que estamos presenciando no sólo es comprensible sino tal vez incluso necesario antes de que descubramos algo más. Es como dejar el biberón y recurrir al pulgar por un tiempo. Estamos en un período de autodescubrimiento, de encontrar nuestra separación. Después de todo, ahí es donde Dios finalmente nos encuentra: solos; se relaciona con individuos, no con grupos como tales. El desafío ahora es mayor que nunca y eso es realmente lo que da miedo; el control ya no está ahí afuera; ahora depende de nosotros; tenemos que encontrar las respuestas y la dirección dentro de nosotros mismos.

¿Y qué dice esto sobre la familia? Las personas, como individuos individuales que funcionan de forma autónoma y actúan a partir de decisiones personales motivadas por la elección, son mucho más cohesivas y ventajosas para el bien del grupo que el antiguo grupo familiar basado únicamente en la necesidad y controlado por la sociedad. Nuestras familias y, por tanto, la sociedad son muchas veces más sólidas y eficaces cuando las personas están comprometidas unas con otras por elección propia y se rigen por su propio conjunto de valores nacidos de una relación personal con Dios. Esto es lo que nos ofrece la época. _El Libro de URANTIA_ es un libro de esta nueva era: una visión de la idea del control de Dios.

«Las familias y las sociedades son versiones pequeñas y grandes unas de otras. Si se juntan todas las familias actuales, se obtiene la sociedad», dice Virginia Satir en su libro Peoplemaking. Por este hecho, cualquier cambio que se produzca en la familia tiene una influencia directa en la sociedad. Las familias hoy tienen la oportunidad de revitalizarse con un nuevo significado transformándose en pequeñas comunidades modelo, comunidades de individuos comprometidos con el crecimiento. ¡Qué mundo tan maravilloso y diferente tendríamos si todos en él estuviéramos comprometidos con el crecimiento! Las personas eligen estar juntas, abrazando nuevamente la participación mutua pero por razones más elevadas, basándose en los principios del crecimiento dinámico.

Se está llamando a las familias a participar en la tarea de construir el reino aquí en la tierra. Desarrollar y mejorar la calidad humana y actuar como caldo de cultivo mediante el cual el mundo aprenda los valores esenciales del reino. En 160:2.10 leemos: «_Así pues, si se pueden construir estas pequeñas unidades dignas de confianza y eficaces de asociaciones humanas, cuando se reúnan en conjunto, el mundo contemplará una gran estructura social glorificada, la civilización de la madurez de los mortales. Una raza así podría empezar a realizar una parte del ideal de vuestro Maestro de «paz en la Tierra y buena voluntad entre los hombres». Aunque una sociedad así no sería perfecta ni estaría completamente libre del mal, al menos se acercaría a la estabilización de la madurez._» ([LU 160:2.10](/es/The_Urantia_Book/160#p2_10))

Y, finalmente, la familia no es un fin en sí misma sino un patrón, un patrón fundamental de relación humana que debe realizarse cada vez más a través de la familia planetaria hacia la familia universal. Las familias son pequeños microcosmos de las relaciones humanas reflejadas en todos los niveles del universo; en la página 369 leemos que son un reflejo de la estructura misma del universo. La familia como patrón es la única institución que cubre todo el rango de la realidad evolutiva incluso hasta el Paraíso; la trinidad, por ejemplo, es la familia primaria. Sus pies están en la tierra pero su cabeza está en el Paraíso: ¡ninguna otra institución puede afirmar eso!

- _Sally Schlundt_
_F. Wayne, Indiana_



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Marvin_Gawryn/Sharing_The_Inner_Life_The_Psychology_of_Adjuster_Communion">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Compartir la vida interior: la psicología de la comunión del Ajustador</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#número-de-verano-de-1981-número-especial-de-la-conferencia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número de verano de 1981 - Número Especial de la Conferencia — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Carolyn_Kendall/Spiritual_Revolution">
          <span class="pr-2">Revolución espiritual</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
