---
title: "Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 12"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 11</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/13">
          <span class="pr-2">Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 13</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 12. Oración de alabanza a Dios, ensayando los fundamentos de la redención y de la creación que hacen que la alabanza sea tan apropiada para la criatura redimida de Dios, el hombre (_AposCon_ 8.12.6—27)

<span id="v1"><sup><small>1 (6)</small></sup></span> Es verdaderamente digno y justo ante todas las cosas cantarte un himno,
el que es verdaderamente Dios;
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> el que está antes de las cosas hechas;
de quien toma nombre toda familia en el cielo y en la tierra;
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> el único sin origen, y sin principio;
y no gobernado por un rey, y sin amo;
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> el que no tiene necesidad;
el proveedor de todo bien (cosa);
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> el que supera con creces toda causa y origen;
el que siempre es el mismo y se mantiene así;
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> de quien son todas las cosas,
así como desde algún punto de partida, vino para ser.
<span id="v7"><sup><small>7 (7)</small></sup></span> Porque vosotros sois la ciencia sin principio;
la visión eterna;
la audiencia sin origen;
la sabiduría sin enseñanza;
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> el primero por naturaleza,
y solo uno en el ser,
y superando con creces cualquier número;
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> el que hizo que todo surgiera del no ser, por medio de tu único Hijo,
y lo dio a luz antes de todos los siglos,
por propósito, poder y bondad inmediata—
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> un Hijo único, un Verbo divino, una Sabiduría viva,
un primogénito de toda la creación,
un mensajero de tu gran propósito,
tu sumo sacerdote;
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> rey y señor de toda naturaleza inteligible y perceptible,
¡Aquel antes de todas las cosas, por quien son todas las cosas!
<span id="v12"><sup><small>12 (8)</small></sup></span> Porque tú, oh Dios eterno, por medio de él has hecho todas las cosas,
y por medio de él, con la adecuada presciencia, lo diseñas todo.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Porque por medio de él diste el ser,
(y) por él también diste bienestar.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> (Tú eres) el Dios y Padre de tu único Hijo,
quien por medio de él antes de todas las cosas hizo los querubines y los serafines,
ambas edades y las huestes (celestiales),
tanto poderes como autoridades,
tanto gobernantes como tronos,
tanto arcángeles como ángeles;
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> y después de todas estas, habiendo hecho por medio de él este mundo que se ve, y todo lo que hay en él.
<span id="v16"><sup><small>16 (9)</small></sup></span> Porque tú eres el que pusiste el cielo como un arco abovedado,
y como una pantalla la extendió;
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> y fundó la tierra sobre la nada, sólo con juicio;
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> el que fijó un firmamento, y preparó noche y día;
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> el que sacó la luz de los tesoros, y a la contracción de esta (luz),
el que trajo las tinieblas para descanso de los seres vivientes que se mueven en el mundo;
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> el que nombró al sol para gobernar (sobre) el día en el cielo,
y la luna para gobernar (sobre) la noche,
<span id="v21"><sup><small>21 (10)</small></sup></span> y grabaste el coro de las estrellas en el cielo, para alabanza de tu gran esplendor;
el que hizo agua para beber y limpiar,
aire vivo para inhalar y exhalar,
y para emitir una voz,
el aire habiendo sido golpeado por una lengua,
y (el sentido de) oír, trabajando juntos bajo él, para oír.
asimilar el discurso que cae sobre él;
<span id="v22"><sup><small>22 (11)</small></sup></span> el que hizo fuego para animarnos (en) las tinieblas,
para satisfacer la necesidad,
y para que seamos reconfortados e iluminados por él;
<span id="v23"><sup><small>23 (12)</small></sup></span> el que separó el gran mar de la tierra,
quien efectivamente declaró el de navegación,
e hizo al Otro transitable para los pies;
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> que llenó al uno de seres vivientes, pequeños y grandes,
y llenó al Otro de animales mansos e indómitos;
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> habiéndolo rodeado de múltiples plantas,
y habiéndola coronado de hierbas,
y habiéndola embellecido con flores,
y habiéndolo enriquecido con semillas;
<span id="v26"><sup><small>26 (13)</small></sup></span> el que enmarcó un abismo,
y lo rodeó con un gran hueco,
se han amontonado mares de aguas saladas;
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> el que a veces por los vientos la eleva a una cresta, para convertirla en altura de montañas,
y a veces lo extiende en una llanura,
y a veces incluso enloqueciéndolo con tormenta,
y a veces tranquilizándolo con una calma,
para que sea fácil de cruzar para los navegantes;
<span id="v28"><sup><small>28 (14)</small></sup></span> el que rodeó de ríos el mundo
que fue hecho por vosotros por medio de Cristo.
y la inundó con torrentes de montaña,
y lo empapó con manantiales que nunca fallan,
y lo cerré alrededor con montañas,
por una base inquebrantable de una tierra más firme
<span id="v29"><sup><small>29 (15)</small></sup></span> Porque llenaste tu mundo, y lo dividiste y ordenaste,
con hierbas aromáticas y curativas;
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> con muchos y variados seres vivientes,
con los fuertes y con los débiles,
con los comestibles y con los productivos,
con los mansos y con los indómitos;
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> con silbidos de serpientes,
con revueltas de pájaros multicolores;
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> con ciclos de años,
con números de meses y días;
con arreglos de aduanas;
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> con cursos de nubes productoras de lluvia, para la generación de frutos y el cuidado de los seres vivientes;
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> (y con) un equilibrio de vientos,
soplar cuando usted los ordene;
(y) la multitud de plantas y hierbas.
<span id="v35"><sup><small>35 (16)</small></sup></span> Y no sólo hiciste el mundo,
pero también hiciste al mundo ciudadano en él,
declarándolo (ser) un (micro)cosmos del cosmos.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Porque dijiste por tu Sabiduría,
Hagamos al hombre según nuestra imagen,
y según (nuestra) semejanza;
y que gobiernen sobre los peces del mar,
y las aves aladas del cielo.
<span id="v37"><sup><small>37 (17)</small></sup></span> Por eso también lo hiciste de alma inmortal,
y de un cuerpo que puede ser esparcido;
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> el que en verdad procede de lo que no es,
sino el Otro de los cuatro elementos.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Y ciertamente le has dado, con referencia al alma.
discriminación racional,
distinción entre piedad e impiedad,
observación del bien y del mal.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Mientras que con referencia al cuerpo,
le has dado cinco sentidos,
y el movimiento que implique Cambio de lugar.
<span id="v41"><sup><small>41 (18)</small></sup></span> Por ti, oh Dios Todopoderoso, por Cristo,
plantó un paraíso en el Edén, hacia el este,
con todo tipo de alimentos comestibles, en el orden (adecuado);
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> y dentro, como en una casa muy cara, lo trajiste.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Y ciertamente, le has dado ley implantada para que haga,
para que de sí mismo, y por sí mismo,
podría tener las semillas del conocimiento divino._
<span id="v44"><sup><small>44 (19)</small></sup></span> Entonces, habiéndolo llevado al paraíso del lujo,
le concediste el derecho de participar de todas las cosas.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Pero de una sola cosa le negasteis el gusto;
con la esperanza de cosas mayores,
para que, si guarda el mandamiento,
podría recibir la inmortalidad como recompensa por ello.
<span id="v46"><sup><small>46 (20)</small></sup></span> Pero, sin importarle el mandamiento,
y habiendo probado el fruto prohibido,
por astucia de una serpiente,
y por el consejo de una mujer,
de hecho, con razón lo expulsaste del paraíso.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Sin embargo, en tu bondad, no pasaste por alto al que perecía para siempre,
porque él era tu obra de arte.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Pero, habiendo sujetado a él la creación,
Le has dado, con sudor y duro trabajo, para que se provea por sí mismo.
el alimento de su propia familia,
mientras haces que todas las cosas crezcan y maduren.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Y con el tiempo, habiéndolo hecho quedarse dormido por un rato,
(lo) llamaste con juramento a un nuevo nacimiento;
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> habiendo disuelto los límites de la muerte,
¡Prometiste vida por resurrección!
<span id="v51"><sup><small>51 (21)</small></sup></span> Y no sólo esto; pero también los que brotaron de él,
para convertirse en una multitud innumerable—
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> a los que perseveraron contigo, tú los glorificaste,
mientras que a los que se separaron de ti, los castigaste.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Y siendo ciertamente de Abel, como de un hombre piadoso,
recibisteis favorablemente un sacrificio;
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> del hermano asesino Caín,
desviaste la ofrenda como de maldito.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Y además de estos, tomaste a Set y a Enós, y tradujiste a Enoc.
<span id="v56"><sup><small>56 (22)</small></sup></span> Porque tú eres el creador del hombre,
y el proveedor de vida,
y el que satisface la necesidad,
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> y el dispensador de leyes,
y el recompensador de quienes los guardan,
y el vengador de los que los transgreden;
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> el que trajo el gran diluvio sobre el mundo,
a causa de la multitud de los que vivían impíamente;
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> y que libró al justo Noé del diluvio en un arca,
junto con ocho almas;
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> un fin en verdad de aquellos que han fallecido,
sino un comienzo de los que están por nacer
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> (Tú eres) el que encendió el fuego terrible contra las cinco ciudades de Sodoma,
y convirtió en sal la tierra fructífera a causa de los que en ella habitan,
y arrebató al piadoso Lot del fuego.
Tú eres quien libraste a Abraham de la impiedad ancestral,
<span id="v62"><sup><small>62 (23)</small></sup></span> y lo nombró heredero del mundo,
y le mostraste tu Cristo;
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> el que nombró a Melquisedec sumo sacerdote para tu servicio;
quien declaró a tu siervo Job, muy duradero, vencedor de la serpiente arcavil;
quien hizo de Isaac un hijo de promesa;
(y) Jacob, padre de doce hijos; y formaste a su descendencia en multitud;
y quien los condujo a Egipto, con setenta y cinco almas,
<span id="v63"><sup><small>63 (24)</small></sup></span> Tú, oh Señor, no descuidaste a José,
pero le dio para gobernar sobre Egipto—
una recompensa del autocontrol que habilitas.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Tú, oh Señor, no despreciaste a los hebreos,
desgastado por el trabajo duro bajo los egipcios.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Pero, a causa de las promesas (hechas) a los padres,
tú los libraste, habiendo castigado a los egipcios.
<span id="v68"><sup><small>68 (25)</small></sup></span> Y cuando los hombres corrompieron la ley natural,
y en un tiempo, considerando que la creación se había producido sin causa,
y en otra ocasión, habiéndola honrado más de lo que conviene,
comparándolo contigo, con el Dios del universo;
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> no les permitiste extraviarse,
sino que mostraste a tu santo siervo Moisés,
habiendo dado por él la Ley escrita, como ayuda de la (ley) natural.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Y mostraste que la creación era obra tuya,
y desterraste el error politeísta.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Glorificaste a Aarón y a sus sucesores con honor sacerdotal;
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> castigaste a los hebreos cuando pecaron;
recibiste a los que regresaron (a ti).
<span id="v73"><sup><small>73 (26)</small></sup></span> Te vengaste de los egipcios con diez plagas;
llevaste a los israelitas a través de un mar, dividiéndolo;
Destruiste bajo el agua a los egipcios que te perseguían;
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> endulzaste el agua amarga con leña;
derramaste agua de una roca dentada;
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> hiciste llover maná del cielo,
un alimento de madre de codorniz sacado del aire;
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> los consolaste con una columna de fuego de noche, para alumbrar,
y una columna de Nube durante el día, para sombra;
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> mostraste a Josué, el soldado;
por medio de él destruiste siete naciones cananeas;
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> partiste en dos el Jordán;
secaste los ríos de Etam;
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> derribaste muros sin máquinas (de guerra),
y sin mano humana.
<span id="v80"><sup><small>80 (27)</small></sup></span> Tuya es la gloria por todas estas cosas,
¡Oh Maestro Todopoderoso!
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> Innumerables ejércitos de ángeles te adoran: arcángeles, tronos, dominios,
gobernantes, autoridades, potestades, ejércitos eternos;
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> los querubines y los serafines de seis alas, y dos de ellos cubriendo sus pies,
y con dos sus cabezas, y con dos volando;
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> y diciendo junto con miles y miles de arcángeles,
y diez mil veces diez mil ángeles,
gritando incesante y fuertemente
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> —y toda la gente junta, que digan—
“¡Santo, santo, santo es el Señor Sabaoth, el cielo y la tierra están llenos de su gloria!
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> (Él es) ¡bendito por siempre!” Amén.