---
title: "Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 16"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 15</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 16. Oración fúnebre por los muertos (_AposCon_ 8.41.2—5)

<span id="v1"><sup><small>1 (2)</small></sup></span> Y en nombre de aquellos nuestros hermanos que descansan en Cristo un
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> roguemos;
en nombre del descanso de este hermano o de aquella hermana,
roguemos;
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> que Dios, amador del hombre, habiendo recibido su alma,
puede perdonarle todos los pecados, voluntarios e involuntarios;
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> y siendo misericordiosos y favorables,
puede nombrarlo para un puesto entre los piadosos,
enviado al abrazo de Abraham, Isaac y Jacob,
con todos los que desde antiguo agradaron, y que hicieron su voluntad;
donde el dolor, la pena y los gemidos han huido.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ¡Levantémonos! Comprometámonos, y unos a otros, con el Dios eterno,
¡a través de la Palabra (que era) en el principio!
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y diga el obispo:
(4) “Oh tú que eres por naturaleza inmortal e interminable,
por quien todo lo inmortal y mortal ha llegado a existir;
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> quien con habilidad artística hizo de este ser vivo racional, el hombre, el ciudadano mortal del mundo,
y quien prometió la resurrección;
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> que no permitió que Enoc y Elías experimentaran la muerte,
el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob,
no como Dios de los muertos, sino como Dios de los vivos.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Porque contigo todas las almas están vivas,
y los espíritus de los justos están en tu mano, a quienes la angustia no tocará.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Porque todos los apartados están bajo tu mano.
<span id="v11"><sup><small>11 (5)</small></sup></span> Ahora también tú, mira a este tu siervo,
a quien has elegido y recibido en otra esfera;
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> y perdónalo, si ha cometido algún pecado grave, voluntaria o involuntariamente;
y coloca junto a él ángeles favorables;
y asignarle (un lugar) en el abrazo de los patriarcas, y los profetas, y
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> los apóstoles,
y de todos los que desde antiguo os fueron agradables;
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> donde no puede haber pena, dolor y gemidos,
sino un lugar libre para los piadosos,
y una tierra de íntegros, preparada para vosotros,
y por los que en él ven la gloria de tu Cristo;
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Con quien a vosotros sea la gloria, la honra, el temor, la acción de gracias y la adoración.
y al Espíritu Santo. para siempre. Amén."