---
title: "Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 3"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 2</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/4">
          <span class="pr-2">Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 4</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 3. Una oración que medita sobre el múltiple poder creativo de Dios, que llega al hombre pecador en redención (_AposCon_ 7.34.1—8)

<span id="v1"><sup><small>1 (l)</small></sup></span>  Bendito seas, oh Señor, Rey de los siglos,
quien por medio de Cristo hizo todo,
y por medio de él al principio ordenó lo que no estaba preparado;
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  que separó las aguas de las aguas con el firmamento,
y pon un espíritu animado en estos;
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  que colonizó la tierra (firmemente),
y extendió el cielo,
y ordenó la disposición exacta de cada una de las criaturas.
<span id="v4"><sup><small>4 (2)</small></sup></span>  Porque por tu concepción, oh Maestro, el orden ha brillado de alegría;
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  mientras que el cielo, inclinado como una bóveda, está adornado de estrellas,
por motivos de aliento (en medio de) la oscuridad;
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  mientras la luz y el sol, por días y (por) frutos, nacían;
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  mientras que la luna, para el cambio de estaciones, aumentaba y disminuía,
y la noche fue nombrada, y el día fue amablemente abordado;
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  mientras un firmamento se mostraba en medio de los abismos,
y dijiste que se juntaran las aguas,
y que aparezca la tierra seca;
<span id="v9"><sup><small>9 (3)</small></sup></span>  mientras que el mar mismo—¿cómo lo describiremos en su totalidad?—
que viene furioso de (los) océanos,
Sin embargo, huye de la arena, siendo impedido por tu orden.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Porque dijiste,
_Por él se romperán sus olas._
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Mientras que para los seres vivientes, para los pequeños y para los grandes,
y para el viaje de las naves lo hiciste.
<span id="v12"><sup><small>12 (4)</small></sup></span>  Entonces la tierra se volvió verde, cubierta de toda clase de flores,
y con un bordado de diferentes árboles.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Y (las) luminarias resplandecientes son los nutrientes de estos,
manteniendo sin traspasar el largo camino,
no desviarse en modo alguno de su ordenanza;
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  pero dondequiera que mandes,
en este (lugar) se levantan y se ponen,
para signos de estaciones y años,
alternando para ayudar a la humanidad.
<span id="v15"><sup><small>15 (5)</small></sup></span>  A partir de entonces se prepararon razas de diferentes seres vivientes:
los que se encuentran en tierra firme,
los que viven en el agua,
los que atraviesan el aire,
(y) anfibios.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Y por la hábil Sabiduría de tu previsión
se da a cada uno la providencia adecuada.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Porque así como ella no se cansó de engendrar diferentes razas,
tampoco ha dejado de hacer para cada uno una providencia diferente.
<span id="v18"><sup><small>18 (6)</small></sup></span>  Y el objetivo del trabajo creativo:
la criatura viviente racional, el ciudadano del mundo—
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  habiendo dado orden con tu Sabiduría, creaste, diciendo:
_Hagamos al hombre conforme a nuestra imagen y semejanza;_
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span>  habiéndolo declarado un (micro)cosmos del cosmos,
habiéndole formado el cuerpo con los cuatro elementos;
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  y habiéndole preparado el alma desde el no ser,
y habiéndole dado quíntuple percepción,
y habiendo puesto sobre las percepciones una mente, la poseedora de las riendas del Alma.
<span id="v22"><sup><small>22 (7)</small></sup></span>  Y además de todas estas cosas, oh Maestro, Señor,
¿Quién puede describir dignamente el movimiento de las nubes productoras de lluvia?
el resplandor de los relámpagos, el estrépito de los truenos;
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  para el suministro de una alimentación adecuada,
¿Y la mezcla de atmósferas complejas?
<span id="v24"><sup><small>24 (8)</small></sup></span>  Pero cuando el hombre fue desobediente,
Le quitaste su merecida vida.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span>  No lo hiciste desaparecer del todo, pero por un tiempo,
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span>  habiéndolo puesto a dormir un ratito,
por un juramento lo has llamado a un nuevo nacimiento.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span>  Has perdido el límite de la muerte,
¡Tú que eres el Hacedor de la vida de los muertos, por Jesucristo, nuestra esperanza!