---
title: "Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 4"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 3</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/5">
          <span class="pr-2">Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 5</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 4. Una oración que se une a toda la naturaleza para alabar al Único, Grande y Misericordioso Dios (_AposCon_ 7.35.1—10)

<span id="v1"><sup><small>1 (1)</small></sup></span> Grande eres, oh Señor, Todopoderoso, y grande es tu fuerza,
¡Y de tu entendimiento no hay numeración!
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Oh Creador, Salvador, Rico en favores,
Sufriente y Proveedor de misericordia,
¡Quienes no se apartan de la salvación de vuestras criaturas!
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Porque sois buenos por naturaleza;
sin embargo, perdonas a los que pecan, invitándolos al arrepentimiento,
¡Porque tu advertencia es misericordiosa!
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Porque, ¿cómo deberíamos haber resistido?
¿Se nos exige un juicio rápido?
¿Nosotros que, siendo tratados con paciencia, apenas rechazamos nuestra debilidad?
<span id="v5"><sup><small>5 (2)</small></sup></span> Los cielos proclamaron tu poder;
y la tierra, (aunque) estremecida, (proclamó) tu firmeza,
¡Estar colgado de la nada!
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> (El) mar, agitado por olas,
y pastoreando un rebaño de innumerables criaturas vivientes,
ha sido encadenado con arena,
se ha estremecido ante tu Voluntad,
y obliga a todos a gritar:
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> _¡Cuán magnificadas son tus obras, oh Señor!_
_Todo lo hiciste con Sabiduría;_
_¡La tierra se llenó con tu creación!_
<span id="v8"><sup><small>8 (3)</small></sup></span> Y un ejército de ángeles se levantó,
y los espíritus intelectuales le dicen a Phelmuni:
_¡Hay un Santo!_
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y los santos serafines, junto con los querubines de seis alas, cantándote el cántico triunfal, con voces nunca silenciosas. voces claman,
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> _Santo, santo, santo, Señor Sabaoth,_
_¡El cielo y la tierra están llenos de tu gloria!_
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Y las demás multitudes de los ejércitos, arcángeles, tronos, dominios, soberanías,
autoridades, potestades, clamando, digamos,
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> ¡Bendita sea la gloria del Señor desde su lugar!
<span id="v13"><sup><small>13 (4)</small></sup></span> Pero Israel, vuestra asamblea terrenal de entre los gentiles,
compitiendo con los poderes celestiales de noche y de día,
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> con el corazón lleno hasta el borde y con un espíritu dispuesto canta,
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> _El carro de Dios es diez mil multiplicados por miles de prósperos;_
_¡El Señor está entre ellos en el Sinaí, en el lugar santo!_
<span id="v16"><sup><small>16 (5)</small></sup></span> Dios conoce quién lo levantó como bóveda sobre la nada,
como un cubo de piedra,
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> y unidos la tierra y el agua entre sí,
y derramó aire para tener animales,
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> y trenzado junto con esto despedido para brindar calidez y aliento en la oscuridad.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> El coro de estrellas asombra,
señalando al que (los numeró),
y mostrando al que (los nombró).
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Criaturas vivientes (señala) al que (les) dio la vida;
árboles (señalar) quien (los produjo);
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> como todas las cosas, hechas por tu palabra, sugieren la potencia de tu poder.
<span id="v22"><sup><small>22 (6)</small></sup></span> Por lo cual también todos los hombres deben, desde el mismo pecho,
para enviaros por medio de Cristo el himno en nombre de todos,
a causa de ti que tienes poder sobre todas las cosas.
<span id="v23"><sup><small>23 (7)</small></sup></span> Porque tú eres el bondadoso en las buenas obras,
y alguien aficionado a dar con compasión,
¡El único Todopoderoso!
Para cuando desees, el poder está presente contigo.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Porque tu poder eterno incluso enfría las llamas,
y pone bozal a los leones, y doma a los monstruos marinos,
y levanta a los enfermos, y derriba los poderes,
y derriba un ejército de enemigos y un pueblo contado por su arrogancia.
<span id="v25"><sup><small>25 (8)</small></sup></span>Tú eres el que está en el cielo, el que está en la tierra,
el del mar,
el que está en los límites más lejanos, sin límites por nada.
Porque de tu grandeza no hay límite.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Porque este oráculo no es nuestro, Maestro, sino de tu siervo, que dice:
_Y sabrás en tu corazón que tu Dios es (el) Señor,_
_Dios arriba en el cielo y abajo en la tierra,_
_¡y no hay otro junto a él!_
<span id="v27"><sup><small>27 (9)</small></sup></span> Porque no hay dios fuera de ti solo, no hay Santo fuera de ti;
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Señor Dios del conocimiento,
Dios de los santos,
Santo sobre todos los santos.
Porque los santificados están bajo tus manos.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> (Eres) honrado y exaltado sobremanera:
invisible por naturaleza,
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> inescrutable en juicios,
cuya vida no carece de nada.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Inmutable e incesante es (tu) continuidad.
Incansable es (tu) actividad.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Ilimitado es (tu) grandeza.
Inagotable es (tu) belleza.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Inaccesible es (tu) morada.
Inamovible es (tu) lugar de descanso.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Sin principio es (tu) conocimiento.
Inmutable es (tu) verdad.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Lo inmediato es (tu) trabajo.
Lo que no se puede oponer es (tu) fuerza.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Sin sucesor está (tu) monarquía.
Sin fin es (tu) reino.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Sin adversario está (tu) poder.
Grande en número es (tu) ejército.
<span id="v38"><sup><small>38 (10)</small></sup></span> Porque tú eres el Padre de la Sabiduría,
el Creador, como causa, de la obra creativa a través de un Mediador;
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> el Proveedor de previsión;
el Dador de leyes;
el Satisfactorio de las necesidades;
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> el Castigador de los impíos,
y el galardonador de los justos;
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> el Dios y Padre de Cristo
y el Señor de los que son piadosos con él;
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> cuya promesa no es engañosa,
(cuyo) juicio es sin soborno,
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> (cuyo) conocimiento nunca es infiel,
(cuya) religión es interminable,
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> (cuya) acción de gracias es eterna;
¡Por quien también toda naturaleza razonable y santa debe el culto a vosotros!