---
title: "Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 5"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 4</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/6">
          <span class="pr-2">Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 6</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 5. Una oración de alabanza a Dios por sus obras redentoras para Israel, antiguo y nuevo, y por la institución de días apartados para la adoración (_AposCon_ 7.36.1—7)

<span id="v1"><sup><small>1 (1)</small></sup></span>  Oh Señor, Todopoderoso,
tú creaste (el) cosmos por medio de Cristo,a
y marcó un día de reposo para recordar esto;
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  porque en él descansasteis de las obras (de la creación),
para prestar atención a vuestras propias leyes.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y designaste fiestas para el regocijo de nuestras almas,
para que recordemos la Sabiduría creada por ti:
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  cómo por nosotros se sometió al nacimiento2 que (el nacimiento) a través de una mujer;
(cómo) apareció en (esta) vida, habiéndose demostrado en (su) bautismo;
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  cómo el que apareció es Dios y hombre;
(cómo) sufrió por nosotros con tu consentimiento,
y (cómo) murió y resucitó por tu fuerza.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Por tanto, celebrando la fiesta de la resurrección en el día del Señor,
nos regocijamos por aquel que en verdad venció la muerte.
habiendo sacado a la luz la vida y la inmortalidad.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  Porque por medio de él trajiste a los gentiles para ti, como pueblo atesorado, el verdadero Israel, el amigo de Dios que ve a Dios.
<span id="v9"><sup><small>9 (3)</small></sup></span>  Porque tú, oh Señor, sacaste de (la) tierra de Egipto incluso a nuestros padres;
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  y los has rescatado de un horno de hierro,
y de arcilla y fabricación de ladrillos.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  Los redimiste de la mano de Faraón y (de la mano) de sus subordinados.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span>  Y los guiaste por el mar como por tierra seca,
y soportaste sus modales en el desierto con múltiples bondades.
<span id="v13"><sup><small>13 (4)</small></sup></span>  Les diste una ley, diez oráculos pronunciados por tu voz,
y grabado por tu mano.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Les ordenaste guardar el sábado, sin dar excusa a la pereza,
sino más bien una oportunidad para la reverencia (hacia Dios),
para conocer tu poder,
para impedir el mal;
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  como si los hubiera confinado en una circunferencia santa,
por el bien de la enseñanza,
por la alegría exultante del número siete.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  Por esto (designaste) un siete, y siete sietes, y un séptimo mes, y un séptimo año ;
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  y con este un año para el perdón, cada ciclo de cincuenta años,
<span id="v17b"><sup><small>(5)</small></sup></span>  Para que los hombres no tengan excusa para fingir ignorancia.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span>  Por esta razón, cada sábado les permitías no trabajar,
para que nadie quisiera dejar salir de su boca una palabra (hablada) con ira en el día del sábado.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span>  Porque (el) sábado es un descanso de la creación,
una finalización del (el) cosmos,
una búsqueda de leyes,
alabanza agradecida a Dios por aquellas cosas que ha dado gratuitamente a los hombres.
<span id="v20"><sup><small>20 (6)</small></sup></span>  Todo lo cual el día del Señor sobrepasa, mostrando:
el propio Mediador, el Supervisor,
el Legislador, la causa de la resurrección,
el primogénito de toda la creación, el Verbo divino;
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span>  y Hombre, el nacido de María sola, sin marido:
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span>  que vivió santamente como ciudadano,
quien fue crucificado bajo Poncio Pilato
y habiendo muerto, también es (el) que ha resucitado de (los) muertos.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span>  Como día del Señor, nos aconseja ofrecerte, oh Maestro,
acción de gracias en nombre de todo.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span>  Porque esta es la gracia que vosotros habéis cumplido.
que por (su) magnitud cubrió toda (otra) buena acción!