---
title: "Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 7"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 6</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/8">
          <span class="pr-2">Oraciones helenísticas sinagogales — Oración 8</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 7. Una oración de acción de gracias a Dios por sus continuos actos de redención en el pasado y ahora en Cristo; y por sus múltiples dones al hombre, el animal racional (_AposCon_ 7.38.1—8)

<span id="v1"><sup><small>1 (1)</small></sup></span>  Te damos gracias por todo, oh Maestro Todopoderoso,
porque no nos has abandonado con tus misericordias y tus compasiones;
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span>  pero generación tras generación salvas, rescatas, agarras, (y) cobijas.
<span id="v3"><sup><small>3 (2)</small></sup></span>  Porque te apoderaste de (personas) en los días de Enós y Enoc,
en los días de Moisés y Josué,
en los días de los Jueces,
en los días de Samuel y Elías y de los profetas.
en los días de David y de los reyes,
en los días de Ester y Mardoqueo,
en los días de Judit,
en los días de Judá Macabeo y de sus hermanos.
<span id="v4"><sup><small>4 (3)</small></sup></span>  Y en nuestros días nos asediaste por medio de tu gran Sumo Sacerdote, Jesucristo tu Hijo.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span>  Porque incluso de la espada salvó,
y del hambre nos libró, habiéndonos sustentado;
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span>  de enfermedad sanó,
(y) de una mala lengua nos protegió.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span>  Por todo te damos gracias en Cristo,
(a ti) que incluso (nos) has dado una voz articulada para la confesión (de agradecimiento),
y lo he apuntalado con una lengua armoniosa,
a modo de púa,
como un instrumento musical;
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span>  y un (sentido de) gusto útil,
y un correspondiente sentido del tacto,
y visión por vista,
y oír el sonido,
y el olfato para los vapores,
y manos para el trabajo,
y pies para viajar.
<span id="v9"><sup><small>9 (5)</small></sup></span>  Y todas estas cosas las formaste de una pequeña gota en el útero,
y después de la formación, das gratuitamente vida inmortal
y sacas a la luz al animal racional, al hombre
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span>  Con leyes (le has enseñado);
con ordenanzas justas, lo has limpiado;
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span>  provocando la disolución por un tiempo,
¡Has prometido la resurrección!
<span id="v12"><sup><small>12 (6)</small></sup></span>  Así que, ¿qué clase de vida es plenamente capaz,
¿Y cuántos siglos bastarán los hombres para dar gracias?
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span>  Hacerlo dignamente sería imposible,
pero (hacerlo) según (nuestra) capacidad es santo.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span>  Porque tú (nos) has rescatado de la impiedad de muchos dioses,
(7) y (nos) has librado de la herejía de los asesinos de Cristo;
Tú (nos) has liberado de la ignorancia que se ha descarriado.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span>  Tú enviaste al Cristo a los hombres como hombre, siendo Dios nacido unívocamente;
has hecho que el Paráclito viva en nosotros;
has puesto ángeles (sobre nosotros);
has deshonrado al diablo.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span>  No siendo, (nos) has hecho; habiéndose convertido, tú nos cuidas.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span>  Tú mides la vida;
tú suministras alimento;
has prometido arrepentimiento.
<span id="v18"><sup><small>18 (8)</small></sup></span>  En nombre de todas las cosas, a vosotros sea la gloria y el temor reverencial,
por Jesucristo, ahora y siempre, y por los siglos. Amén.