---
title: "L'Eugénisme et les Fascicules d'Urantia — Un point de vue différent"
description: "Les Urantiens présentent deux points de vue"
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Eugenics, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---
<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2003 Larry et Joan Mullins<br>© 2003 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i ></p>


Dick Bain a écrit un article important et ouvert un dialogue significatif. Les préoccupations de Dick concernant l'eugénisme sont partagées par de nombreux Urantiens. Le but de cet article de suivi est d’examiner les prémisses présentées par Dick et d’offrir une perspective quelque peu différente. Plusieurs Urantiens ayant un penchant scientifique ont déploré la science dans les fascicules. Et nombreux sont ceux qui ont trouvé un certain réconfort dans la clause de non-responsabilité présentée dans les Fascicules. Cependant, ils commettent souvent l’erreur lorsqu’ils prétendent que les articles affirment : « une partie de la science serait dépassée » à mesure que la science humaine progresse. Les Fascicules d'Urantia ne font pas cette déclaration.

Les Fascicules disent : « _Les faits historiques et les vérités religieuses de cette série d’exposés révélateurs subsisteront dans les annales des âges à venir, mais, en même temps, nous savons parfaitement que, d’ici peu d’années, beaucoup de nos affirmations concernant les sciences physiques ***auront besoin d’être revues***, à la suite de développements scientifiques additionnels et de découvertes nouvelles._ » ([LU 101:4.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_2)) Les théories d'Albert Einstein ont dû être révisées en raison de découvertes plus récentes ; tout comme celui de Newton. Les deux conservent néanmoins un statut important.

Bien sûr, toute la science contenue dans les Fascicules d'Urantia pourrait être révisée et cela ne changerait pas leur essence philosophique essentielle. Le thème général des _choses_ (science), des _significations_ (philosophie) et des _valeurs_ (perception religieuse personnelle) ne serait pas modifié. La perception scientifique de ce qui est (les choses) sera en constante évolution. De même, la perspicacité religieuse personnelle, ou autorévélation (_ce qui devrait être_), est progressive. En conséquence, la philosophie, en tant qu'arbitre de ces deux dynamiques, doit constamment s'ajuster pour découvrir de nouvelles significations. C’est une vérité vivante, et une telle philosophie ne peut pas être confinée entre les couvertures d’un livre, comme nous l’enseigne clairement la Révélation d’Urantia.

## Les Fascicules d'Urantia ne préconisent pas une « super race »

Dick a raison d’écrire que nous sommes confrontés à des problèmes qui nous affectent en tant qu’Urantiens. Il faut répondre soigneusement à ces questions. Le plus grave, peut-être, est celui-ci : ***Les Fascicules d'Urantia « favorisent-ils » l'opportunité de développer une race d'êtres avancés à travers l'application de l'eugénisme ?*** Ils ne le font certainement pas, de plus, ils nous avertissent de ne pas tenter de développer une race d'êtres avancés. ce. L’une des références importantes sur cette question est trop souvent négligée par ceux qui l’étudient. Cela mérite d'être lu attentivement :

« _Du point de vue mondial, le surpeuplement n’a jamais posé de question grave dans le passé, mais, si les guerres se raréfient et si la science réussit à maitriser progressivement les maladies humaines, il peut devenir un problème sérieux dans un proche avenir. À ce moment-là, la grande épreuve de sagesse dans la conduite du monde se présentera. ***Les dirigeants d’Urantia auront-ils la clairvoyance et le courage de favoriser la multiplication d’êtres humains moyens et stabilisés, ou de favoriser celle des groupes extrêmes, d’une part ceux qui dépassent la normale et d’autre part la masse considérablement croissante des êtres inférieurs à la normale ? L’homme normal devrait être encouragé ; il est l’épine dorsale de la civilisation et la source des génies mutants de la race.***_ » ([LU 68:6.11](/fr/The_Urantia_Book/68#p6_11)).

N’est-ce pas le contraire de ce que préconisaient les nazis dans les années trente et quarante ? Pourquoi cette référence est-elle si souvent ignorée ? Nous croyons qu'il est clair que les Fascicules d'Urantia ne préconisent pas le développement d'une « super race », en fait, ils nous exhortent fortement à favoriser l'homme « moyen ». Ils nous disent que des rangs des gens normaux viennent les génies mutants de la race. Cette information révélatrice est diamétralement opposée à l’idée eugéniste diffamée de favoriser la supériorité raciale à partir de prétendues pedigrees d’élite.

## Eugénisme et génétique

Le terme eugénisme en est venu à impliquer une philosophie de race dominante, même s'il séduisait à l'origine certaines personnes bien intentionnées qui pensaient que la population en général pouvait être améliorée par la sélection sélective. Aujourd’hui, on peut étudier la génétique ou l’hérédité sans l’implication du nazisme. Mais le terme plus ancien, eugénisme, prévaut désormais généralement sur les sites Web marginaux, dont beaucoup prônent la reproduction méthodique de super-êtres. Les Fascicules d'Urantia n'utilisent pas le terme génétique et n'utilisent le terme eugénisme qu'une seule fois. Ils l'utilisent dans le cadre des études sur la jeunesse, comme l'a noté Dick : « _La civilisation est en danger quand la jeunesse néglige de s’intéresser à l’éthique, à la sociologie, à l’eugénisme, à la philosophie, aux beaux-arts, à la religion et à la cosmologie._ » ([LU 111:4.4](/fr/The_Urantia_Book/111#p4_4)) À notre avis, pour être juste envers le Livre, s'il avait été écrit à l'époque moderne, cette phrase aurait probablement utilisé le terme génétique, puisque les Fascicules d'Urantia ne préconisent clairement pas l'eugénisme tel qu'on le comprend actuellement.

Certains lecteurs ont avancé l'argument selon lequel les Fascicules d'Urantia affirment que le cheptel humain pourrait être amélioré par la reproduction sélective. C'est une implication injuste, car le terme « élevage sélectif » n'apparaît qu'une seule fois dans les documents ([LU 69:7.3](/fr/The_Urantia_Book/69#p7_3)) et ensuite strictement en relation avec les animaux de Dalamatie.

## Les Fascicules d'Urantia ne préconisent pas la stérilisation

Dick définit « l'exclusion » comme : _1. Exclure de la bourse ; refuser d'avoir des relations sexuelles avec, en tant qu'associé. Aussi, excommunier_. Puis il ajoute : « Qu’entendent réellement les auteurs par exclusion ? Stérilisation?" Pourtant, le mot « stérilisation » n’apparaît pas dans les Fascicules d’Urantia. Nous pensons que si l’exclusion conserve sa définition appropriée, les prétendues « mines terrestres » ne sembleront pas aussi difficiles.

Certaines des citations importantes de Dick méritent d'être répétées ici parce que nous avons tiré des conclusions différentes. Les Fascicules d'Urantia soulignent que si notre planète avait progressé normalement, le « Prince Planétaire et le Fils Matériel, avec d'autres autorités planétaires appropriées, transmettraient l'aptitude des souches reproductrices. » Nous présumons qu'ils parlent d'un processus de contrôle des naissances. Cependant, les Fascicules nous avertissent à juste titre que : « _La difficulté pour exécuter un programme aussi radical sur Urantia vient de l’absence de juges compétents pour statuer sur l’aptitude ou l’inaptitude biologique des individus des races de votre monde._ » ([UB 51:4.8](/en/The_Urantia_Book/51#p4_8)) C’est assez clair, aucun humain ne pourrait porter ce jugement. La déclaration finale de cette section mérite une attention particulière : «_Malgré cet obstacle, il semble que vous devriez être capables de vous mettre d’accord sur la ***dissociation*** biologique d’avec les lignées les plus notoirement inaptes, défectueuses ou antisociales._»

À notre avis, un exemple d'exclusion est donné dans l'article « Le gouvernement sur une planète voisine : » « _Les criminels ordinaires et les déficients sont placés, par sexe, dans des colonies agricoles différentes et sont plus que autonomes._ » En d'autres termes, ils sont exclus. En ce qui concerne les criminels d’habitude, nous les avons depuis longtemps exclus de nombreuses communautés américaines en vertu de la loi des « trois fautes ». Si un criminel commet trois crimes, il est automatiquement condamné à la prison à vie. Il est certain que cette pratique acceptée constitue un grave degré d’exclusion.

Il y a en effet des passages troublants sur cette question de l'octroi d'une « _sympathie futile_ » à des « mortels irrécupérables et anormaux » dans les Fascicules d'Urantia. Plutôt que de sortir ces passages de leur contexte, ne serait-il pas plus raisonnable de les équilibrer avec des avertissements positifs ? « _Une société morale devrait viser à préserver le respect de soi parmi ses citoyens et à fournir à tout individu normal des chances convenables de réalisation de soi. L’adoption de ce plan d’accomplissement social donnerait naissance à une société culturelle de l’ordre le plus élevé.._ » ([LU 71:3.9](/fr/The_Urantia_Book/71#p3_9)) et « _Il existe de nombreuses opportunités pour l'exercice de la tolérance et la fonction de l'altruisme en faveur de ces individus malheureux et nécessiteux qui n’ont pas irrémédiablement perdu leur héritage moral et détruit à jamais leur droit de naissance spirituel._” ([LU 52:2.12](/fr/The_Urantia_Book/52#p2_12))

## Le Dr Sadler a-t-il soutenu l'eugénisme ?

Apparemment, comme l'a souligné Dick. Dick a rapporté que le Dr Sadler avait écrit un livre sur l'eugénisme qu'il jugeait trop controversé pour être publié. Larry a interrogé Meredith Sprunger sur ce point, et il a affirmé ceci :

« Dr. Sadler m'a dit qu'il pensait que le livre serait trop controversé et que notre société n'était pas encore prête pour l'eugénisme. Les auteurs supermortels des Fascicules n’avaient probablement pas anticipé l’intensité de cette réaction négative car, à l’époque où les Fascicules nous ont été remis, l’amélioration raciale était défendue par l’élite sociale, politique et universitaire de notre pays. Il a été financé par les principales organisations philanthropiques américaines, telles que la Carnegie Institution et la Fondation Rockefeller, et est ancré dans les salles de classe à travers l'Amérique. L'eugénisme a été sanctionné par la Cour suprême et des lois d'amélioration raciale ont été promulguées par vingt-sept États. Les partisans de l’eugénisme comprenaient des penseurs progressistes tels que Woodrow Wilson, Margaret Sanger et Oliver Wendell Homes. »

Si ces individus soutenaient l’idée de l’élevage méthodique de personnes dites supérieures, ils étaient clairement en contradiction avec les Fascicules d’Urantia, comme nous l’avons vu. Croyaient-ils à la stérilisation ? Les Fascicules d'Urantia déclarent qu'il n'y a pas de juges humains compétents pour de tels programmes. Pensaient-ils que les criminels habituels devraient être « exclus » ? Cette politique a déjà été établie dans de nombreuses communautés américaines.

## Les excès de la folie humaine

Nous n’avons aucune idée de ce que préconisait le livre du Dr Sadler. Mais nous savons que tout ce qu'il préconisait était un point de vue humain et n'avait aucune incidence sur les Fascicules d'Urantia. Comme le Dr Sprunger l'a souligné, la période au cours de laquelle les Fascicules d'Urantia ont été produits était une période qui acceptait bon nombre des idées eugénistes les plus radicales et qui comportait de nombreux excès. Cela n’a également aucune incidence sur ce que disent les Fascicules d’Urantia. Il est vrai que les injustices classiques comme la stérilisation de Carrie Buck sont difficiles à comprendre aujourd’hui. En fait, cette affaire illustre que nous n’avons pas de juges compétents pour prendre cette décision. Encore une fois, ces actes étaient une folie humaine et ne représentent rien de ce que préconisent les journaux. À notre avis, il est injuste d’établir arbitrairement un tel lien.

## « Du sang et de la terre »

La pire de toutes les tragédies fut sans doute celle perpétrée par les nazis. Ils étaient basés sur un concept que les Fascicules d'Urantia réprimandent vigoureusement. Les nazis croyaient que l’homme n’était qu’un animal plus complexe. Les nazis pensaient que toute l'humanité n'était que le produit de l'hérédité et de l'environnement... une philosophie qu'ils appelaient : _Blood and Soil_. Ce concept a été soutenu par Freud, ainsi que par le behaviorisme de Skinner. L'idée d'une race d'élite était populaire à cette époque et pouvait également avoir été défendue par certains membres du Forum et par J. H. Kellogg de Battle Creek. Mais sur quelle base leurs idées sont-elles liées aux Fascicules d'Urantia ? Surtout quand les Fascicules d'Urantia réfutent clairement et spécifiquement ces idées ?

***En effet, le thème suprême des Fascicules insiste sur le fait que nous sommes bien plus que des produits de l'environnement et de l'hérédité***. Nous sommes enfants de Dieu et notre héritage est sans mesure. Viktor Frankl, un survivant des camps de la mort, a déclaré que lorsque nous considérons l'homme comme inférieur à ce qu'il est réellement, nous le corrompons. Il a écrit dans _Le Docteur et l'âme_ : « Les chambres à gaz d'Autchwitz étaient la conséquence ultime de la théorie selon laquelle l'homme n'est rien d'autre qu'un produit de l'hérédité et de l'environnement... Je suis absolument convaincu que les chambres à gaz... ont finalement été préparées, non pas dans un ministère quelconque à Berlin, mais plutôt dans les bureaux et dans les amphithéâtres de scientifiques et de philosophes nihilistes.»

Notre argument n’est pas de prétendre que les Fascicules d’Urantia sont infaillibles, ni que nous devons défendre chaque affirmation qu’ils contiennent. Les Fascicules d'Urantia déclarent leur propre faillibilité : « _... jamais aucune révélation ne peut être complète avant d’atteindre le Père Universel. Tous les autres ministères célestes ne sont que partiels, transitoires et pratiquement adaptés aux conditions locales dans le temps et l’espace. Il est possible qu’en admettant cela, on amoindrisse la force et l’autorité immédiates de toutes les révélations, mais l’heure est arrivée sur Urantia où il est opportun de faire ces franches déclarations, même au risque d’affaiblir l’influence et l’autorité du présent ouvrage qui représente la révélation la plus récente de la vérité aux races mortelles d’Urantia._ » ([LU 92:4.9](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_9))

En résumé, il n’y a pas « d’accent mis sur l’eugénisme » dans la Révélation Urantia. Il y a plutôt une forte mise en garde contre le principe philosophique sur lequel s’appuie l’eugénisme.

Nous croyons que la vérité et la signification de la Révélation résident dans ce qu'elle dit clairement, et non dans ce que certains pourraient prétendre qu'elle implique, ou dans ce que le Dr Sadler a écrit, ou dans ce que certains membres du Forum ont pu croire. Et l’une des plus grandes vérités proclamées par l’Apocalypse est que _tous_ les esprits normaux sont dotés du potentiel d’immortalité. Il est certain que toute personne réfléchie qui croit à cette grande vérité ne songerait pas à prendre un risque qui porterait atteinte de quelque manière aux droits d’un autre être humain. Les journaux proclament que les mortels « ordinaires » sont « l’épine dorsale de la civilisation » et que c’est dans leur descendance que réside le génie du peuple. Les Fascicules nous présentent la vie et les enseignements d'un prédicateur laïc issu de parents juifs typiques et nous disent qu'il était le plus grand homme qui ait jamais marché sur terre. En effet, on dit qu'il était le Fils de Dieu. Un tel livre pourrait-il également recommander rationnellement de nuire à un seul enfant de Dieu ? Nous ne le pensons pas.

## Référence pour nos commentaires sur l'eugénisme :

- Edwin Black : _Guerre contre les faibles... L'eugénisme et la campagne américaine pour créer une race de maîtres_, Four Walls Eight Windows, 2003.

