---
title: "كتاب عن طفولة المخلص (شفرة أروندل)"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

# الميلاد

<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> ومضى يوسف نحو المدينة، تاركًا مريم برفقة ابنها سمعان، لأنها كانت تمشي ببطء بسبب حملها. فدخلت بيت لحم، موطنها؛ وفي وسط المدينة، قال: «ليس شيء أروع من أن يحب المرء مدينته، ​​لأنها راحة كل إنسان، وأن يستريح كل واحد في قبيلته. ها أنا أراكِ ثانيةً بعد زمن طويل، يا بيت لحم، يا بيت داود الطيب، ملك الله ونبيهه.

<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> وبينما كان يتجول، رأى إسطبلًا منعزلًا فقال: "هذا هو المكان الذي سأقيم فيه، لأنه يبدو مأوى للمسافرين، وليس لديّ نُزُل أو فندق هنا نستريح فيه". ولما نظر إليه، قال: "بالتأكيد المكان صغير، ولكنه مُخصّص للفقراء (مثلنا)، لأنه بعيد عن صخب الجموع، حتى لا يُؤذي امرأةً أثناء الولادة". لذلك، هذا هو المكان الذي يجب أن أستريح فيه مع جميع قومي.

<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> وبينما كان يقول هذا، خرج ونظر إلى الطريق، وإذا بمريم تقترب برفقة سمعان. ولما وصلا، قال يوسف: ”سمعان يا بني، كيف تأخرت كل هذا الوقت؟“ فأجاب: ”لولا أنا يا سيدي وأبي، لتأخرت مريم أكثر، لأنها، وهي حامل، كانت تتوقف كثيرًا على طول الطريق لتستريح. وكنتُ طوال رحلتها قلقًا عليها ألا تفاجأ بلحظة ولادتها. وأحمد الله القدير لأنه أعطاها القوة على التحمل. حسنًا، مما أظنه، وبناءً على ما تقوله، فهي على وشك الولادة.“ وبينما كان يقول هذا، أمر الحمار بالتوقف، ونزلت مريم عن الحصان.

<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> ثم قال يوسف لمريم: ”يا ابنتي، لقد عانيتِ كثيرًا من أجلي. ادخلي الآن واعتني بنفسك. أنت يا سمعان، أحضر الماء واغسل قدميها؛ وأطعمها أو كل ما تحتاجه، وأرضها في كل شيء“. ففعل سمعان كما أمره أبوها، وأخذها إلى المغارة. ولما دخلت مريم، رأت نفسها غارقة في ضوء الشمس، ومشرقة كأنها في الظهيرة.

<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> أما هي، فلم تتوقف لحظة، بل ظلت تشكر بعضها بعضًا. قال سيميون لأبيها: "يا أبي، ما الذي تعتقد أن هذه الفتاة تعاني منه، فهي تتحدث إلى نفسها باستمرار؟" فأجابه خوسيه: "إنها لا تستطيع التحدث إليك لأنها متعبة من السفر. ولهذا السبب تتحدث إلى بعضها وتشكر." ثم اقترب منها وقال لها: "انهضي يا سيدتي وابنتي، واصعدي إلى الفراش واستريحي."

<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> وبعد أن قالت ذلك، خرجت منها. وبعد قليل تبعها سمعان ليقول: "أسرع يا سيدي وأبي، تعال سريعًا، لأن مريم تطلبك بشدة. أعتقد أنها على وشك الولادة". فقال لها يوسف: "لن أفارقها، أما أنت، أيها الشاب، فاذهب سريعًا، وادخل المدينة، وابحث عن قابلة تأتي إلى الفتاة. فالقابلة عون كبير للمرأة التي على وشك الولادة". فأجاب سمعان قائلًا: "كيف لي أن أجد قابلة، وأنا غريب في هذه المدينة؟ بل اسمع لي يا سيدي وأبي: فأنا أعلم تمامًا، وأنا على يقين، أن الرب يهتم بها، وأنه سيوفر لها قابلة وممرضة وكل ما تحتاجه".

<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> وفي تلك اللحظة، أتت فتاة تحمل كرسيًا كانت تستخدمه لمساعدة النساء أثناء الولادة. قامت الفتاة. فلما رأوها، امتلأوا إعجابًا، فقال لها يوسف: "يا ابنتي، إلى أين أنتِ ذاهبة بهذا الكرسي؟" فأجابت الفتاة: "أرسلتني معلمتي إلى هنا، لأن شابًا كان يبحث عنها على عجل، قائلًا: أسرعي إلى ولادة جديدة، لأن فتاة على وشك أن تلد للمرة الأولى. فلما سمعت معلمتي ذلك، أرسلتني قبلها. وهي الآن تأتي خلفها." نظر يوسف، ولما رآها قادمة من عندها، ذهب للقائها وتبادل معها السلام. فقالت له القابلة: "إلى أين أنت ذاهب أيها الرجل الصالح؟" فأجاب يوسف: 4 أنا ذاهب أبحث عن قابلة عبرانية. فقالت له المرأة: "هل أنت من إسرائيل؟" فأجاب يوسف: "نعم، أنا من إسرائيل." تابعت القابلة: "من هي الفتاة التي ستلد في المغارة؟" فأجاب يوسف: "إنها مريم زوجتي، التي تربت في هيكل الرب". فقالت له القابلة: "أليست هي زوجتك؟" فأجاب يوسف: "صحيح أنها مخطوبة لي، ولكنها حملت من الروح القدس". فقالت له: "هل ما تقوله صحيح؟" فقال له يوسف: "تعال وانظر".

<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> وأخيرًا دخلوا المغارة. فقال لها يوسف: "اذهبي وساعدي مريم". شعرت مريم بخوف شديد عندما أرادت الدخول، أمام النور الساطع الذي كان يضيء المكان ولا يخبو ليلًا ونهارًا ما دامت مريم هناك. فقال لها يوسف: "ها أنا قد أحضرتكِ إلى القابلة زاكيل. إنها في الخارج، عند مدخل المغارة، ولا تجرؤ على المجيء إلى هنا بسبب شدة الضوء؛ وهذا الأمر مستحيل بالنسبة له أيضًا". ابتسمت مريم عندما سمعت هذا، فقال لها يوسف: "لا تبتسمي. كوني حذرة، لأنه جاء ليرى إن كنتِ بحاجة إلى دواء". ثم أدخلها. فوقفت مريم أمامها. بعد أن وافقت على الخضوع للفحص لبضع ساعات، صاحت القابلة بصوت عالٍ: "ارحمنا يا رب وإلهنا العظيم، فلم يُسمع قط، ولم يُرَ، ولم يكن ليخطر ببال أحد (بشري) أن تمتلئ أثداء النساء بالحليب، وفي الوقت نفسه ينكر مولود جديد عذرية أمه." "حبلت عذراء، وولدت عذراء، وما زالت عذراء."


<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> نظرًا لتأخر القابلة، دخل خوسيه المغارة. ثم جاء للقائه وخرجا معًا، فوجدا سمعان واقفًا. فسألها: "سيدتي، ما مصير الفتاة؟ هل من أمل في نجاتها؟" فقالت له القابلة: "ماذا تقول يا رجل؟ اجلس وسأخبرك بأمر عجيب." ورفعت القابلة عينيها إلى السماء، وقالت بصوت واضح: "يا أبانا القدير، ما هو سبب كوني شاهدة على هذه المعجزة التي تملأني بالدهشة؟ ما الذي فعلته لأستحق رؤية أسرارك المقدسة، حتى ترسل خادمتك في تلك اللحظة بالذات لتشهد عجائب نعمك؟ يا رب، ماذا عليّ أن أفعل؟ كيف لي أن أروي ما رأته عيناي؟" فقال له سمعان: "أرجوك أخبرني بما رأيت." تقول لها القابلة: ”لن يخفى عليكِ هذا الأمر، فهو أمرٌ فيه خيرٌ كثير. فأنصتي جيداً لكلامي واحفظيه في قلبكِ“.

<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> «لما دخلت لأفحص الفتاة، وجدتها ووجهها مرفوع إلى السماء، تنظر إلى نفسها وتناجي الله. أظن أنها كانت تصلي وتبارك الله. فلما وصلت إليها، قلت لها: "أخبريني يا ابنتي، ألا تشعرين بشيء من الانزعاج أو ألم في أطرافك؟" لكنها ظلت ثابتة تنظر إلى السماء، كالصخرة الصلبة، وكأنها لا تسمع شيئًا.

<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> «في تلك اللحظة، توقف كل شيء، صامتًا وخائفًا: توقفت الرياح عن الهبوب؛ لم تتحرك ورقة شجر على الأشجار، ولم يُسمع صوت المياه؛ بقيت الأنهار ساكنة والبحر بلا أمواج؛ صمتت ينابيع المياه وانقطع صدى أصوات البشر. ساد صمت عظيم (في كل مكان). حتى القطب نفسه تخلى عن مساره الدوار من تلك اللحظة فصاعدًا. كادت قياسات الساعات أن تنقضي. سقط كل شيء في صمت، خائفًا ومذهولًا. "كنا (ننتظر) مجيء الإله العلي، غاية العصور."

<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> «فلما حانت الساعة، تجلّت فضيلة الله. وتحولت العذراء، التي كانت تنظر بتمعن إلى السماء، إلى كرمة، إذ كانت قد بلغت ذروة الخيرات. وما إن خرج النور حتى سجدت العذراء لمن اعترفت بأنه أنارها. وكان الطفل يشع نورًا ساطعًا كالشمس. وكان طاهرًا جدًا، ومبهجًا للعين، إذ ظهر وحده سلامًا يطمئن كل شيء (الكون). وفي ساعة ميلاده، سُمع صوت أرواح كثيرة غير مرئية تقول بصوت واحد: "آمين". وتضاعف ذلك النور وحجب بريق الشمس ببريقه، بينما امتلأ هذا الكهف بصفاء شديد ورائحة زكية. وُلد هذا النور كما ينزل الندى من السماء إلى الأرض. رائحته أقوى من رائحة جميع المراهم الموجودة على وجه الأرض.

<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> «أما أنا، فقد غمرني الذهول والإعجاب، وسيطر عليّ الخوف، لأن نظري كان مثبتًا على التوهج الشديد المنبعث من النور الذي وُلد. وتكثف هذا النور شيئًا فشيئًا، واتخذ شكل طفل، حتى ظهر رضيع كما يكون الرجال عادةً عند الولادة. حينها تشجعت: انحنيت، ولمسته، ورفعته بين يديّ بخشوع عظيم، وامتلأت بالرعب عندما رأيت أنه لا يحمل وزن مولود جديد. فحصته، فرأيت أنه لم يكن عليه أدنى دنس، بل كان جسده كله صافيًا، كما يحدث مع رشّ الله العليّ القدير؛ كان خفيف الوزن ومشرقًا للنظر. وبينما كنت مندهشًا لرؤيته لا يبكي، كما يفعل المواليد الجدد عادةً، وكان يحدق بي، ابتسم لي ابتسامة لطيفة للغاية؛ ثم فتح عينيه، وثبت نظرة ثاقبة عليّ؛ وعلى الفور خرج نور عظيم من بصره، كما لو كان برقاً.

<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> أجاب سمعان عندما سمع هذا الكلام: ”طوبى لكِ أيتها المرأة، التي كنتِ أهلاً لمشاهدة هذا الخبر وهذه الرؤيا المقدسة وإعلانها؛ وطوبى لي أيضاً لسماعي هذا، فمع أنني لم أره، فقد آمنت به“. فقالت لها القابلة: ”لا يزال عليّ أن أخبركِ بمعجزة أخرى حتى تمتلئي دهشةً“. فأجاب سمعان: ”أخبريني يا سيدتي، فإني أشعر بالفرح عندما أسمع هذه الأشياء“. أخبرتها القابلة: "عندما حملتُ الرضيع بين يدي، رأيتُ أن جسده نظيف، خالٍ من الدماء التي تُولد بها الرجال عادةً، فخطر ببالي أن أجنة أخرى ربما بقيت في رحمها. حسنًا، هذا أمرٌ يحدث عادةً للنساء أثناء الولادة، مما يُعرّضهن للخطر ويُفقدهن الأمل. وعلى الفور ناديتُ خوسيه ووضعتُ الطفل بين ذراعيه. ثم اقتربتُ من الفتاة، ولمستُها، وتأكدتُ من أنها ليست مُلطخة بالدماء. كيف لي أن أصف هذا؟ ماذا سأقول؟ لا أفهم. لا أعرف كيف أصف هذا الوضوح العظيم لله الحي. لكنك يا رب شاهدٌ لي على أنني لمستُها بيدي، وأنني وجدتُ هذه الفتاة بعد الولادة عذراء، ليس فقط نتيجة الولادة، بل أيضًا... [...] من جنس رجل. في تلك اللحظة بدأتُ أصرخ بصوت عالٍ، وأمجدتُ الله، وسجدتُ له. ثم خرجت إلى الخارج. أما يوسف، فقد لف الطفل بملابس التقميط ووضعه في المذود.

<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> قال سمعان له: ”هل أعطاكِ شيئًا؟“ فأجابت القابلة: ”بل أنا أشعر بالامتنان والرحمة والدعاء. لقد نذرتُ أن أقدم لله ذبيحة طاهرة لأنه تفضل عليّ بنعمة أن أكون شاهدة واعية على هذا السرّ. فأنا بنفسي أقدم قربانًا للقرابين التي تُقدم في هيكل الرب“. وقال هذا ثم قال لتلميذته: ”يا ابنتي، خذي الكرسي ولنذهب. لقد رأيتُ اليوم، في شيخوختي، امرأةً تلد بلا ألم، وعذراءً أصبحت أمًا، إن صحّ تسمية ما رأيناه ولادة. أعتقد أنها سلّمت نفسها لمشيئة الله، وهي باقية إلى الأبد“. وقال هذا ثم انطلق معها.

## عبادة السحرة

<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span> رأى يوسف المجوس فقال: ”من تظن هؤلاء الذين أتوا للقائنا؟ أشعر أنهم يقتربون بعد رحلة طويلة. لذا سأقوم وأخرج للقائهم“. ثم تقدم وقال لشمعون: ”أظنهم عرافين، فهم لا يجلسون لحظة، بل يراقبون ويتجادلون فيما بينهم. ويبدون لي غرباء، لأن ملابسهم مختلفة عن ملابسنا: لباسهم فضفاض وداكن اللون. كما أنهم يرتدون قبعات ويلفّون أرجلهم بأغطية...“ ولكنهم توقفوا ونظروا إليّ. ثم عادوا يتقدمون نحونا. فلما وصلوا إلى المغارة، قال لهم يوسف: ”من أنتم؟ أخبروني“. لكنهم حاولوا الدخول بجرأة، لأنهم كانوا في الواقع متجهين إلى الداخل. قال لهم يوسف: ”أخبروني، من أجل صحتكم، من أنتم حتى تدخلوا إلى ملجئي هكذا؟“ قالوا: ”قد دخل دليلنا هنا أمام أعيننا. لماذا تسألنا؟ لقد أرسلنا الله إلى هنا.“ قالوا له: ”نؤكد لك أن هذا هو نجاة الجميع“.

<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> ”رأينا نجم ملك اليهود في السماء، فجئنا لنسجد له، لأنه هكذا كُتب في الكتب القديمة عن علامة هذا النجم: أنه عندما يظهر هذا النجم، سيولد الملك الأبدي، وسيعطي الصالحين حياةً خالدة“. فقال لهم يوسف: ”من الأفضل لكم أن تسألوا أولًا في أورشليم، لأن هناك هيكل الرب“. أجابوه: ”لقد ذهبنا إلى أورشليم وأخبرنا الملك أن المسيح قد وُلد، وأننا ذاهبون للبحث عنه“. لكنه قال لنا: ”أنا لا أعرف أين وُلد“. ثم أرسل إلى جميع الباحثين في الكتب المقدسة، وإلى جميع السحرة ورؤساء الكهنة والأطباء الذين أتوا إليه، وسألهم أين سيولد المسيح. فأجابوا: ”في بيت لحم. لأنه مكتوب عنه: وأنتِ يا بيت لحم، أرض يهوذا، لن تكوني أصغر رؤساء يهوذا، لأنه منكِ سيخرج القائد الذي يحكم مصائر شعبي إسرائيل“. فلما سمعنا هذا، أدركنا الأمر، وجئنا لنسجد له. ومن المهم أن نعلم أن النجم الذي ظهر لنا كان يسبقنا منذ أن بدأنا الرحلة. لكن هيرودس، لما سمع هذا، خاف وسألنا سرًا عن وقت ظهور النجم. ولما انصرفنا، قال لنا: ”أخبروا الجميع“. الاجتهاد؛ وعندما تجده، فأخبرني حتى أذهب أنا أيضاً وأعبده.

<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span> ”وأعطانا هيرودس بنفسه التاج الذي كان يرتديه على رأسه (وهذا التاج ذو تاج أبيض)، وخاتمًا مرصعًا بحجر كريم ملكي، وخاتمًا لا مثيل له أرسله إليه ملك الفرس هديةً؛ وأمرنا أن نقدم هذه الهدية للطفل. ووعد هيرودس نفسه أن يصنع له هديةً عندما نعود إليه. وبعد أن استلمنا الهدايا، غادرنا أورشليم. ولكن إذا بالنجم الذي ظهر لنا، كان يتقدمنا ​​من وقت مغادرتنا أورشليم إلى هذا المكان، ثم دخل هذا المغارة التي أنتم فيها، ولم يسمح لنا بالدخول. فقال لهم يوسيه: «أنا لست معارضًا. اتبعوه، لأن الله هو دليلكم، وليس دليلكم فقط، بل دليل جميع الذين أراد أن يُظهر لهم مجده“. ولما سمع المجوس هذا الكلام، دخلوا وسلموا على مريم قائلين: ”السلام عليكِ يا ممتلئة نعمة“. ثم اقتربوا من المذود، وفحصوه، ورأوا الطفل.

<span id=“v92”><sup><small>92</small></sup></span> فقال يوسف لسمعان: ”يا بني، انظر ماذا يفعل هؤلاء الغرباء في الداخل، فهم لا يعرفون ما يفعلونه“. فقال له: ”لا بأس أن أتجسس عليهم“. ففعل. ثم قال لأبيه: ”ما إن دخلوا حتى سلموا على الطفل وسجدوا له على وجهه، ثم بدأوا يسجدون له كعادة الأجانب، والآن يقبل كل واحد منهم باطن قدمي الطفل. ماذا يفعلون الآن؟ لا أرى الأمر جيدًا“. فقال له يوسف: ”انظر جيدًا“. فأجاب سمعان: ”إنهم يفتحون خزائنه ويقدمون له هدايا“. فقال له يوسف: ”ماذا يقدمون لك؟“ فأجاب سمعان: ”أظن أن ما يقدمونه له هو تلك الهدايا التي أرسلها الملك هيرودس. لقد قدموا له للتو ذهبًا ولبانًا ومرًا من صناديقه، وقدموا هدايا كثيرة لمريم“. قال له يوسف: ”أحسن هؤلاء الرجال صنعًا إذ لم يقبلوا الطفل عبثًا، على عكس رعاتنا الذين أتوا خاليي الوفاض“. ثم قال له ثانية: ”انظر جيدًا ماذا يفعلون“. فنظر سمعان وقال: ”ها هم قد سجدوا للطفل مرة أخرى، وهم قادمون إلينا“.

<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span> ثم خرجوا وقالوا ليوسف: ”يا رجل مبارك! الآن ستعرف من هو هذا الطفل الذي تطعمه“. فأجابهم يوسف: ”أظن أنه ابني“. يقولون له: ”اسمه أعظم من اسمك، ولكن لعلّ سبب تسميتك نفسك أباً له هو أنك لا تعبده كابن، بل كربّك وإلهك، وأنك بلمسه بيديك تحترمه احتراماً عظيماً. فلا تظننا جاهلين. اعلم أن الذي عُيّنتَ رازقاً له هو إله الآلهة ورب الحكام، إله وملك جميع الأمراء والقوات، إله الملائكة والصالحين. هو الذي سيخلص جميع الشعوب باسمه، (لأن له الجلال والملك)، وهو الذي سيبطل شوكة الموت ويطرد سلطان الجحيم. سيخدمه الملوك، وستسجد له جميع قبائل الأرض، وسيعترف به كل لسان قائلاً: أنت المسيح يسوع، محررنا ومخلصنا، لأنك أنت الله، جلال وبهاء الآب الأزلي“.

<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span> قال يوسف لهم: ”من أين عرفتم ما تخبرونني به؟“ قال له المجوس: «أنت تملك كتابات أنبياء الله القديمة التي كُتب فيها عن المسيح، وكيف سيكون مجيئه إلى هذا العالم. ولدينا أيضًا كتابات من كتب مقدسة أقدم تشير إليه. أما بخصوص سؤالك عن أصل معرفتنا، فاستمع إلينا: عرفنا ذلك من علامة نجم (بدا لنا أكثر إشراقًا من الشمس)، لم يستطع أحد أن يصف بريقه. وهذا النجم يعني أن نسل الله سيسود في وضح النهار. لم يكن هذا النجم يدور في مركز السماء، كما تفعل النجوم الثابتة والكواكب عادةً، والتي على الرغم من أنها تخضع لفترة زمنية محددة... إلا أن هذا النجم وحده لا يتجول. لأنه بدا لنا أن القطب بأكمله (أي السماء) لا يمكن أن يحتويه بكل عظمته؛ وحتى الشمس نفسها لم تستطع أن تُخفته، كما تفعل مع النجوم الأخرى، لشدة سطوعه. (علاوة على ذلك)، بدا وكأنه يضعف أمام بهاء مجيئه. حسنًا، هذا النجم هو كلمة الله، إذ أن لكلمات الله عددًا من النجوم. وكلمة الله هذه، (بصفته الله نفسه)، لا تُوصف. وكما أن هذا النجم لا يُوصف، فقد كان رفيقنا في رحلتنا (التي انطلقنا فيها) لنأتي إلى المسيح.

<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> فقال لهم يوسف: ”لقد أسعدتموني كثيراً بكل ما أخبرتموني به. أرجوكم أن تتفضلوا بالبقاء معي اليوم“. فقالوا له: ”نرجوك أن تسمح لنا بالعودة“. ”حسنًا، لقد أمرنا الملك بالعودة إليه في أسرع وقت ممكن“. لكنه منعهم.

<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span> فتحوا كنوزهم وقدموا لمريم ويوسف هدايا عظيمة.