---
title: "Charlas de Bill Sadler — ¿Qué encontraremos en el espacio exterior?"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/10"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El viaje que sigue a la muerte física</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/12"><span class="pr-2">El Espíritu Madre del universo local en la edad presente del universo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Exploremos lo que podemos encontrar en el espacio exterior.

¿Cómo van a hacerlo funcionar? En primer lugar, el gran universo va a cambiar. Algunos seres que son estacionarios quizá dejen de ser estacionarios. Conocemos los órdenes de ciudadanos estacionarios. Hijos. Por ejemplo, a los intermedios se les llama ciudadanos estacionarios. Saben, no nos cuentan como ciudadanos. No vivimos aquí el tiempo suficiente. Pero los intermedios viven en Urantia mucho tiempo, e incluso ellos se acaban yendo al final. Los adanitas son ciudadanos estacionarios de Jerusem. Pero después de mucho, mucho tiempo, ellos también se van. Unos pocos se envían como Adanes planetarios. Otros sirven como asistentes no reproductores de los Adanes planetarios en la era de luz y vida. Otros obtienen permiso finalmente para comenzar el viaje al Paraíso directamente desde Jerusem.

Hay nativos de los mundos del Padre. Havona tiene sus nativos. El Paraíso tiene dos tipos de ciudadanos: los que han nacido allí y los ascendentes fusionados con el Ajustador a los que les falta experiencia planetaria. El estatus va a cambiar al final de la edad presente del universo.

Las criaturas que trinitizan – un hijo trinitizado por las criaturas – y que experimentan la biunificación – ¿qué significa eso? No me pregunten. Simplemente cito la palabra. Su estatus podría cambiar al final de la edad presente del universo.

Escuchen, hay mil millones de Censores Universales en Havona, uno para cada mundo. No han hecho una maldita cosa desde que fueron creados. Están allí, probablemente, a la expectativa de las necesidades de la futura edad del universo.

Bien, ¿y qué pasa fuera en el espacio exterior? En primer lugar, tenemos dos Trinidades que actúan e interactúan. Tenemos a la Trinidad paradisíaca que trabaja en relación funcional con la primera Trinidad experiencial. En segundo lugar, tenemos al Ser Supremo, que funciona como soberano del gran universo y como supertodopoderoso que funciona en el espacio exterior.

Creo que los siete Espíritus Maestros seguirán funcionando. Si operarán o no en conexión con los siete superuniversos, no lo sé. Pero estoy seguro de que estarán operativos en el espacio exterior. Recuerden que los Espíritus Maestros no son solo supremos, son expresiones últimas de la Deidad. Quizá haya dos o tres tipos de Hijos Creadores en el espacio exterior. Hablaré de ello más adelante.

Estaremos ahí fuera. Y uno de nuestros trabajos será compensar a los habitantes del espacio exterior por el hecho de que no puedan experimentar nunca el crecimiento evolutivo que nosotros hemos experimentado.

Creo que habrá todavía realidad finita, porque hay realidad finita en Havona, pero ya no se podrá logar un crecimiento evolutivo y experiencial. Comenzará el crecimiento absonito. Es un inventario difícil.

¿Cómo serán los habitantes del espacio exterior? ¿Pueden imaginarse a dos nativos de Havona especulando sobre cómo iban a ser los habitantes de los superuniversos, antes de que Grandfanda hubiera llegado allí? Saben de los superuniversos, pero nunca han visto a un ser imperfecto. Todo lo que han visto ha nacido en la perfección. Y no creo que un nativo de Havona pudiera imaginar a un ser imperfecto. Tuvo que conocer a uno. No creo que podamos imaginar la naturaleza de un habitante del espacio exterior.

Consideremos toda la cuestión de los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos. Quizá quieran anotar un par de referencias. La página 235, párrafo 4, habla de más de 700.000 Hijos Creadores. La página 1299, párrafo 5, habla de casi un millón de Hijos Creadores. Hay el mismo número de Espíritus Creativos, ¿ંverdad?

Bien, pensemos un poco. Sabemos que hay exactamente 700.000 Uniones de los Días. Se crean para funcionar como embajadores de la Trinidad en la corte de los Hijos Creadores. Sabemos que los planes de los Arquitectos del Universo Maestro mantienen precisamente 700.000 universos locales, porque se nos dice que cada universo local abarca 1/100 milésima de la carga de poder del superuniverso.

El número exacto de mundos habitados es un poco indeterminado. Pero el número de universos locales no es inexacto. Es preciso. Pero tenemos más de 700.000 Hijos Creadores. Tenemos casi un millón. Y no hay ninguna indicación de que sea un número fijo.

No veo que el Padre Universal y el Hijo Eterno dejen de concebir pensamientos idénticos jamás, y cada vez que lo hacen nace otro Hijo Creador y otro Espíritu Creativo se diferencia dentro del Espíritu Infinito. Así que no hay bastante sitio en los siete superuniversos para todos los Hijos Creadores, ¿no?

Y esto significa que, cuando entramos en el espacio exterior, hay dos tipos de Hijos Creadores en él: hay Migueles maestros, que han tenido la experiencia de funcionar como creadores en la edad presente del universo, y habrá Hijos Creadores que tendrán su función inicial como creadores en la siguiente edad del universo.

Y puede que haya dos tipos de Hijos Creadores. Consideren el tipo uno: un Hijo Creador, ya existente, pero que no está destinado a funcionar como creador en la edad presente del universo. Tipo dos: un Hijo Creador que nace en la siguiente edad del universo y que también funciona en ella.

Así que tenemos tres tipos de Hijos Creadores. Los que han nacido en la edad presente y funcionan como creadores en ella. Los que han nacido en la edad presente y tienen recuerdos personales de la edad presente pero no funcionaron como creadores. Y los que nacen y funcionan como creadores en la siguiente edad del universo. ¿Qué tamaño tiene el primer nivel del espacio exterior? Bueno, justamente se está preparando ahora. Están echando cemento ahí fuera. Todavía no han hecho las subdivisiones, simplemente están construyendo el alcantarillado.

Y ya hay 70.000 agregados de materia – cada uno de ellos es más grande que un superuniverso. Van a ser muchísimo más grandes. Si hay 70.000 agregados de materia y 700.000 Hijos Creadores, eso me sugiere que cada uno de estos agregados tendrá asignado 10.000 Migueles Maestros.

Pienso en estos Migueles Maestros como de rango superior y que supervisan a los Hijos Creadores que todavía no han funcionado como tales. Puedo ver los dos niveles de actividad de creador. Todos los Migueles tienen la misma naturaleza, del mismo modo que todos los Ajustadores del Pensamiento son idénticos en divinidad. Pero el Soberano de Nebadon es algo distinto a lo que era cuando salió del Paraíso. Su naturaleza ha aumentado con adiciones experienciales, ¿no es así? Es en este aspecto en el que los Migueles pre-Supremo diferirán siempre de los Migueles posSupremo. Sea cual sea la experiencia que tengan los Migueles pos-Supremo, no implicará la participación en el crecimiento del Ser Supremo. Tendremos dos tipos diferentes de Hijos Migueles – no diferentes en naturaleza divina, sino muy diferentes en naturaleza adquirida, experiencial. ¿Tiene sentido?

Si el Hijo Creador y el Espíritu Creativo de Nebadon trinitizan a veces un creador igual, este ser expresará no solo su divinidad paradisíaca, sino también su crecimiento experiencial, ¿ંverdad?

Estos Hijos Creadores y Espíritus Creativos pos-Supremo que nunca funcionan como creadores en los superuniversos quizá algún día triniticen a un ser, pero será un tipo diferente de ser, ċno es así?

(Corte en la cinta) Sigamos a un Espíritu Madre del universo local hasta el primer nivel del espacio exterior. Ella y su consorte Creador han sido enviados para funcionar como creadores ahí fuera. ¿Puede ella crear serafines?

Público: Creo que sí.

Yo creo que no.

Público: ¿Por qué no?

Porque ella ya no trabaja dentro del Ser Supremo en crecimiento. Los potenciales del universo han cambiado.

Público: Contribuyen al Ser Supremo.

Ella es la misma que el Espíritu Creativo de Nebadon. Pero en lo que tiene que trabajar es distinto. Creo que creará seres ministrantes, pero no creo que sean serafines. Pongo en duda que se puedan crear serafines después de la edad presente del universo.

¿Ven lo diferente que va a ser? Asumimos ciegamente, por ejemplo, que las cosas que vemos son universales, y no lo son, no más de lo universal que es el aire. Sabemos que si nos alejamos lo bastante de la superficie de la Tierra, nos quedamos sin aire. Pero aceptamos que el Ser Supremo es una realidad universal tanto como aceptamos que la atmósfera planetaria es un entorno universal.

La personalización del Espíritu Creativo será algo diferente allí fuera de lo que es aquí. Ella va a ir al espacio exterior como espíritu de segunda etapa que se convierte en espíritu de tercera etapa cuando sale fuera. Pero su logro de personalidad debe ser algo diferente a lo que fue en la edad presente del universo. Su naturaleza es la misma; el entorno es radicalmente distinto, de ahí que el factor experiencial de crecimiento será radicalmente distinto. A veces me pregunto si Dios Séptuplo seguirá siendo Dios Séptuplo. O si Dios Séptuplo articulará niveles adicionales. ¿Se convertirá Dios Séptuplo – especulemos audazmente – en Dios Décuplo? ¡Quién sabe!

¿Cuántos niveles de Hijos Creadores habrá? Al menos dos, posiblemente tres.

Este nivel séptimo de la función de la Deidad total es formidable, ¿verdad? ¿Se dan cuenta de cómo este nivel empieza algo así como absoluto real y oscila y vuelve al absoluto real? ¿Pueden pensar en algo que sea paralelo a esto?

Echemos un vistazo, solo para comparar, a los sistemas de energías universales, no espirituales energías físicas. Comienza con algo que llaman absoluta, potencia de espacio. Y después evoluciona en algo llamado segregata, fuerza primordial. Y después evoluciona en algo llamado ultimata, energía emergente. Y luego evoluciona en algo llamado gravita o poder del universo. Esa es la materia tal como la entendemos. A continuación comienza a oscilar hacia algo absoluto porque en Havona hablan de la energía como triata. Y en el Paraíso superior, en relación con los trascendentales, hay una forma de energía conocida como tranosta. Y luego la energía misma del Paraíso es conocida como monota, y es pura energía.

La única manera en que podemos distinguir la diferencia entre monota y el espíritu asociado con la Deidad paradisíaca es darle un nombre diferente. La energía material paradisíaca y la energía espiritual paradisíaca son indistinguibles excepto en el nombre. ¿No es interesante? Es el mismo tipo de oscilación que nos encontramos en los siete niveles de la función de la Deidad total.

Por supuesto, saben bien que hay un octavo nivel que no se indica aquí. Es el nivel absoluto. Consideremos el tamaño del universo maestro.

Quiero averiguar el tamaño del primer nivel del espacio exterior. Me siento intrigado por el hecho de que tiene diez veces más Arquitectos que los siete superuniversos. Pero si tomamos el número tres en relación con el número siete, no obtenemos una verdadera estimación de la diferencia entre el tamaño de Havona y el de los siete superuniversos, ¿verdad?

Sé que hay 70 agregados de materia ahí fuera, pero cada uno de ellos ya es más grande que un superuniverso. Es 70 veces más grande, ¿ृنerdad? Es más grande y más de 70 veces más grande. De acuerdo.

¿Qué es lo que nos dan los documentos con lo que poder razonar? En la página 360 nos dan el radio de Orvonton. Es 250.000 años-luz. No es el radio absoluto. Puede ser algo aproximado. Pero es la distancia de Urantia a Uversa. Y se nos dice que estamos fuera, en los bordes de Orvonton. Así que voy a suponer que estamos en el borde y sé muy bien que no del todo, pero lo bastante cerca para este cálculo. Voy a suponer que, si hay 250.000 años-luz desde las afueras de Orvonton hasta Uversa, debe haber otros 250.000 años-luz de Uversa al margen interno de Orvonton. Lo que estoy buscando es el diámetro transversal de un donut. ¿Me siguen? Donde el agujero es Havona. Así que voy a suponer que el diámetro transversal del donut, que son los siete superuniversos, es de medio millón de años-luz. Y para propósitos conceptuales, quiero dar un valor de una pulgada como referencia. No puedo pensar en medio millón de años-luz. La distancia entre la Tierra y el Sol es de 15 minutos-luz. ¡Y hablamos de años!

Visualicemos el donut. Tengo un donut que tiene una pulgada de espesor. Ahora, discúlpenme, tengo que leer esto, porque de lo contrario no lo puedo recordar, es demasiado intrincado. La pregunta es, ¿quiero saber cuál es el diámetro de todo el donut? Tengo el diámetro transversal de la masa, ¿pero qué tamaño tiene el agujero? No tenemos ninguna información al respecto. Así que lanzo esta pregunta: ¿podemos pasar por alto el agujero o no? Creo que no podemos, porque pienso que Havona es muy pequeño si se compara con un superuniverso. Razonemos ahora. Havona ha de tener volumen y espacio suficientes para contener mil millones de mundos. Olviden los 21 satélites y las islas oscuras. Pero los siete superuniversos tienen siete billones de mundos habitados. Hay siete mil veces más mundos habitados en el superuniverso de los que hay en Havona. Y eso sin tener en cuenta las esferas deshabitadas – soles, islas oscuras, esferas arquitectónicas.

Solo como ejemplo, los números funcionan aquí: «_Si todos los universos locales en proyecto y sus partes componentes estuvieran creados, en los siete superuniversos habría un poco menos de quinientos mil millones de mundos arquitectónicos._»

Hay quinientas veces más mundos arquitectónicos en los superuniversos de los que hay en Havona. Me refiero a los Jerusem, Edentia, Salvington, Uversa. Quinientos mil millones de mundos arquitectónicos, un poco menos. Escuchen. En caso de que piensen que estos mundos habitados son un criterio de cuántos cuerpos espaciales hay, al final del documento de los siete superuniversos, en la página 182, hacen esta afirmación: 

> «_El número de vuestro mundo Urantia en el gran universo es el 5.342.482.337.666._» <a id="s108_135"></a>[LU 15:14.8](/es/The_Urantia_Book/15#p14_8)

Público: ¿En qué? Lo olvidé.

> «_Éste es el número con el que está registrado en Uversa y en el Paraíso, vuestro número en el catálogo de los mundos habitados._» <a id="s112_115"></a>[LU 15:14.8](/es/The_Urantia_Book/15#p14_8)

Y sospecho que se registran por orden de aparición, como se hace en Satania. Somos el seiscientos seis del sistema de Satania, lo que significa que seiscientos cinco mundos desarrollaron vida humana antes que nosotros. Somos el número seiscientos seis en el que evolucionaron seres humanos. Eso determinó nuestro número.

Pues bien, es un número grande, ¿verdad? Pero escuchen la siguiente afirmación: «_Conozco el número de registro de las esferas físicas,_»– en otras palabras: tienen registrados todos los cuerpos espaciales físicos, ya estén habitados o no – «_pero es de una magnitud tan extraordinaria que tiene un significado muy poco práctico para la mente mortal._»

Es un número muy, muy grande. Así que, cuando razono que los siete superuniversos, basándonos en los mundos habitados, son siete mil veces más grandes que Havona, es un sobreentendido importante. Son muchísimo más grandes, ¿no es cierto? Y estos mundos no se mueven al azar. Se mueven en la procesión lineal de los siete circuitos. Se necesita más espacio aquí fuera para los movimientos desordenados de Orvonton, si los comparamos con los movimientos regulares y ordenados de Havona. Tengo la creencia de que las cifras de la creación central son probablemente una centésima del uno por ciento del volumen total del gran universo. Una centésima del uno por ciento, o la relación entre un centavo y cien dólares. Creo que un porcentaje tan pequeño de un volumen tan grande se puede pasar por alto alegremente. Pienso que el agujero del donut es tan pequeño que podemos hacer los cálculos sin preocuparnos de él. Así que voy a suponer que el diámetro de todo el gran universo es dos veces el diámetro transversal de Orvonton.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/10"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El viaje que sigue a la muerte física</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/12"><span class="pr-2">El Espíritu Madre del universo local en la edad presente del universo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>