---
title: "Charlas de Bill Sadler — El Espíritu Madre del universo local en la edad presente del universo"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/11"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">¿Qué encontraremos en el espacio exterior?</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/13"><span class="pr-2">El destino de los Migueles Maestros</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La primera edad del universo es el Hijo en asociación con el Padre. Ellos hicieron la planificación. Volvamos a la edad cero, no había Creador Conjunto tanto como no había Havona. Por supuesto, no es un nombre apropiado. Pero conceptualmente, el Padre y el Hijo planearon Havona. El Espíritu Infinito no planeó Havona. El Espíritu Infinito vino a la existencia al ejecutar el acto que el Padre y el Hijo planearon. Pues bien, en la segunda edad del universo – ahora – la relación es entre el Hijo y el Espíritu. ¿Tenemos al Padre Universal en Salvington? No. Tenemos a su Hijo y su asociado Espíritu. El Espíritu, en esta edad, mantiene la relación con el Hijo que, en la edad anterior, el Hijo Mantuvo con el Padre. ¿Lo ven?

He aquí otro paralelismo: ¿cómo consiguió la personalidad el Espíritu Infinito? Por el acto de creación de Havona. Antes de Havona, el Hijo era una persona. Pero antes de Havona no había tercera persona de la Deidad, ca que no? Siempre me da vergüenza cuando lo digo, porque nunca hubo un momento así.

Consideremos el punto cero – no la edad, sino el punto cero – en términos del universo local de Nebadon. ¿Qué tenemos? Bueno, tenemos a Miguel. Y Miguel es mucha personalidad, ¿no es así? Miguel tuvo una larga carrera en el universo antes de venir hasta aquí. No sabemos mucho sobre lo que hacen los Hijos Creadores. Pero sabemos que trabajan en el cuarto circuito de Havona.

Vamos a conseguir algunas referencias. Página 293:

> «_Al cuarto circuito de Havona se le llama a veces el «circuito de los Hijos». . . . hay siete mundos en los que el cuerpo de reserva de los Migueles Paradisiacos mantienen escuelas especiales de servicio que ofrecen un ministerio mutuo a los peregrinos ascendentes y descendentes. . ._» Recuerden que los descendientes son ciudadanos paradisíacos: «_. . .en estos mundos de los Hijos Migueles es donde los peregrinos del tiempo y los peregrinos de la eternidad llegan por primera vez a una verdadera comprensión mutua._» <a id="s34_502"></a>[LU 26:8.1](/es/The_Urantia_Book/26#p8_1)

Página 250: hablan de los hijos trinitizados por las criaturas de padres mixtos, a los que no se les permite funcionar en la edad presente del universo. Se les lleva a Vicegerington.

> «_Todos estos hijos excepcionales de los hijos del tiempo y de los ciudadanos de la eternidad se mantienen en reserva en Vicegerington, donde se dedican a estudiar los conceptos del tiempo y las realidades de la eternidad en un sector especial de la esfera ocupado por los colegios secretos del cuerpo de los Hijos Creadores._» <a id="s38_309"></a>[LU 22:7.10](/es/The_Urantia_Book/22#p7_10)

Hay dos referencias informales respecto a lo que los Migueles tienen entre manos antes de venir aquí. La consorte creativa de Miguel viene a la existencia simultáneamente con la aparición de Miguel de Nebadon – o de ese Miguel que va a ser Miguel de Nebadon.

¿Se han parado a pensar alguna vez que no sabemos cómo se llama? Miguel es el nombre de su orden. ¿Cómo se supone que le llamaban antes de que pudieran llamarle «_de Nebadon_»? Parece que es una técnica que se sigue. El Adán que vino a nuestro mundo no se llamaba Adán en Jerusem. Pero cuando vino – el Adán original de Jerusem es un ser que no nació. El Adán y Eva originales de Jerusem son los seres personales creados por Miguel. Todos los demás Hijos Materiales son sus hijos, o hijos indirectos.

Pero cuando Adán y Eva vinieron aquí, renunciaron a sus nombres personales y tomaron el nombre de su orden, Adán de Urantia. Me pregunto cómo se llamaría en Jerusem.

Público: Lo averiguaremos, ¿verdad?

Sí, probablemente. Estoy seguro de que tenía un nombre. En los registros del universo, no recibimos un nombre hasta que nos fusionamos con nuestro Ajustador del Pensamiento. No obstante, estoy seguro de que se referirán a nosotros por el nombre.

Andon y Fonta recibieron esos nombres en alguna parte de los mundos mansión cuando se fusionaron con su Ajustador, pero tenían nombres en esta vida: Sonta-an y Sonta-en.

En cualquier caso, Miguel es una persona. Pero su consorte creativa no es una personalidad. Es un Espíritu Creativo de segunda etapa. Y al principio, cuando el Padre y el Hijo concibieron conjuntamente una idea idéntica –– esa es la base para la trinitización también, casualmente aparece un Creador Miguel. Y el Espíritu Infinito – este acto repercute en el Espíritu Infinito porque está en la naturaleza del Espíritu Infinito reaccionar a cualquier plan conjunto del Padre y el Hijo. Esa es su naturaleza.

Y algo se diferencia dentro del Espíritu Infinito. Lo llamaría la capacidad de cooperar con este Hijo Creador.

Y ese es el primer paso en la diferenciación inicial de un Espíritu Creativo. Un Espíritu Creativo no me importa la edad que tenga – no puede progresar más allá de la segunda etapa, ¿verdad? Porque si pasan la página, verán que no se puede llegar a la tercera etapa hasta que venga aquí, al tiempo y el espacio, y comience a trabajar, no como la madre de los serafines sino como supercentro de poder. Así que tenemos ahora un interesante paralelismo. A medida que bajamos por las siete etapas conocidas de la evolución de un Espíritu Creativo, descubrimos que ella se hace cada vez más personal. Se vuelve cada vez menos un foco del Espíritu Infinito y cada vez más una personalidad divina por derecho propio. ¿Y cómo lo hace? Lo hace al colaborar con el Hijo Creador en el perfeccionamiento de un universo local. Este es un paralelismo exacto respecto a cómo el Espíritu Infinito vino a la existencia – excepto en que el Espíritu Infinito apareció a la existencia como un destello en la eternidad. No podemos ver cómo sucede. Pero está pasando en el tiempo, luego puede observarse. Un Espíritu Creativo se hace real como ser personal exactamente como se hace real el Espíritu Infinito, como Deidad personal, a través de la compleción de un acto creativo. ¿No es fascinante? Los documentos nunca dicen explícitamente que ella es personal. Nos dicen que Miguel siempre la ha considerado una personalidad. Nos dicen que cuando alcanza la cuarta etapa del ser, se elevan enormemente las cualidades personales. El Espíritu Creativo de nuestro universo local está ahora en la quinta etapa del ser, porque nuestro universo local ha entrado en su edad posotorgamiento. Cuando Nebadon se establezca en luz y vida, ella será un Espíritu Creativo de sexta etapa. Y después está la séptima, no revelada.

Puedo ver un paralelismo, también. Los finalitarios son espíritus de sexta etapa. Y la implicación es que algún día seremos de séptima. Supongo que nos convertiremos en espíritus de séptima etapa al final de la edad presente del universo o al comienzo de la siguiente edad del universo. No sé lo que eso significa, pero somos seres inacabados.

Por supuesto, creo que, cuando nos convirtamos en seres acabados, descubriremos en cierto sentido y simplemente que somos parvulitos de un grado mayor.

Cuando un planeta se establece en luz y vida lo hemos conseguido, ¿no? Pero entonces descubrimos que hay etapas de luz y vida, y seguimos progresando directamente en las diferentes épocas de luz y vida. El Hijo y el Espíritu están colaborando en la edad presente del universo, y esta colaboración no es tanto una colaboración paradisíaca como una colaboración en el espaciotiempo. La unión del Hijo y el Espíritu está aquí fuera, en los universos locales, que son calderas evolutivas. Aquí es donde está sucediendo realmente. Aquí, incluso los gobernantes de los universos locales evolucionan.

Consideremos la naturaleza de la evolución diversa de un Hijo Creador y un Espíritu Creativo. Pienso que los dos cursos de evolución operan en ángulos rectos el uno respecto al otro.

Un Hijo Creador paradisíaco no tiene evolución de la personalidad, ¿verdad? Es una persona desde el principio. Su evolución es descendente, de Dios al hombre, y toca varias etapas de modo que su naturaleza compuesta, cuando se completa como Hijo Maestro, implica un conocimiento íntimo y experiencial de todo lo que es cognoscible – desde el Padre Universal a la vida de un carpintero aquí en la Tierra. La tiene de entrada. No ha de tocar todos los niveles; no es necesario. Pero ha cubierto todos esos niveles de entrada. Nadie puede decir jamás al Soberano de Nebadon nada sobre impuestos de la renta o presupuestos familiares – y aún así nos atrevemos –Charlie, ¿sabes? Se ha abierto camino hacia abajo. Es un concepto algo raro para nosotros, ċverdad? Nosotros tenemos que abrirnos camino hacia arriba. Pero esto es cierto en todo el universo. Aquí. Un Espíritu Madre del universo local crea ángeles. Hay siete niveles de ángeles revelados tal como los conocemos, desde los serafines supremos que bajan por la escala. Estos ángeles, algunos de los cuales nacen como serafines supremos, tienen que abrirse camino hacia abajo para lograr los niveles más bajos de función, del mismo modo que los que han nacido en los niveles más bajos tienen que abrirse camino hacia arriba.

Esto es un poco difícil de comprender para nosotros, porque somos hombres bajos e insignificantes, y comenzamos como cigotos, huevos fertilizados – y a partir de ahí es todo crecimiento.

La evolución de Miguel es de tipo descendente, ¿cierto? Su Espíritu Creativo tiene un crecimiento experiencial que está en ángulo recto con el de Miguel. Ella sabe lo que es ser un espíritu impersonal al principio. Creo que ella podría visitar los mundos del Hijo Eterno como Espíritu Creativo de primera o de segunda etapa. Ella no es una persona y las personalidades no pueden visitar esos mundos.

Como Miguel conoce el descenso de la experiencia personal de Dios al hombre, ella sabe lo que significa pasar de ser un foco creativo impersonal del Espíritu Infinito a una verdadera personalidad, una nueva personalización de la Deidad. Entre ellos abarcan toda la experiencia concebible de crecimiento, ¿cierto? La experiencia que Miguel no podría tener, puesto que comienza como persona, la tiene ella, porque no comenzó como persona. ¿No es fascinante?

Es un tipo de crecimiento totalmente diferente, muy extraño a nuestro pensamiento porque comenzamos como personas. El crecimiento de Miguel, su descenso vertical, es mucho más comprensible para nosotros que el crecimiento lateral del Espíritu Creativo. Pero entre ellos dos abarcan todo lo que podría tener lugar experiencialmente en el nivel finito, ¿verdad?

Público: Y es todo experiencial, ¿cierto?

Ella lo ha hecho.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/11"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">What Will we Find in Outer Space?</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/13"><span class="pr-2">El destino de los Migueles Maestros</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>