---
title: "Charlas de Bill Sadler — El destino de los Migueles Maestros"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/12"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El Espíritu Madre del universo local en la edad presente del universo</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/14"><span class="pr-2">Consideraciones relacionadas con la tercera edad del universo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Público: Bill, ¿̇por qué los mundos del Hijo Eterno son no personales, cuando él es un ser personal?

Esa es la limitación de la Personalidad Absoluta. No puede crear personalidades. El Padre y el Espíritu pueden crearlas. Cuando abordemos la personalidad lo veremos. Pero él crea, y cuando crea en solitario produce seres que son algo distinto a lo personal. Y estos son los habitantes del segundo cinturón de satélites del Paraíso.

Pensemos un poco. ¿Cuál es el objetivo de la colaboración Hijo-Espíritu? Estamos acercándonos mucho – nuestro pensamiento apunta a los últimos capítulos de la edad presente del universo.

¿Qué están intentando hacer el Hijo Creador y el Espíritu Creativo? Obviamente, su trabajo inmediato es intentar duplicar en un uno por ciento lo que el Padre y el Hijo hicieron en Havona. El universo local tiene un uno por ciento de mundos habitados de Havona – diez millones, respecto a mil millones. Van a hacerlo a tiempo. Van a crecer experiencialmente durante el proceso.

Cuando un Hijo Creador ha terminado su carrera de otorgamientos, dejan de llamarle Hijo Creador, ¿verdad? Le llaman Hijo Maestro. En ese momento, recibe el título de Soberano de su universo local. Y hace un nuevo juramento. El primer juramento que hace es el de no asumir su soberanía sin habérsela ganado.

Ahora que se la ha ganado y le hacen Soberano, ponen una nueva restricción sobre él. Hace otro juramento: no hacer nada radicalmente nuevo. Esto no significa que no pueda continuar usando su imaginación creativa en la elaboración posterior de los planes que se han presentado. Tiene dos tercios del universo local ante él. Habrá ramificaciones posteriores, pero nada radicalmente nuevo.

¿Por qué? Tengo una teoría. Creo que un Hijo Creador es más que finito. Y creo que, cuando se convierte en Hijo Maestro, tiene algunos potenciales superfinitos que podrían operar, y ellos no quieren que ocurra en la edad presente del universo. Eso es para la siguiente edad del universo. Y creo que se aseguran al decir «_mira, deja esto en reserva._»

Cuando el Hijo Creador y el Espíritu Creativo vinieron al tiempo y el espacio, y cuando habían terminado el trabajo inicial de dar forma a este universo local, se implicaron en su primer acto creativo, y el producto de ese acto creativo fue Gabriel. Pusieron todo lo que pudieron en Gabriel, respecto a producir al ejecutivo perfecto. Pienso en Gabriel como en el primer ministro del universo local.

¿Trinitizaron a Gabriel? La respuesta es no. Gabriel no es el igual del Hijo Creador y del Espíritu Creativo. Si fuera su igual, también sería creador, ¿no? Creo que, cuando el Hijo Creador y el Espíritu Creativo hayan perfeccionado este universo local, su función – su función requerida empezará a disminuir.

Parémonos a pensar. ¿Qué va a pasar cuando Nebadon se establezca en luz y vida? ¿Y cuando Orvonton se establezca en luz y vida? ¿Y cuando los siete superuniversos se establezcan en luz y vida? No estoy tan seguro de que el Espíritu Madre Creativo necesite ministrar la mente a los habitantes de estos universos perfeccionados. No estoy tan seguro – y a Julia le gustarán esos días porque obtendrá su mente cósmica directamente y se quedará con ella.

Público: Bueno, a mí no me gusta la que tengo, quiero una mejor.

Y yo.

Creo que quizá los habitantes de estos mundos ya hace tiempo establecidos en las etapas avanzadas de la séptima etapa de luz y vida – quizá puedan operar en la mente cósmica. Si es así, el Espíritu Madre del universo local se queda en el paro, ¿no? En lo que respecta a la mente.

Si la muerte desaparece finalmente de los mundos habitados, probablemente ella no tendrá que seguir creando serafines.

¿Se sigue necesitando a Miguel como creador? No. La creación ha terminado en el universo local. Lo que se requiere es administración. Y cuando un universo local se establece en luz y vida, se presagia su administración futura. Los deberes administrativos los asumen en gran parte tres administradores excelentes: el embajador de la Trinidad, el Unión de los Días, Gabriel y su compañero, el Padre Melquisedek.

Creo que, en la siguiente edad del universo, la edad del primer nivel del espacio exterior – la tercera edad del universo – no creo que vaya a haber Hijos Creadores o Espíritus Creativos en los universos locales.

Creo que van a estar gobernados por estos tres seres: el Unión de los Días, la Radiante Estrella Matutina y el Padre Melquisedek, aunque creo que Miguel siempre retendrá el título de «_Soberano de Nebadon,_» igual que el carpintero ostenta el título de «_Príncipe Planetario de Urantia._» No es que sea un título para que ostente un Hijo Creador, pero es un gran honor para un ser humano ostentar ese título.

Y no se imaginan que ellos realmente adornarán las calles de Salvington con farolillos japoneses y conejitos en esas ocasiones en las que Miguel visita de nuevo su capital al regresar del espacio exterior, en su camino hacia el Paraíso. Será la ocasión para organizar una gran verbena en Salvington.

¿No lo ven? Los dos Creadores han terminado su trabajo cuando su universo local establece en luz y vida.

Público: Han criado a su familia.

Es verdad. Han criado a su familia. Pues bien, los documentos especulan –comienza en la página 241, pero principalmente en la página 242– tratan sobre el futuro de los Migueles Maestros. Hablan sobre el problema de restringir poderes creativos superfinitos, y continúan diciendo:

> «_Es muy probable que estos poderes creadores no revelados permanezcan contenidos en estos Hijos durante toda la presente era del universo. Pero creemos que en algún momento del lejano futuro, y en los universos del espacio exterior actualmente en vías de movilización, la unión entre un Hijo Maestro séptuple y un Espíritu Creativo de la séptima fase podría llegar a unos niveles absonitos de servicio acompañados de la aparición de nuevas cosas, significados y valores en unos niveles trascendentales que tendrían una importancia universal última._»
> 
> «_Al igual que la Deidad del Supremo se está concretando en virtud del servicio experiencial, los Hijos Creadores están consiguiendo la realización personal de los potenciales paradisiacos de divinidad contenidos en sus naturalezas insondables. Cristo Miguel dijo una vez cuando estaba en Urantia: «Yo soy el camino, la verdad y la vida». Y creemos que, en la eternidad, los Migueles están destinados a ser literalmente «el camino, la verdad y la vida», señalando siempre a todas las personalidades del universo el camino que conduce desde la divinidad suprema, pasando por la absonitidad última, hasta la finalidad eterna de la deidad._» <a id="s70_560"></a>[LU 21:6.3-4](/es/The_Urantia_Book/21#p6_3)

Y esa es la aventura a la que quiero llevarles hoy. (Corte en la cinta).

Echemos un vistazo a la página 643.

> «_A medida que las fronteras de la Deidad experiencial se extienden hacia los dominios del Absoluto Incalificado,_»– y los dominios del Absoluto Incalificado se definen en el Documento 12 como los niveles del espacio exterior –«_visualizamos la actividad de Dios Séptuple durante las épocas evolutivas iniciales de estas creaciones del futuro. No todos estamos de acuerdo en cuanto al estado futuro de los Ancianos de los Días y de los Espíritus Maestros de los superuniversos. Tampoco sabemos si el Ser Supremo actuará o no allí como en los siete superuniversos. Pero todos suponemos que los Migueles, los Hijos Creadores, están destinados a ejercer su actividad en esos universos exteriores. Algunos sostienen que las eras futuras presenciarán una forma de unión más estrecha entre los Hijos Creadores y las Ministras Divinas asociados; incluso es posible que esta unión de creadores pueda traducirse en alguna nueva expresión de identidad asociativo-creativa de naturaleza última. Pero en realidad no sabemos nada sobre estas posibilidades del futuro no revelado._» <a id="s76_1005"></a>[LU 56:7.7](/es/The_Urantia_Book/56#p7_7)

Público: Siempre vuelven a eso, ¿no?

Sí.

> «_Sin embargo, sí sabemos que en los universos del tiempo y del espacio Dios Séptuple facilita un acercamiento progresivo al Padre Universal, y que este acercamiento evolutivo está unificado experiencialmente en Dios Supremo. Podríamos suponer que este plan debería prevalecer en los universos exteriores; por otra parte, las nuevas órdenes de seres que algún día puedan habitar esos universos podrían ser capaces de acercarse a la Deidad en los niveles últimos y mediante técnicas absonitas. En resumen, no tenemos ni la más remota idea sobre la técnica que se empleará para acercarse a la deidad en los futuros universos del espacio exterior._»
> 
> «_Creemos, no obstante, que los superuniversos perfeccionados se convertirán de alguna manera en una parte de la carrera de ascensión al Paraíso de aquellos seres que puedan habitar esas creaciones exteriores. Es totalmente posible que en esa era futura podamos ver a los habitantes del espacio exterior acercarse a Havona a través de los siete superuniversos, administrados por Dios Supremo con o sin la colaboración de los Siete Espíritus Maestros._» <a id="s84_403"></a>[LU 56:7.8-9](/es/The_Urantia_Book/56#p7_8)

Público: ¿Qué significa «_sin la colaboración_»?

Bueno, podría significar que los Espíritus Maestros van a estar más involucrados en el espacio exterior. Recuerden que los Espíritus Maestros no son finitos. Los Espíritus Maestros personifican todos los atributos del Supremo, del Último y del Supremo-Último de la Deidad paradisíaca, pero no sus atributos absolutos.

Hemos alcanzado el final de la edad presente del universo. Los documentos hacen algunas especulaciones interesantes.

(Corte en la cinta)

-encontrar al Ser Supremo. Recordarán que Dios Padre y Dios Supremo no hacen acepción de personas, pero operan de manera diferente. Con Dios Padre, tenemos una relación «_de cada uno_». Con Dios Supremo, tenemos una relación «_de todo_». Ninguna criatura encontrará a Dios Supremo hasta que todas las criaturas puedan encontrar a Dios Supremo.

Y cuando encontramos a Dios Supremo, vamos a encontrar al Dios comprensible para las criaturas. Podemos comprender al Ser Supremo porque somos como él. Tuvo un origen en el tiempo. No necesitamos retroceder y decir «_Sí, pero no sucedió nunca de esa forma._»

Tiene una edad. El Espíritu Infinito no tiene edad. No es eterno en el sentido pasado de la palabra – solo en el sentido futuro, como nosotros. Creció, en parte debido al entorno de crecimiento, en parte debido a sus propios esfuerzos personales por crecer. Y eso somos nosotros. Así es exactamente como hemos crecido.

Podremos describir al Ser Supremo porque somos carne de su carne y sangre de su sangre. Incluso como Miguel podría describir al Padre, porque él tiene origen en el Padre. No digo que hagamos una descripción de la magnitud de Miguel, pero como criaturas podemos describir al Ser Supremo.

Los documentos especulan con que él residirá personalmente en Uversa de Orvonton, porque es el séptimo superuniverso. Y entonces ellos echarán abajo las cortinas de hierro que hay entre los superuniversos y se mezclarán.

Hay un principio interesante que ellos siguen. Es como las siete razas de color de la Tierra: quieren que se separen y desarrollen sus propias culturas. Y luego – cuando se eleven con la sangre de Adán – las mezclan. Hacen lo mismo con los superuniversos, ¿no es así?

Hay muy pocos seres que puedan ir directamente de un superuniverso a otro. Muy pocos. El gran universo perfeccionado de esos días futuros será enormemente diferente al del presente. Ya no habrá aventuras emocionantes de la organización de las galaxias del espacio, la siembra de vida en los mundos inciertos del tiempo y la evolución de la armonía a partir del caos, de la belleza a partir de los potenciales, de la verdad a partir de los significados y de la bondad a partir de los valores.

Los universos del tiempo habrán logrado cumplir el destino finito, y quizá durante un tiempo habrá descanso y relajación de la lucha multisecular por la perfección evolutiva – pero no por mucho tiempo. Cierta, segura e inexorablemente, el enigma de la deidad emergente de Dios Último desafiará a estos ciudadanos perfeccionados de los universos establecidos, justo como se desafió a sus luchadores predecesores evolutivos a buscar a Dios Supremo. El telón del destino cósmico se levantará para revelar la grandeza trascendente de la atrayente búsqueda absonita del logro del Padre Universal en esos niveles nuevos y más altos revelados en lo último de la experiencia de las criaturas.

(Corte en la cinta)

Cuando aparece el Ser Supremo, la primera Trinidad experiencial puede comenzar a funcionar en el verdadero sentido del término. Y eso significa que será en el cierre de la edad presente del universo – o antes de la apertura de la siguiente edad del universo.

¿Cuál es la primera Trinidad experiencial? Tiene tres miembros: el Ser Supremo, los Creadores Supremos – ¿recuerdan que hablamos sobre esto? Tres niveles de Dios Séptuplo – y los Arquitectos del Universo Maestro.

(Corte en la cinta)

Pienso en ellos como proyectos vivientes. Dios tiene un plan para el universo maestro. Y estos Arquitectos son las personificaciones vivientes de ese plan. Son proyectos vivientes, inteligentes, administrativos, andantes.

Público: ¿No personales?

Son superpersonales. Son más que personales. Eso no significa que no podamos tratar con ellos. Por ejemplo, cuando entramos en el Cuerpo de la Finalidad, el ser que nos toma juramento es el Arquitecto de mayor rango.

Público: ¿Se dice cuántos hay?

Sí. Sí. Hablaremos de ello más adelante. Lo hablamos ahora mismo si quieren. Tenemos un Arquitecto en el nivel del Paraíso. Tres en el nivel de Havona. Siete Arquitectos en el nivel de espacio de los superuniversos. Tiene sentido, ¿no? Hay siete superuniversos.

Hay setenta Arquitectos asociados al primer nivel del espacio exterior. En un lugar de los documentos nos hablan de las observaciones de sus astrónomos – no de los nuestros – y dicen que en el primer nivel del espacio exterior se han detectado ya setenta agregados principales de materia, cada uno de los cuales es muchísimo más grande que un superuniverso. ¡Eso es muy grande!

¿Recuerdan cuando calculan la gravedad que sale del Paraíso? Verán, si podemos medir cuánta gravedad está ejerciendo el Paraíso, hemos medido la masa de la creación ¿no?

Tenemos que el Paraíso saca gravedad en proporción directa a la masa que tiene que controlar, y solo el 5\% de la gravedad paradisíaca se emplea en el gran universo. No, creo que es el 15 \%. Vamos a comprobarlo. El 5\%

El noventa y cinco por ciento de la gravedad presente que sale del Paraíso está implicado en el control de las creaciones materiales que hay fuera de los siete superuniversos y Havona.

Público: ¿Cómo?

El 95\%. Lo tienen en la página 132.

No se puede dar cuenta del quince por ciento de la gravedad de mente del Espíritu Infinito a no ser que esté operando fuera, en el espacio exterior. Miren, tenemos inteligencia ahí fuera. Pienso en los Organizadores de la Fuerza.

Al parecer, se puede dar cuenta de toda la gravedad espiritual del Hijo Eterno en los siete superuniversos y Havona. Pero dan algunas evasivas. Dicen: «_Miren, si hubiera unos pocos seres de espíritu ahí fuera, el número es tan pequeño que no creemos que podamos darlo_» De ahí se infiere que los Mensajeros Solitarios quizá vayan allí. Quizá los Espíritus Inspirados de la Trinidad pueden ir allí. Los documentos dicen que son los únicos dos órdenes que nos revelan que pueden colaborar con los Organizadores de la Fuerza.

Pues bien, no creo en la numerología. Pero sí creo que hay lógica en los números.

Por ejemplo, la proporción de Mendel es una ley básica del azar. Iremos a la proporción de Mendel porque aparece por todos estos documentos. Cuando llegamos a estas llamadas criaturas de la fuerza, ¿saben? Como estos Ejecutores Divinos y la Comisión Conciliadora.

¿Por qué hubo siete Espíritus Maestros y no seis u ocho? Bueno, calculemos. Si tomamos las tres Deidades individualmente y en grupos, solo hay siete expresiones posibles, diverdad? Es algo inherente a los números. OK.

Si la esencia del crecimiento del Supremo es la colaboración entre los Creadores Supremos y las Deidades paradisíacas, y si los siete Espíritus Maestros expresan principalmente a los Creadores Supremos – y sabemos que esto es un hecho, al menos en el caso de Majeston – entonces, si hay un número que se adscribiría al Ser Supremo, sería el diez, ¿no? El siete en relación con el tres. ¿Hay alguna garantía para esto? Yo digo que sí. Echemos un vistazo a – una vez más, puede estar en cualquiera de los dos sitios, maldita sea.

Público: Bueno, hay mucho en la página 489.

«_Los mundos del Padre contienen los potenciales de todo el universo maestro._» Y al tratar sobre los gobernantes de estos mundos, hablan sobre los Secretos Trinitizados de la Supremacía. Y hay Secretos Trinitizados de la Supremacía en cada uno de los mundos del Padre. ¿Recuerdan? Divinington, Sonarington, etc.

Público: ¿Es la página 208?

208, sí.

> «_El trabajo de cada uno de estos mundos especiales está dividido en siete departamentos principales, y uno de estos gobernantes coordinados preside cada una de estas divisiones de actividades especializadas. Los tres restantes actúan como representantes personales de la Deidad trina en relación con los otros siete, uno representando al Padre, el otro al Hijo y el tercero al Espíritu._» <a id="s160_350"></a>[LU 18:1.2](/es/The_Urantia_Book/18#p1_2)

Creo que, allí donde encontramos el número diez, encontramos la función del Ser Supremo. Y veamos si está de acuerdo con la lógica. ¿Aparece el número diez antes de que aparezca el Ser Supremo? La respuesta es no, en este cálculo. Pero el número diez se repite en cada uno de los niveles del espacio exterior, del primero al cuarto. Y creo que está ahí porque el Ser Supremo está funcionando. ¿Están de acuerdo conmigo?

Cuando leí por primera vez estos números, pensé que no tenían sentido después de continuar un poco. Pero conseguí una pista. Setenta en relación con noventa y cuatro. Es el cuadrado de siete veces diez. Y naturalmente, ¿qué hacemos? Tomar el cubo. Esto es siete al cubo por diez, y por último, siete a la cuarta potencia por diez. Si tienen alguna duda, hagan la multiplicación ustedes mismos.

En otras palabras, multipliquen siete por él mismo cuatro veces y luego multiplíquenlo por diez, y la respuesta es veinticuatro mil diez: 24.010.

Así que me parece que el Ser Supremo es una realidad funcional en todas las edades del universo que siguen a la presente. Y me gustaría referirme a ellas como edades pos-Supremo.

El Ser Supremo funciona en el universo maestro. Tiene tres niveles de función. En primer lugar, funciona en Havona como persona de espíritu. En segundo lugar, en el gran universo, como personalidad de poder, un soberano en evolución. La función terciaria del Ser Supremo tiene su ámbito en el universo maestro y es un potencial desconocido.

El Espíritu Maestro número siete es una mezcla perfecta del Padre, del Hijo y del Espíritu.

Estos son los Arquitectos.

Entraremos en esto porque vamos a hablar de la primera Trinidad experiencial.

Y creo que es muy significativo que la compleción del universo maestro presencie la aparición de una Trinidad. La compleción de Havona presencia la aparición de una Trinidad.

(Corte en la cinta).

Entonces, ¿́vamos a obtener una Trinidad cada vez que completemos algo?

Público: Sí.

No. Solo hay tres Trinidades proyectadas. ¿Cuándo aparecerá la segunda Trinidad experiencial? Cuando aparezca Dios Último. ¿Y cuándo aparecerá Dios Último? No hasta que se complete todo el universo maestro.

(Corte en la cinta).

Creo que obtenemos un universo nuclear cada vez que se forma una trinidad. Havona es, obviamente, el núcleo del gran universo, ¿no? Y la Trinidad paradisíaca se formó de manera concurrente a la aparición de Havona.

Me gustaría proponer que el gran universo, los siete superuniversos en tanto que dependen de Havona-ahora lo incluyo todo-es el segundo universo nuclear, porque una Trinidad se forma de manera concurrente a la aparición plena del gran universo. Con aparición plena quiero decir el perfeccionamiento del gran universo.

Creo que el gran universo es el núcleo-el verdadero núcleo-del universo maestro. Creo que el núcleo debe tener en su interior las semillas de crecimiento para el futuro, y Havona es perfecto. Havona, básica e inherentemente, es no experiencial. Creo que tenemos que añadir un componente experiencial a la existencial Havona para obtener un núcleo real para un universo experiencial. ¿Están conmigo?

Público: Sí. Sí.

Consideren el argumento sobre lo que es un núcleo y lo que no. Creo que Havona es un núcleo para el gran universo porque:

1\. Es central en relación con los superuniversos citoplasmáticos. Es la yema respecto a la clara del huevo. Y estamos aquí fuera, en la clara.

Público: (Ininteligible).

3\. Transmite las características hereditarias a los superuniversos. Esto sigue la definición de núcleo del diccionario. Y creo que estamos seguros si tratamos con comparaciones orgánicas. No me gustan las comparaciones mecánicas. No es una pieza de maquinaria-es un organismo vivo.

4\. El nacimiento del núcleo de Havona está vinculado al nacimiento de una trinidad.

5\. Aparece la Deidad cuya naturaleza es como la naturaleza del núcleo. Havona es perfecto, así que el Espíritu Infinito también es perfecto.

Detengámonos y digamos que Havona es el núcleo del universo maestro. Bueno, no creo que sea adecuado, porque si un núcleo va a transmitir las características hereditarias, el núcleo debe contener esos potenciales dentro de él. Y ciertamente, Havona era no evolutivo hasta que Grandfanda aterrizó en él.

Me gustaría ofrecer este argumento a favor de concebir el del gran universo –el gran universo perfeccionado-como segundo núcleo. Veamos.

Mediante un proceso de razonamiento tenemos una duplicación extraña de acontecimientos, ċno? Comenzamos con dos Deidades existenciales y una base de poder. Terminamos aquí con dos Deidades experienciales y una base de poder. Sugiero que estas dos Deidades experienciales van a duplicar experiencialmente lo que el Padre y el Hijo hicieron al principio de todas las cosas.

Estas Deidades no son infinitas, ¿verdad? No. El Padre y el Hijo lo son. Pero, si bien estas dos Deidades experienciales son subinfinitas, son muy grandes, ḋo no? Detengámonos un momento a pensar. Nuestro universo local es aproximadamente 1 / 100^a^ parte de un poco menos que 1 / 7^o^ de la pelota de tenis.

Han movilizado la luna. Son capaces de movilizar el conjunto de la magnitud experiencial del universo maestro completado, porque crecieron y crecieron con él. Y pienso que lo que están intentando hacer es trinitizar. Los documentos se refieren al Supremo-guión-Último, como se refieren al Padre-guión-Hijo. Es una forma de unión que implica la aparición de un ser igual.

¿Y qué van a trinitizar? Creo que van a intentar trinitizar a Dios Absoluto. Y eso arroja alguna luz sobre una afirmación muy críptica del Prólogo. El punto hacia el que quiero dirigir su atención está en la página 16, párrafo 6.

«_La Trinidad Última_»-esa es la primera Trinidad experiencial-«_se está unificando experiencialmente hasta su finalización. . ._»

(Corte en la cinta)

Hemos estado hablando de ello. Y cuando se unifica finalmente, el universo maestro está completo y tenemos a Dios Último.

> «_. . . pero dudamos sinceramente que una unificación tan completa sea posible en el caso de la Trinidad Absoluta._» <a id="s228_97"></a>[LU 0:12.8](/es/The_Urantia_Book/0#p12_8)

Es la segunda Trinidad experiencial.

En otras palabras: si la segunda Trinidad experiencial pudiera unificarse completamente, experimentaría a Dios Absoluto a partir del Absoluto de la Deidad. Pero si pudieran hacerlo, agotarían la infinidad. Tenemos una paradoja, ¿no es cierto?

> «_Sin embargo, nuestro concepto de la Trinidad eterna del Paraíso es un recordatorio permanente de que la trinitización de la Deidad puede lograr lo que de otra manera es inalcanzable; de ahí que consideremos como un postulado la aparición algún día del SupremoÚltimo, y la posible trinitización-objetivación de Dios Absoluto._» <a id="s234_299"></a>[LU 0:12.8](/es/The_Urantia_Book/0#p12_8)

Este acto trinitizador se simboliza en mi mente con la siguiente imagen: hay dos poderosos hermanos experienciales, uno mayor y otro menor. Están transportando un formidable ariete. Este ariete es la soberanía ganada y experiencial de todo el universo maestro. Se están aproximando a un muro formidable que se llama «_Absoluto._» Y cuando están ante el muro, el Último dice al Supremo: «_muévelo con fuerza, hermano, vamos a atravesarlo._» Saben muy bien que nunca podrán derribar ese muro, pero también saben que van a resquebrajarlo. Consideren simplemente lo macizo del ariete cuando lo balancean: la inmensidad total de la movilización poderosa de toda la experiencia del universo maestro completado.

(Corte en la cinta)

Miren. ¿Vamos a estar ahí? Yo digo que sí. He aquí mis razones. Las razones que les ofrezco, este pensamiento especulativo, es porque es una cuerda en la que he podido ensartar tantas cuentas en estos documentos que ayudan a iluminar.

Página 1226, junto al último párrafo:

> «_El tipo de personalidad otorgado a los mortales de Urantia posee un potencial de siete dimensiones de expresión del yo, o de realización de la persona._» <a id="s242_142"></a>[LU 112:1.9](/es/The_Urantia_Book/112#p1_9)

Y no me pregunten por qué lo tiene, porque así es como Dios la diseñó. Procede de él y tiene esas propiedades.

> «_Estos fenómenos dimensionales son comprensibles a razón de tres en el nivel finito,_» (primera planta), «_tres en el nivel absonito,_» (segunda planta) «_y uno en el nivel absoluto_» (tercera planta). «_Esta dimensión suprema es un absoluto asociable y, aunque no es infinita, posee un potencial dimensional que permite la penetración subinfinita de lo absoluto._» <a id="s246_342"></a>[LU 112:1.9](/es/The_Urantia_Book/112#p1_9)

Vamos a darle vueltas a esto. Ahora mismo tenemos el equipo necesario cuando resquebrajen el muro-no podemos resquebrajarlo, pero podemos atravesar cualquier agujero que hagan. ¿Qué significa «_penetración subinfinita de lo absoluto_»? Bueno, uso esta ilustración a continuación: no puedo beberme todo el zumo de naranja de la ciudad de Chicago, pero eso no significa que no pueda beber un poco, y que pueda seguir bebiendo zumo de naranja.

Havona es un retrato subinfinito del concepto de Dios de un universo absolutamente perfecto. Aunque no es infinito, ¿verdad? Tiene un borde exterior.

(Corte en la cinta)

Creo que estaremos allí cuando esto tenga lugar. Y creo que tendrá lugar tan seguro como que empezó. Miren, del mismo modo que Jesús representa el camino divino a Dios, el Ser Supremo es el camino que va de las limitaciones infinitas a las aventuras absonitas. De modo que el Supremo y el Último son los caminos a la aventura final-el intento incesante de averiguar cada vez más y más sobre Dios Absoluto.

Es un crecimiento que podemos comenzar. ¿No es maravilloso que no podamos terminarlo nunca?

Es algo como esto. Consideren el concepto de éxito de un niño de diez años. Y después el concepto de éxito de un joven de veinte años. Y luego el concepto de éxito de un hombre de cincuenta años. Algún día tendremos cincuenta millones de años. Y algún día tendremos cincuenta mil millones de años. Algún día consideraremos cincuenta mil millones de años como un intervalo de tiempo muy pequeño. Haremos planes que impliquen unidades de tiempo de cincuenta mil millones de años. No es imposible.

Piensen de nuevo en su propia experiencia cuando eran niños. ¿́Recuerdan el segundo o el tercer curso? ¿Se acuerdan de las vacaciones de verano entre esos años de escuela? ¿Cuánto duraron? Fueron terriblemente largos. Bueno, cuando vivan mil millones de años, pueden pensar en mil millones de años. Pueden pensar en mil millones de años hacia el futuro, ¿verdad? (Corte en la cinta)

Está en una de las zonas del Paraíso bajo. Se cree que es la focalización central, el centro paradisíaco de la presencia en el espacio del Absoluto Incalificado.

Público: (Ininteligible).

También penetra todo el espacio, pero aquí está su focalización central.

Público: Cómo podría-

Cuerpos oscuros, lo mismo que cuerpos oscuros. Si no, ¿cuál es la diferencia? Sé lo que quiere decir.

(Corte en la cinta)

Hay dos tipos de cuerpos oscuros descritos en estos documentos. Adoptemos su terminología técnica. Están hablando de los dos cinturones de cuerpos de gravedad oscuros que rodean a Havona. Pues bien, estos cuerpos de gravedad oscuros que rodean a Havona son distintos a cualquier otra materia de cualquier otra parte, porque manifiestan tanto la gravedad lineal como circular. Manifiestan el tipo de gravedad que es peculiar del Paraíso, y también manifiestan el tipo de gravedad que es como la gravedad que conocemos –gravedad en línea recta. Y se encuentran únicamente en estos dos cinturones que rodean al universo central, en ninguna otra parte. Pues bien, creo que a lo que se refiere esta cuestión es a otro tipo.

En la página 173, párrafo 2, hay un término, «_las islas oscuras del espacio._» Todos ustedes saben que un sol es enormemente más grande que un planeta. Pero cuando tenemos un cuerpo oscuro, que no emite luz y frío, tan masivo como el sol, entonces usan ese término especial-isla oscura del espacio. Es algo enormemente masivo. Júpiter sería como un cacahuete en comparación. Tiene la atracción gravitatoria de un sol, de un sol ardiente, pero podría ser un sol agotado-sería el origen de una isla oscura del espacio.

Usan ese término especializado para tratar con un cuerpo frío del espacio cuyo tamaño es de una magnitud más grande que incluso el tamaño de un planeta grande.

Echemos un rápido vistazo a la historia del nacimiento del sistema solar de Urantia. La gran masa de la creación material. Si hay 70.000 agregados en el primer nivel del espacio exterior, cada uno de los cuales es más grande que un superuniverso, qué quieren decir cuando dicen que más de 50 millones de años más allá del segundo nivel del espacio exterior, hay actividades energéticas mucho mayores. Madre mía.

Pues bien, no nos dan ningún dato en cuanto a las dimensiones del segundo nivel del espacio exterior. Pero hemos desarrollado dos miembros de una serie. Y podemos especular respecto al tercer miembro, porque uno es a cien como cien es a diez mil. Es una proporción corriente. Ahora bien, esto supone, reconocemos una proporción de aumento. Ahora podemos tener dos elecciones: ¿es un aumento constante, o es un aumento acelerado? ¿Está creciendo en progresión aritmética o en progresión geométrica? No tenemos en absoluto ninguna manera de estimar un factor de aceleración. No sabemos que no se está acelerando.

Pero, puesto que no podemos siquiera estimar un factor así, he elegido especular sobre el aspecto más conservador y suponer que el ritmo de aceleración es el ritmo constante que hemos deducido.

Bien. Dibujamos un centímetro. Nos hemos ido del Paraíso más o menos hasta el borde de Orvonton. Luego dibujamos cien centímetros. Ahora cruzamos el primer nivel del espacio exterior. Para atravesar el segundo nivel del espacio exterior, dibujamos diez mil centímetros.

Recuerden que esta es únicamente la relación lineal. La relación cúbica es otra cosa. Y me he cansado de multiplicar en este punto, así que no lo calcularé.

Público: Risas.

Si representan el gran universo con un círculo de unos cinco centímetros, el primer nivel del espacio exterior tiene unos 2 metros 44 centímetros. Y el segundo nivel del espacio exterior tiene unos 244 metros.

Público: ¡Maravilloso!

A partir de cinco centímetros-sí. Así es. Pueden salir tan lejos en las dos direcciones-yo estoy yendo solo en una dirección. Lo hace más sencillo. ¿Me siguen todavía?

Público: Sí.

Tomemos-

Público: Está hablando de ello desde el centro y a través del anillo, no todo el camino-

Claro. Oh, no, estoy saliendo en línea recta desde el centro. Estamos tratando con radios aquí. El diámetro es dos veces este número.

¿Qué tamaño tiene el tercer nivel del espacio exterior? Bueno, si tenemos cinco centímetros, 2 metros 44 centímetros y doscientos cuarenta y cuatro metros, entonces podemos proyectar la distancia a través del tercer nivel del espacio exterior como de veintiséis kilómetros.

Público: ¡Ah!

Solo para hacer que sea más fácil de imaginar, consideremos que el tercer nivel del espacio es de veinticinco kilómetros.

Público: A partir de dos centímetros.

Orvonton tiene dos centímetros de ancho. El tercer nivel del espacio exterior tiene veinticinco kilómetros de ancho. Y eso sin contar el espacio muerto intermedio. Simplemente no lo tengo en cuenta. Es pequeño en relación con el conjunto.

Público: ¿Sigue siendo el mismo el espacio intermedio-

No tenemos manera de saberlo. Diría que no. Creo que las zonas tranquilas se hacen más grandes y anchas.

Público: (Ininteligible)

Bien, ¿y qué hay del cuarto nivel del espacio exterior? Vamos a resumirlo. Si el gran universo es un círculo de cinco centímetros, el primer nivel exterior está 2 metros 44 centímetros más lejos, o es un círculo de casi cinco metros. El segundo nivel exterior está doscientos cuarenta y cuatro metros más lejos, o es un círculo de casi quinientos metros. El tercer nivel exterior está veinticinco kilómetros más lejos, o es un círculo de cincuenta kilómetros. Y el cuarto nivel exterior está mil quinientos kilómetros más lejos, o es un círculo de tres mil kilómetros.

Saben, quiero decirles que el fin de semana que calculé estos números, casi me rompo los dientes en la mesa.

Público: Risas.

Ahora vamos a deducir un poco y hacerlo sencillo. Quiero que se imaginen una pelota de tenis. Está cerca de tener cinco centímetros de diámetro-un poco por encima. No me importa mucho la precisión en este caso-quiero que se hagan una idea. ¿Ven la pelota de tenis?

Público: ¿Cinco centímetros de qué?

Cinco centímetros de diámetro. ¿Pueden imaginar un dormitorio pequeño? De dos metros cúbicos y medio. Hagan flotar la pelota de tenis en ese pequeño dormitorio.

Público: ¿La pelota de tenis es el gran universo?

Sí. Ahora, piensen en los siete superuniversos y Havona en relación con el tamaño del primer nivel del espacio exterior.

Público: –El gran universo-(Ininteligible).

Usaremos el término «_pelota de tenis_» varias veces. Ahora, imaginemos un bloque de edificios con mil ochocientos solares en él. Son edificios cómodos. Es un poco menos de 30 metros de medida. Es un bloque de doscientos cuarenta y cuatro metros que tiene diez cómodas casas dentro. Ahora, hagamos un cubo con este bloque, y hagamos flotar nuestro pequeño dormitorio en el bloque cúbico. Ahora tenemos el primer nivel del espacio exterior en relación con el segundo nivel del espacio exterior.

Público: ¿El bloque es el segundo?

El bloque es el segundo, cierto. Un bloque de ciudad. Tengo que emplear cosas que podamos captar, ¿saben?

Intenté pensar en lo que sería un cubo de veinticinco kilómetros, y decidí que podríamos hacer un cubo con la ciudad de Chicago. No podemos hacerlo con Los Ángeles, porque es casi más grande que Norteamérica . ..

Público: Risas.

Pero hagamos flotar nuestro bloque de ciudad en un Chicago cúbico. Y ahora tenemos el segundo nivel del espacio exterior en relación con el tercero.

Bueno, seguí avanzando-ċqué simbolizaría al cuarto? No hay nada que funcione exactamente. Pero el diámetro de la luna es de tres mil cuatrocientos kilómetros, y lo que necesitamos es algo de más de cinco mil kilómetros; pero la luna es el objeto más cercano en el que puedo pensar que esté en la magnitud correcta para hacer flotar dentro a Chicago.

Ahora tenemos el cuarto nivel del espacio exterior. La luna tiene solo dos tercios de su tamaño en este ejemplo, pero es mucho más grande que Chicago. Una pelota de tenis, un dormitorio, un bloque de ciudad y una ciudad cúbica en la luna.

Público: Ahora es fácil.

Piensen en estos dormitorios y cosas-deberíamos pensar en donuts concéntricos, ¿no? Realmente, esa es la manera de pensar en ellos. Pero encuentro más fácil usar términos como bloques cúbicos, dormitorios, etc.

¿Ven por qué cada compañía de finalitarios queda adscrita a mil Mensajeros de Gravedad?

Público: No, ¿por qué? ¿Van rápido?

Se mueven al instante. Y cuando están tratando con distancias como esas, han de tener algunas técnicas de comunicación de velocidad alta. Estas distancias son tan grandes que un Mensajero Solitario tardaría un buen rato en llegar, ¿saben? Y un pobre serafín, que solo puede ir a tres veces la velocidad de la luz – bueno, un serafín necesita un tercio de quinientos mil años para ir desde aquí a Uversa. Es un viaje largo. La luz necesita quinientos mil años, y un serafín necesita una tercera parte de ese tiempo. Por supuesto, un Mensajero Solitario puede llegar allí bastante rápido.

Público: ¿(Ininteligible) los Mensajeros de Gravedad pueden ir más rápido?

Claro, los Mensajeros de Gravedad usan la gravedad, que se mueve inmediatamente. Creo que dan el tiempo que necesita un Ajustador del Pensamiento para venir desde Divinington a residir en un ser humano de Urantia-necesita unos once minutos, que se emplearon en el registro en Uversa. Los Ajustadores del Pensamiento atraviesan el espacio independientemente del tiempo.

Público: ¿Son los más rápidos?

Son rápidos como mensajeros de gravedad. Los Mensajeros de Gravedad son muy parecidos a los Ajustadores del Pensamiento. Son fragmentos del Padre Universal.

Público: ¡Oh, no lo sabía!

Vamos a echarles un vistazo. Se habla de ellos solo en un lugar de los documentos, en conexión con el Cuerpo de la Finalidad. Página 346.

Dice que hay mil de ellos adscritos a cada compañía de mil finalitarios, y el Mensajero de Gravedad jefe es miembro de la compañía de finalitarios. Dice:

> «_Ningún otro grupo de criaturas inteligentes posee un cuerpo así de mensajeros personalizados capaces de trascender el tiempo y el espacio. Los tipos similares de mensajeros-registradores destinados en otros cuerpos finalitarios no están personalizados; están absonitizados._» (<a id="s380_242"></a>[LU 31:2.1](/es/The_Urantia_Book/31#p2_1))

No me pregunten lo que significa, no lo sé.

> «_Los Mensajeros de Gravedad proceden de Divinington y son Ajustadores modificados y personalizados, pero ningún miembro de nuestro grupo de Uversa se comprometería a explicar la naturaleza de uno de estos mensajeros. Sabemos que son unos seres extremadamente personales, divinos, inteligentes y conmovedoramente comprensivos, pero no comprendemos la técnica que utilizan para atravesar instantáneamente el espacio._» (<a id="s384_358"></a>[LU 31:2.2](/es/The_Urantia_Book/31#p2_2))

Público: Así que son Ajustadores personalizados.

Sí, lo son.

Público: No lo sabía.

> Dice: «_Los Mensajeros de Gravedad y los finalitarios mortales glorificados llegan a tener un afecto profundo y conmovedor los unos por los otros; tienen muchas cosas en común: unos son la personalización directa de un fragmento del Padre Universal; los otros, una personalidad de criatura que existe en el alma inmortal sobreviviente fusionada con un fragmento del mismo Padre Universal, el Ajustador del Pensamiento espiritual._» <a id="s392_375"></a>[LU 31:2.4](/es/The_Urantia_Book/31#p2_4)

La razón por la que creo que seguimos avanzando no es porque somos mucho, sino porque los Ajustadores lo son. No estoy seguro de que tengamos piernas para ir tan lejos, sino que cabalgamos con un caballo que es un fragmento de la infinidad. Creo que vamos a ir directos a seguir a los Migueles. Los documentos sugieren que los Migueles nunca van a detener la invasión del espacio.

Aquí hay una afirmación maravillosa. A ver si puedo encontrarla. Deséenme suerte. 645. Está en su discusión sobre la unidad absoluta universal. Voy a comenzar un poco más abajo de la mitad de la página:

> «_Dios Padre es la fuente personal de todas las manifestaciones de la Deidad y de la realidad para todas las criaturas inteligentes y seres espirituales en todo el universo de universos. Como personalidades, ahora o en las experiencias universales sucesivas del eterno futuro, sin importar que logréis alcanzar a Dios Séptuple, comprender a Dios Supremo, encontrar a Dios Último o intentéis captar el concepto de Dios Absoluto, descubriréis para vuestra satisfacción eterna que al culminar cada aventura habréis vuelto a descubrir, en nuevos niveles experienciales, al Dios eterno – al Padre Paradisíaco de todas las personalidades del universo._» <a id="s398_641"></a>[LU 56:9.10](/es/The_Urantia_Book/56#p9_10)

Por eso he dejado mi cuartel de bomberos en la pizarra. Es indiferente a qué planta logremos llegar, la barra central está ahí, y es la personalidad del Padre Universal. El único cambio que está teniendo lugar se produce en nosotros. Nos acercamos a él con una capacidad de comprensión de un litro en lugar de medio litro, y más adelante con una de cuatro litros.

> «_El Padre Universal es la explicación de la unidad universal tal como ésta debe ser comprendida de manera suprema, e incluso última, en la unidad post-última de los valores y significados absolutos – la Realidad incondicional._» <a id="s402_196"></a>[LU 56:9.11](/es/The_Urantia_Book/56#p9_11)

Esa es la tercera planta. Oh, me encantan estos dos últimos párrafos:

> «_Los Organizadores de la Fuerza Maestros salen al espacio y movilizan las energías espaciales para hacerlas gravitatoriamente sensibles a la atracción paradisiaca del Padre Universal; posteriormente llegan los Hijos Creadores, que organizan estas fuerzas sensibles a la gravedad en universos habitados, donde producen por evolución criaturas inteligentes que reciben dentro de sí mismas el espíritu del Padre Paradisiaco, y ascienden ulteriormente hacia el Padre para volverse como él en todos los atributos posibles de la divinidad._»
> 
> «_El avance incesante y creciente de las fuerzas creativas del Paraíso a través del espacio parece presagiar el ámbito en constante expansión de la atracción gravitatoria del Padre Universal y la multiplicación sin fin de los diversos tipos de criaturas inteligentes que son capaces de amar a Dios y de ser amadas por él, y que, al conocer así a Dios, pueden escoger parecerse a él, pueden elegir alcanzar el Paraíso y encontrar a Dios._» <a id="s408_405"></a>[LU 56:9.12-13](/es/The_Urantia_Book/56#p9_12)


Y esto es tan cierto para los habitantes del espacio exterior como lo es para nosotros. Solo que, en el espacio exterior, formaremos parte de la escala viviente sobre la que ellos ascenderán, del mismo modo que los havonianos y las personalidades del Paraíso se han hecho la escalera viviente para que ascendamos por ella, desde el estatus de animal hacia arriba, a las puertas del Paraíso.

Bueno, queridos argonautas-

Público: Risas.

Dejen fuera la teología y la cosmología-este libro complicado es la religión más sencilla que se ha presentado jamás ante el hombre.

Público: Así es.

El jefe es su padre y les quiere, y si le quieren-quién demonios podría separarles. No hay nada más grande que el jefe.

Público: Gran ejemplo, Bill.

Y no necesitan intermediarios. Él nos toca dos veces. Estamos en el circuito de la personalidad, porque tenemos personalidad y libre albedrío. Y un trozo de él vive dentro de nosotros.

Pues bien, eso es aterrador y consolador al mismo tiempo. Esta religión compleja es al mismo tiempo la religión más sencilla que se ha presentado jamás en este mundo.

> «_La capacidad de comprender es el pasaporte de los mortales para el Paraíso. La buena voluntad para creer es la clave para Havona. La aceptación de la filiación, la cooperación con el Ajustador interior, es el precio de la supervivencia evolutiva._» <a id="s428_217"></a>[LU 26:4.15](/es/The_Urantia_Book/26#p4_15)

Muy sencillo. Tanto como la otra cita que les he leído. Muy sencillo. Van a la aventura. Encuentran muchas cosas nuevas. Pero en el corazón de cada aventura, siguen encontrando al mismo Dios, al mismo Padre Universal, inmutable, todavía amoroso, solo ustedes han cambiado. Pueden comprender más.
¿Recuerdan la gran afirmación que hacen en estos documentos? ¿Que Dios es la primera verdad y el último hecho? Sentir que Dios es el primer toque de divinidad que una criatura como nosotros puede tener; pero comprender a Dios como hecho-esto es al final de la eternidad.

Estamos desarrollando la capacidad de explorar el fragmento de Dios que está dentro de nosotros, mientras exploramos la creación de Dios fuera de nosotros. Y luego tomamos ambas experiencias y, periódicamente, creo que volvemos al Paraíso. Y en cada ocasión encontramos al mismo Diossolo que estamos un poco más arriba de la barra. ¿Me siguen?

Pensamos que hemos encontrado más de Dios. Él siempre estuvo ahí. Simplemente tuvimos más capacidad de encontrarlo.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/12"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El Espíritu Madre del universo local en la edad presente del universo</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/14"><span class="pr-2">Consideraciones relacionadas con la tercera edad del universo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>