---
title: "Charlas de Bill Sadler — Consideraciones relacionadas con la tercera edad del universo"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/13"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Destiny of the Master Michaels</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/15"><span class="pr-2">Conocer a Dios como experiencia personal cualitativa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Acompáñenme y echemos un buen vistazo a la tercera edad del universo, la edad del primer nivel del espacio exterior. Consideremos lo que subyace en los restantes niveles del espacio exterior.

Creo que es inútil intentar separarlos, pero consideremos el crecimiento continuado a medida que nos dirigimos del dormitorio hacia el bloque cúbico, la ciudad cúbica y la luna.

Voy a hacer esta primera observación: los niveles del espacio exterior no van a diferir radicalmente entre sí, tal como los superuniversos difieren radicalmente de Havona y como el universo maestro completado difiere radicalmente de los niveles del espacio exterior. Creo que representan una expansión enorme.

Consideremos el tipo de expansión.
Ante todo, sugeriría que la colaboración entre el Espíritu y el Ser Supremo continuará. Pienso que esto establece el tono para los cuatro niveles del espacio exterior. Como fue el Padre-Hijo en Havona, como es Hijo-Espíritu aquí fuera, es Espíritu-Supremo ahí fuera.

Esto no significa que el Padre y el Hijo estén inactivos. El Padre Universal está funcionando aquí fuera ahora, pero no como Creador. Es un otorgador de personalidad. Es un otorgador de Ajustadores del Pensamiento. Es un otorgador de amor.

Pero delega. No es un Dios egoísta, ¿verdad? Tan pronto como alguien puede hacer el trabajo, él deja que lo haga y que se divierta con él. Y no se paran a pensar que, si él no lo hiciera, no habría trabajo para ninguno de nosotros. No hay trabajo que el Padre no pudiera hacer mejor, o igual de bien.

Creo que habrá una continuación de la colaboración Hijo-Espíritu, con una diferenciación posterior de los Migueles de un nivel del espacio a otro, de una edad del universo a otra, con una diferenciación posterior de los Espíritus Creativos, con una diferenciación posterior de su descendencia trinitizada-el tercer miembro desconocido.

Propondría el número tres: habrá un crecimiento posterior en cuanto a colaboración de la trinidad. O sea: la Trinidad paradisíaca del Padre, del Hijo y del Espíritu que colabora con la primera Trinidad experiencial, compuesta por los Creadores Supremos, los Arquitectos del Universo Maestro y el Ser Supremo. Esta trinidad es conocida como la Trinidad Última. Y su función final y su éxito final contribuirán a la aparición de Dios Último. Me he preguntado: ¿por qué hay cuatro niveles del espacio exterior? ¿Por qué no dos, por qué no diez? Hay cuatro.

Público: Lo sé, pero simplemente parece como si tuviera que haber tres.

Pero no hay tres. Hay cuatro.

Público: O siete.

No lo sabemos. O siete. Sí. No lo sabemos. Quizá estará un poco más claro más adelante. ¿Sí?

Público: ¿No aparece el siete desde el principio?

No, a no ser que cuenten el Paraíso, y ellos dicen que no contemos con él. No está en el espacio. Hay seis niveles de espacio. Hay-bueno, los Arquitectos del Universo Maestro están en siete niveles, pero el número uno tiene que ver con el Paraíso. En la página 333, primer párrafo, se afirma en parte que los seres trascendentales existenciados (cita) «_existen en cuatro niveles últimos de actividad de la personalidad._» ¿Es porque hay cuatro niveles del espacio exterior? Estos cuatro niveles de ultimidad no deberían confundirse con lo que ellos mencionan en otra parte como los siete niveles de absonito. Consideren también qué significa el factor exponencial de siete. De las siete veces diez combinaciones. Los Arquitectos del nivel del espacio exterior son la expresión de siete veces diez. Siete a la primera potencia, en el primer nivel. Siete a la segunda potencia, en el segundo nivel. La tercera y la cuarta potencia. Tengo una sensación rara acerca de esto. Es difícil expresarla con palabras, pero lo digo así: ¿Esta expansión exponencial – potencia primera, segunda, tercera y cuarta de siete – significa no solo un incremento cuantitativo, sino también una penetración cualitativa de todo el nivel trascendental? Esta hipótesis avanza el pensamiento de que las edades pos-Supremo representan algún tipo de marcha exponencial y en expansión a través de la ultimidad. El nivel trascendental agota realmente la ultimidad. El mejor ejemplo que conozco es algo que me pregunto cuánto simbolismo tiene. Cuando añadimos a todos estos Arquitectos, la suma total es de «_28.011 planificadores de universos._» Estoy leyendo de la página 352, tercer párrafo. 28.011.

> «_En el Paraíso existe una tradición según la cual allá por la lejana eternidad se intentó la existenciación del Arquitecto Maestro número 28.012,_»–uno más —«_pero este ser no consiguió absonitizarse, ya que el Absoluto Universal se incautó de su personalidad._» <a id="s56_253"></a>[LU 31:9.10](/es/The_Urantia_Book/31#p9_10)

Creo que esta historia es sumamente simbólica. Estamos traduciendo el mercado de valores al bantú.

> «_Es posible que la serie ascendente de los Arquitectos Maestros alcanzara el límite de la absonidad con el Arquitecto número 28.011, y que la tentativa 28.012 se encontró con el nivel matemático de la presencia del Absoluto. En otras palabras, en el nivel de existenciación 28.012, la cualidad de la absonidad equivalía al nivel del Universal y alcanzó el valor del Absoluto._» <a id="s60_400"></a>[LU 31:9.10](/es/The_Urantia_Book/31#p9_10)

Se despertó en la tercera planta, y no lo querían allí. En otras palabras: en el 28.012º nivel, estás pegado al techo de la segunda planta. Esto es lo que significa para mí-que cuando los Arquitectos han expresado todo lo que Dios planeó en ellos, hemos completado el nivel trascendental de crecimiento. Cualquier cosa que esté más allá es posabsonito, supertrascendental.

(Corte en la cinta)

Digo que, ante todo, es un triunfo de la primera Trinidad experiencial. Han luchado a brazo partido en todos los niveles pos-Supremo.

La Trinidad paradisíaca podría haber hecho todo el trabajo desde el principio, ¿no?
Pero si lo hubieran hecho, habrían producido un universo maestro existencial. Con lo que terminaremos es con un universo maestro experiencial. No habría sitio para nosotros en un universo maestro existencial.

Los nativos de Havona tampoco tendrían la oportunidad de crecer en sentido pos-Havona. Y recordarán que hay un nativo de Havona en cada compañía de finalitarios. También salen fuera de aventuras. También tienen su propio cuerpo de finalitarios.

La Trinidad paradisíaca no hizo el trabajo. Se retiraron para permitir la función más completa posible de una trinidad cooperadora y experiencial. Es el momento de gloria para los Creadores Supremos, los Arquitectos del Universo Maestro y el Ser Supremo. Ellos son los miembros de la primera Trinidad experiencial.

Segundo. El universo maestro completado presenciará la compleción terciaria del Ser Supremo. Se nos dice que el Ser Supremo no solo tiene una función de espíritu en Havona y una función de soberanía-poder en el gran universo, sino una función terciaria en el universo maestro. Sea cual sea esta función terciaria, se completará entonces.

Es la compleción de esta función terciaria del Supremo lo que produce en él la capacidad de funcionar de manera coabsoluta en la segunda Trinidad experiencial, pues es miembro no solo de la primera, sino también de la segunda Trinidad experiencial.

Y tercero: hemos llegado ahora al séptimo nivel de la función de la Deidad total que está en la página 2 de _El libro de Urantia_.

(Corte en la cinta)

-a continuación presencia la emergencia de Dios Último. Dios Último está funcionando, pero no emerge hasta que se complete el universo maestro.

Comparemos los tamaños: se necesita una pelota de tenis para producir al Ser Supremo. Se necesita la luna para producir al Último. No obstante, el Ser Supremo continúa con alguna forma de crecimiento de la mente durante el proceso.

Así es de más grande lo absonito respecto a lo finito. Cinco centímetros respecto a cinco mil kilómetros. Ya solo el tamaño es impactante, ¿verdad? El 99,99 por ciento de _El libro de Urantia_ es la historia de la pelota de tenis.

En este libro hay muy poca cosa que esté fuera de la pelota de tenis. Hay lo bastante para que podamos especular.

(Corte en la cinta)

Comparativamente hablando, el Ser Supremo surge bastante rápidamente-en cuestión de unos minutos en la escala de la eternidad.

Comparativamente hablando, los siete superuniversos van a lograr la perfección en un abrir y cerrar de ojos eterno, si se compara su periodo de crecimiento con el intervalo probable de tiempo implicado en el crecimiento de todo el universo maestro.

El universo maestro va a llevar mucho tiempo-incluso según los estándares de Havona. (Corte en la cinta)

-evolucionar. Podría evolucionar una nueva relación en el nivel de Deidad de la ultimidad. Vamos a explorar la importancia de este séptimo punto. Cómo demonios podríamos apreciar este párrafo sin pasar por todo este razonamiento. Está implicado en este párrafo.

Puedo imaginar que tiene lugar una interacción a tres bandas. En primer lugar, la Trinidad paradisíaca está funcionando en el nivel último. Se alude como la Trinidad de Ultimidad. Cuando hablan de que la Trinidad paradisíaca funciona en el nivel finito, hablan de ella como la Trinidad de Supremacía. Así que tenemos una función continua de la Trinidad paradisíaca que funciona como última.

En segundo lugar, tenemos que aparece la nueva función de la segunda Trinidad experiencial. No-perdónenme-todavía tenemos la función de la vieja, la primera Trinidad experiencial, la Trinidad Última. Y ahora tenemos a Dios Último. Es una interacción de tres realidades de Deidad que llenan el séptimo nivel de la función de la Deidad total.

Quinto. Sugiero que la compleción del universo maestro podría muy bien presenciar la compleción de la relación Espíritu-Supremo, que comenzó en el primer nivel del espacio exterior y ha progresado por los cuatro.

Leamos ahora esta cita completa: «_La asociación del Padre y el Hijo se ha convertido en la asociación del Hijo y el Espíritu, luego en la del Espíritu y el Supremo, después en la del Supremo y el Último, más tarde en la del Último y el Absoluto._»

> «_La asociación del Padre y el Hijo se ha convertido en la asociación del Hijo y el Espíritu, luego en la del Espíritu y el Supremo, después en la del Supremo y el Último, más tarde en la del Último y el Absoluto, y finalmente en la del Absoluto y el Padre-Infinito – la culminación del ciclo de la realidad._» <a id="s110_206"></a>[LU 106:8.12](/es/The_Urantia_Book/106#p8_12)

Se sugieren aquí algunas relaciones nuevas, ¿verdad? Es una progresión en la cooperación de la divinidad, que es un reflejo de lo que el Padre Universal y el Hijo Eterno hicieron en el comienzo de los comienzos. Cooperaron, se unieron, empezaron cosas.

Número 6. El universo maestro completado presenciará la formación, el funcionamiento pleno perdónenme, los comienzos plenos-de la segunda Trinidad experiencial. Es la Trinidad del Supremo, del Último y del Consumador no revelado del Destino del Universo. Y no podemos captar la aparición plena de esta Trinidad hasta que captemos al Último. Y no captamos al Último hasta que se complete el crecimiento del universo maestro.

Me gustaría que saltaran al último párrafo de la página dos:

> «_El nivel absoluto está desprovisto de principio, de fin, de tiempo y de espacio. . . Las Deidades del Paraíso alcanzan existencialmente este nivel por medio de la Trinidad,_» (Padre, Hijo y Espíritu), «_pero este tercer nivel de expresión unificadora de la Deidad no está unificado por completo experiencialmente._» <a id="s118_271"></a>[LU 0:1.13](/es/The_Urantia_Book/0#p1_13)

Hemos obtenido-hemos desarrollado a Dios Supremo. Hemos desarrollado a Dios Último. Tenemos dos Trinidades experienciales derivadas. Echemos otro vistazo al universo maestro. En todas nuestras conversaciones de estos tres días, una y otra vez nos hemos encontrado con este principio: un final es raramente un final. Si lo observamos más de cerca, puede ser un nuevo comienzo.

Y así, en la sección 11 de mi Hipótesis sobre el universo maestro aparece el título: «_El universo maestro como núcleo final._»

Volvamos al núcleo y el citoplasma.

Esta hipótesis presenta el concepto del universo maestro como el tercer y último universo nuclear. Consideramos Havona como el primer núcleo, y el gran universo como el segundo núcleo. Pues bien, ċes el universo maestro un fin en y de sí mismo? ¿O es el núcleo de un desarrollo citoplasmático posterior en las regiones del espacio más allá del perímetro – del borde – del cuarto nivel del espacio exterior?

Muy bien, ahora apliquemos algunos test: la evidencia siguiente apoya la teoría de que el universo maestro no es un fin; es el tercer núcleo.

Consideren lo siguiente: en primer lugar, el núcleo primario es Havona. Observamos que su aparición está asociada a la aparición de la Trinidad paradisíaca.

Antes de Havona podría no haber Trinidad, porque antes de Havona no hay Espíritu Infinito. Y si no hay Espíritu Infinito, no hay Trinidad.

El segundo núcleo, la compleción del gran universo, está asociada también con la formación de otra Trinidad, la primera Trinidad experiencial.

Al parecer, ahora hemos establecido un principio: siempre que se forma una trinidad, se ha formado un núcleo.

La primera Trinidad experiencial viene a la existencia al final de la edad del gran universo, porque el Ser Supremo viene a la existencia al final de la edad del gran universo.

Y ahora tenemos el tercer y último núcleo. No formamos otra Trinidad al final de las edades del espacio exterior del primer nivel del espacio, el segundo nivel del espacio o del tercer nivel del espacio. Pero sí formamos la tercera y última Trinidad al final de la edad del universo del cuarto y más externo nivel del espacio exterior. En ese momento es cuando surge Dios Último, y cuando aparece podemos formar la segunda Trinidad experiencial.

Esto me sugiere que el universo maestro es un núcleo. Encaja en el patrón que hemos observado en la formación del núcleo original, y el patrón que dedujimos está ahora en marcha en la formación del segundo núcleo.

Esta hipótesis ofrece la teoría de que la formación de una trinidad está siempre asociada a la formación de un universo nuclear, y la aparición de un universo nuclear sugiere siempre que hay un universo exterior y citoplasmático – al menos en potencia.

Havona es el núcleo del gran universo. El gran universo es el núcleo del universo maestro. ¿De qué es núcleo el universo maestro?

Esta hipótesis propone que el universo maestro es el núcleo final, y que mantiene una relación nuclear con el cosmos-infinito.

Bueno, permítanme respaldar mi hipótesis.

A propósito, el término cosmos infinito se encuentra en – al menos se emplea en la página 1168, párrafo 3: «_Si suponemos la existencia de un cosmos infinito – de una especie de cosmos ilimitado más allá del universo maestro –_»

De ahí es donde tomé el término. Pero la mejor discusión acerca de él está en el párrafo 3 de la página 130:

> «_El universo central es la creación de la eternidad; los siete superuniversos son las creaciones del tiempo; los cuatro niveles del espacio exterior están destinados sin duda a desarrollarexistenciar la ultimidad de la creación. Yalgunos sostienen que el Infinito nunca podrá alcanzar su plena expresión, salvo en la infinidad; admiten por tanto una creación adicional y no revelada más allá del cuarto y último nivel del espacio exterior, un posible universo infinito, interminable y en constante expansión. En teoría, no sabemos cómo limitar la infinidad del Creador ni la infinidad potencial de la creación . . ._» <a id="s156_605"></a>[LU 12:1.16](/es/The_Urantia_Book/12#p1_16)
> 
> «_El espacio no es infinito, aunque tenga su origen en el Paraíso; no es absoluto, pues está penetrado por el Absoluto Incalificado. No conocemos los límites absolutos del espacio . . ._» <a id="s158_184"></a>[LU 12:5.2](/es/The_Urantia_Book/12#p5_2)

Dicen que el espacio se extiende más allá de la periferia del cuarto nivel del espacio exterior, pero no saben cuánto más.

Si nuestra teoría es correcta, entonces hay una séptima edad del universo. Y es una edad final del universo. Es una edad experiencial-eterna.

Comenzamos con una edad existencial eterna. Parece que acabaremos con una edad experiencial eterna. Esta edad final del universo parece tener un origen en el tiempo, pero no parece tener fin en el tiempo.

La primera edad del universo es la edad de Havona. No tiene origen en el tiempo. Tiene fin en el tiempo. Mientras el espacio esté aumentando su volumen, tan rápido o más rápido que la expansión del cosmos-infinito, se sigue que dicho cosmos potencialmente infinito nunca estará limitado por el espacio. Dicho espacio en expansión quizá tenga límites en un momento dado, pero no los tendrá en la eternidad.

Se propone esta tesis como la única que puede conciliar las afirmaciones de los documentos respecto a los límites exteriores del espacio con la especulación concerniente a un posible cosmosinfinito.

El infinito debe estar limitado por fuerza en cuanto a toda expresión en el tiempo, pero dcómo podría estar limitado el infinito en la eternidad?

Claro que, en cualquier momento dado de tiempo, el espacio tiene un límite – pero sólo en el tiempo, porque dado un poco más de tiempo, es más grande, y dado un poco más de tiempo es aún más grande. Dado un tiempo sin fin, su expansión no tiene fin.

No puedo pensar en otra manera de conciliar lógicamente la muy categórica afirmación de que el espacio tiene un margen exterior con la igualmente categórica afirmación de que pensamos que habrá un cosmos infinito. Es una manera en la que puedo poner juntas estas dos afirmaciones y conectarlas.

(Corte en la cinta)

Hay otra forma de verlo. ¿Cuál es el límite de la gravedad paradisíaca? Bueno, es ilimitada, ¿no? Pero en cualquier momento del tiempo solo hay una cantidad limitada de gravedad paradisíaca. Está determinada por la masa de la creación.

A medida que obtenemos más masa, obtenemos más gravedad. De modo que en la eternidad tenemos una infinidad de atracción gravitatoria pero, en cualquier momento del tiempo, solo hay una cantidad dada.

En la hipotética edad cero, el Paraíso no tenía salida de gravedad en absoluto. No había masa. De ahí que no hubiera gravedad paradisíaca activa. Pero en el instante en que aparecieron mil millones de mundos, apareció una gravedad suficiente para mantenerlos eternamente en sus órbitas alrededor del Paraíso.

Estamos picoteando en el filo de la diferencia entre un concepto de tiempo y un concepto de eternidad. Ustedes y yo estamos comprometidos a reunirnos, aunque se vayan dentro de tres días y yo duerma durante trescientos mil años. Ustedes hará tiempo que se habrán marchado cuando yo llegue a los mundos mansión.

Porque en la eternidad, si algo es posible, va a suceder. Porque todo el concepto de azar depende de la frecuencia. Y la frecuencia es una función del tiempo. Y en la eternidad, tenemos acontecimientos infinitos. ¿Me siguen?

Público: Sí.

Nuestros caminos están destinados a cruzarse, porque ahora también estamos en el tiempo.

Público: Posiblemente no me podría evitar.

No puedo evitarles-es un pensamiento horrible.

Público: Risas.

Pero es una de esas cosas a las que se tienen que enfrentar. O sea, ¿quieren sobrevivir?


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/13"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Destiny of the Master Michaels</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/15"><span class="pr-2">Conocer a Dios como experiencia personal cualitativa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>