---
title: "Charlas de Bill Sadler — Comentarios sobre los reservistas del destino"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/15"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Conocer a Dios como experiencia personal cualitativa</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/17"><span class="pr-2">El crecimiento de Dios Absoluto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

¿Cómo se cualifica alguien para convertirse en reservista del destino?

Público: Con capacitación-

Número uno: Tienen aptitudes especiales, naturales, para trabajar en cierta dirección.

Número dos: Tienen un Ajustador apropiadamente experimentado. En otras palabras: si la aptitud es la oratoria, el Ajustador tiene experiencia en oratoria. ¿Saben?

Número tres: No tienen hambre de gloria. Están perfectamente dispuestos a servir sin honores ni reconocimiento. Si tienen hambre de gloria pierden eficacia, porque no quieren estar en reserva.

Después, son reclutados mediante algunos métodos. Sospecho que son los intermedios secundarios. Y cuando están admitidos en el cuerpo de reserva, se adscribe a ellos un intermedio secundario. El trabajo del intermedio es ver que no salgan heridos por accidente, ¿saben? Porque se va a hacer una inversión. Están protegiendo su inversión.

Público: Hay una interferencia.

Cierto. Uno de los intermedios secundarios fue adscrito al apóstol Andrés. Y escribió el primer borrador de los documentos sobre Jesús. Su trabajo era velar por que Andrés no muriera accidentalmente por el motivo que fuera. No que impidiera que Andrés muriera al final.

A estos reservistas les entrenan el intermedio asignado y la acción del Ajustador. Creo que se hace mucho trabajo en el nivel superconsciente de la mente. Y son asignados a los doce departamentos del gobierno planetario, que se mencionan en los documentos. Ya saben, el departamento de vida religiosa, el departamento del progreso, el departamento de la vida política nacional-

Público: ¿Dónde están esos departamentos? No me refiero en el libro, sino en qué parte del planeta-

No sé dónde están. Allí donde esté la capital planetaria.

Público: Sí.

Tienen estructuras aquí que no percibimos, como las ondas de radio.

Público: Pensaba que la capital estaba justo aquí fuera-

No, no, la capital de Urantia está allí donde esté el gobernador general residente. Y cada uno de estos departamentos tiene un presidente, como el Secretario de Estado, el Secretario de la Guerra, etc.

Estos reservistas están divididos entre estos departamentos. Creo que nos dan las proporciones aquí. Todo esto se trata en la página 1255; a partir de ahí, tienen los 12 departamentos: de la época, del progreso, de la religión, de la vida nacional, de las razas, del futuro, de la iluminación, de la salud, del hogar, de la industria, de la diversión, del ministerio superhumano.

Estos son los 12 departamentos del gobierno planetario. Estos reservistas –cuando se revelaron los documentos, había 962 reservistas en la Tierra – están divididos en 12 grupos, asignados a estos varios departamentos. El grupo más pequeño tenía 41 miembros, y el más grande 172.

Imaginen lo que pasa cuando se conserva información planetaria esencial. El cuerpo de reserva del destino es inmortal; sus miembros son mortales – pero el cuerpo no muere nunca. Ahora, imaginemos. Quiero dejar volar mi imaginación en el segundo párrafo y especular un poco. Tienen un viejo miembro del cuerpo de reserva del destino que se está muriendo. Puedo imaginarlo fácilmente – digamos que este veterano está muriendo en la ciudad de Pittsburgh, y que en Denver hay un nuevo miembro del cuerpo de reserva. Y puedo ver que este veterano y el recién incorporado están dormidos. Puedo imaginar la separación de los dos Ajustadores. Del Ajustador del reservista agonizante al Ajustador del joven reservista fluye la enorme explosión de información retenida en el planeta como parte de la información esencial conservada por el cuerpo de reserva del destino.

Y estos Ajustadores, creo yo, pueden comunicarse muy rápido. No comprometen a estas personas a no ser que estén en una situación desesperada. Cuando se confirma la reserva, no tenemos nada en reserva, ¿́verdad?

El cuerpo de reserva del destino es la póliza de seguros que tienen los administradores planetarios contra el desastre.

Público: Una persona como Einstein-con una habilidad especial-(ininteligible).
No creo que fuera un reservista. Probablemente tenía un Ajustador experimentado. Claro. Creo que hay mucha gente que tiene aptitudes, que tienen Ajustadores experimentados– y que van a funcionar, no van a ponerse en reserva.

Público: Bueno, eso es el-(ininteligible).
Claro. Hacen una contribución activa. Son pólizas de seguro-no cuentas bancarias. Einstein fue una cuenta bancaria cultural. Los reservistas son pólizas de seguros. Creo que es una buena manera de verlo.

Público: (Ininteligible).

Einstein fue una gran cuenta bancaria.

Público: Lincoln.

Creo que Lincoln fue un reservista.

Público: ¿Y Churchill? ¿Fue-

Público: Dicen que raramente aparecen en las páginas de la historia.

Raramente. Es mi opinión considerada que Lincoln era un reservista. Ascendió rápidamente desde una oscuridad relativa. Y se marchó rápidamente cuando hizo su trabajo.

Público: En realidad, no hay ninguna razón para que subiera de la manera que lo hizo.

Fue mucha suerte.

Público: Sí.

Fue mucha suerte.

Público: Y-

Como tratamos anoche, si tuviera que especular, pienso que a Lincoln se le enroló para hacer dos cosas: acabar con la esclavitud y preservar la unión. Fue endiabladamente bueno en las dos cosas, y cometió su parte de torpezas en todo lo demás. Pero, Marvin, nadie escribe tan rápido el Discurso de Gettysburg. Fue registrado, creo. Es un buen ejemplo de los frutos del reclutamiento.

Simplemente se sentó y garabateó en algunos sobres viejos, y si estudian ese discurso-es prosa inmortal. Simplemente inmortal.

No sé nada sobre Winston Churchill.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/15"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Conocer a Dios como experiencia personal cualitativa</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/17"><span class="pr-2">El crecimiento de Dios Absoluto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>