---
title: "Charlas de Bill Sadler — El crecimiento de Dios Absoluto"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/16"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Comentarios sobre los reservistas del destino</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/18"><span class="pr-2">Personalidad, elección y mente</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Hemos considerado varios problemas:

Número uno: el valor posicional de las demarcaciones de la edad del universo en el tiempo.

Número dos: el problema del espacio-غंes una variable o una constante?

Número tres: calidad y cantidad.

Número cuatro: la función de la segunda Trinidad experiencial, la Trinidad Absoluta.

Creo que esta trinidad está destinada a funcionar en el cosmos-infinito. Se formó de manera concurrente con el nacimiento del tercer núcleo, el núcleo del universo maestro-la compleción del universo maestro.

Claro, creo que tiene una función dentro del universo maestro, pero consideremos la primera Trinidad experiencial. Nació en el momento en que se completó el segundo núcleo-el núcleo del gran universo del universo maestro. Y su función se extiende fuera del gran universo, en los cuatro niveles del espacio exterior.

De manera parecida, creo, la segunda Trinidad experiencial tiene su función principal fuera del universo maestro. De nuevo, este es un argumento a favor de un cosmos-infinito.

Si la segunda Trinidad experiencial pudiera funcionar completamente alguna vez, haría experiencial a Dios Absoluto a partir del Absoluto de la Deidad. Pero tenemos aquí algunas paradojas. Si pudiera funcionar completamente, entonces agotaría la infinidad. No podemos hacer eso. La infinidad no es agotable. Podemos tener un Ser Supremo, porque hay límites que podemos obtener. Con mucho más esfuerzo, podemos tener un Último-la pelota de tenis y la luna, ¿́saben? Pero incluso ahí hay límites.

El número de Arquitectos del Universo Maestro es finito. Hay solo 24 mil y pico. Y cuando hayan completado su trabajo, aparecerá el Último. Pero cuando comenzamos a hablar de la función de la segunda Trinidad experiencial, estamos tratando directamente con el Absoluto. Y no creo que vayamos a dejar al Absoluto Incalificado sin gasolina. Creo que podemos desvelar la pelota de beisbol que el Paraíso le lanzó por toda la eternidad, y todavía seguimos teniendo mucho potencial para más universos. No creo que vayamos a dejar al Absoluto de la Deidad sin potencia de espíritu. En otras palabras: estamos intentando agotar lo inagotable. Y por ese motivo creo que los documentos señalan que Dios Absoluto es más apto para aparecer mediante un acto trinitizador que mediante una victoria de la experienciación. ¿Me siguen?

Esa, para mí, es la verdadera importancia de la afirmación:

> «_. . . dudamos sinceramente que una unificación tan completa sea posible en el caso de la Trinidad Absoluta . . ._» <a id="s48_98"></a>[LU 0:12.8](/es/The_Urantia_Book/0#p12_8)

Esa es la segunda Trinidad experiencial.

Público: ¿En qué página está?

Dieciséis, sexto párrafo:

> «_La Trinidad Última se está unificando experiencialmente hasta su finalización, pero dudamos sinceramente que una unificación tan completa sea posible en el caso de la Trinidad Absoluta._» <a id="s56_154"></a>[LU 0:12.8](/es/The_Urantia_Book/0#p12_8)

Tendríamos que agotar los Absolutos para hacerlo. Y son inagotables.

> «_Sin embargo, nuestro concepto de la Trinidad eterna del Paraíso es un recordatorio permanente de que la trinitización de la Deidad puede lograr lo que de otra manera es inalcanzable; de ahí que consideremos como un postulado la aparición algún día del SupremoÚltimo, y la posible trinitización-objetivación de Dios Absoluto._» <a id="s60_298"></a>[LU 0:12.8](/es/The_Urantia_Book/0#p12_8)

Ahora, si volvemos a la página 2 un minuto, creo que lo entenderemos algo mejor. A medida que consideramos estos siete niveles de la función de la Deidad total, ċno tienen la impresión de que se detienen un poco antes de donde deberían haberse detenido? Se detienen en el Último. No menosprecian al Absoluto, ¿verdad? Lean el párrafo de abajo:

> «_El nivel absoluto está desprovisto de principio, de fin, de tiempo y de espacio. Por ejemplo, en el Paraíso, el tiempo y el espacio no existen; el estado espacio-temporal del Paraíso es absoluto. Las Deidades del Paraíso alcanzan existencialmente este nivel por medio de la Trinidad, pero este tercer nivel de expresión unificadora de la Deidad no está unificado por completo experiencialmente._» <a id="s64_341"></a>[LU 0:1.13](/es/The_Urantia_Book/0#p1_13)

¿Tiene sentido ahora? Si pudiéramos unificarlo plena y experiencialmente, habríamos llegado al fin de la experiencia. Y eso, para mí, sería bastante terrible, ¿no es así?

Consideremos el problema número cinco: el crecimiento de Dios Absoluto. Cuando tiene lugar la trinitización, con todo lo que significa este término, los padres trinizadores dan plena expresión a su capacidad total de movilizar los potenciales y expresarlos como actuales. Cuando el Padre y el Hijo establecieron este principio mediante su acción original, puesto que los dos juntos tenían capacidad infinita para movilizar los potenciales, su descendencia trinitizada era un ser infinito, el Espíritu Infinito.

Cuando dos criaturas, como por ejemplo dos finalitarios, combinan sus atributos creativos-y recuerden, la personalidad es creativa, no en sentido ilimitado, sino en sentido limitado. El Ajustador del Pensamiento es creativo. Si los dos no fueran creativos, cicómo podrían hacer que comenzara un alma? Es un acto cocreativo por parte de una mente personal y un espíritu residente. Está cocreando algo. Y son potenciales en movilización, o aquí-

Piensen en el vapor de agua. Me gusta porque no podemos verlo cuando está en el aire. Pero si enfriamos el aire se condensará. ¿No? Entonces podemos verlo. Pienso en un acto creativo como si se condensaran potenciales invisibles en algo visible y que queda registrado. Estuvo ahí todo el tiempo, solo que no era evidente todo el tiempo.

De acuerdo. Dos finalitarios combinan sus poderes creativos, alcanzan los potenciales del universo y trinitizan un nuevo ser. Es un acto creativo. ¿Y qué pueden hacer? No pueden hacer nada más de lo que permita su poder creativo. No pueden exceder sus propias limitaciones. Todo lo que pueden hacer es producir un ser como ellos mismos, una criatura. Y solo pueden hacerlo una vez.

Los padres trinizadores solo pueden producir un ser que es su igual. Incluso Dios Padre y Dios Hijo experimentaron esta limitación. Sólo produjeron un Espíritu Infinito.

Si alguna vez hacemos esto, produciremos solo un ser, que es nuestro igual, también es otra criatura. Creo que este mismo principio se aplica al Supremo y al Último. No pueden exceder sus capacidades, ¿no es así?

Por lo tanto Dios Absoluto, en tanto que trinitizado, no es un ser terminado. Tiene capacidad de crecer, ¿no? Dios Absoluto, tal como le hemos proyectado aquí, tal como lo hemos conceptualizado, es un ser no completado. Está presente, pero puede crecer.

¿Y dónde va a crecer? Bueno, ofrezco las siguientes posibilidades que considerar, en conexión con el crecimiento de Dios Absoluto:

Ante todo, creo que va a crecer fuera, en el cosmos-infinito. Creo que participa en la expansión incesante de la cabeza de playa de las orillas de la infinidad. No vamos a llegar nunca al otro lado, pero nunca vamos a dejar de expandirnos.

Creo que va a crecer también en la Trinidad de Trinidades. Hay mucha especulación sobre «_¿Qué es la Trinidad de Trinidades?_» Señalan que, si la limitamos al concepto de la Deidad personal, mientras tengamos las tres trinidades en el primer nivel, en el segundo nivel tenemos las tres deidades experienciales: Dios Supremo, Dios Último y Dios Absoluto.

(Corte en la cinta)

Llegamos a algo que es casi demasiado grande para pensar en él. Es la síntesis final del poder y la personalidad. Comienza con el concepto del Creador Conjunto, en cuya naturaleza de deidad tenemos la primera síntesis activa de la personalidad y el poder. Opera directamente en todas partes. Puede activar el patrón del Paraíso. Puede producir Directores del Poder. Puede producir Espíritus Maestros. En el aspecto espiritual, es el origen de la mente. Aquí tenemos la máxima cantidad de síntesis que hay en el nivel existencial. Todo está relacionado funcionalmente con el Espíritu Infinito.

En el Ser Supremo-todo el crecimiento del Supremo-es una síntesis del poder y la personalidad: la evolución del poder soberano y su consolidación en un Soberano que se gana esa soberanía por la experiencia. La victoria final del espíritu sobre la materia a través de la mediación de la mente, en virtud de la elección de la personalidad volitiva. Y cuando el Ser Supremo ha surgido, tenemos sintetizados la personalidad y el poder. El universo será un universo bien coordinado.

La misma síntesis está teniendo lugar en el nivel de la ultimidad. Solo que la coordinación de la luna es algo mucho mayor que la coordinación de la pelota de tenis, ¿no?

¿Cómo hablaríamos sin lunas ni pelotas de tenis? Hemos de tener símbolos accesibles y sentimentales.

Bien, ahora estamos cara a cara con algo realmente difícil. Volvamos al huevo frito y a la separación de la clara y la yema. El Absoluto Universal lo unifica existencialmente. Lo que tenemos frente a nosotros es lo siguiente: ¿puede unificarse experiencialmente alguna vez?

Creo que la respuesta es no. Pero creo que el factor experiencial en dicha unificación siempre será creciente. Es parte del crecimiento de Dios Absoluto.

De nuevo, tal como les dije, espero que nuestros socios invisibles me den crédito por mi valentía, si no por mi discreción, porque voy a continuar a partir de aquí.

La sexta pregunta que me gustaría plantearles es: ḋcuál es el papel del Absoluto Universal en la edad final? Se nos dice –página 15, cuarto párrafo-que el Absoluto Universal funciona en el momento presente en los tres primeros niveles de la función de la Deidad total-estático, potencial y asociativo. Esta hipótesis puede presentar la pregunta que estamos considerando, pero no ofrece especulaciones respecto a las funciones expandidas-si es que hay-del Absoluto Universal en la edad final del universo. El Censor Universal que escribe el documento diez sugiere –página 116, párrafo 9-que el Absoluto Universal no es alcanzable por las criaturas, porque este Absoluto está creciendo más rápido que los finalitarios. Es algo como observar a un serafín que, al triple de velocidad de la luz, persigue a un Mensajero Solitario, que se mueve más rápido. Leamos lo que dice el Censor:

> «_Una vez residí en un universo donde cierto grupo de seres enseñaba que, en la eternidad, los finalitarios se convertirían finalmente en los hijos del Absoluto de la Deidad._» De eso es de lo que estamos hablando, del avance. «_Pero no estoy dispuesto a aceptar esta solución al misterio que envuelve al futuro de los finalitarios._» <a id="s106_332"></a>[LU 10:8.6](/es/The_Urantia_Book/10#p8_6)

> «_El Cuerpo de la Finalidad engloba, entre otros, a aquellos mortales del tiempo y del espacio que han alcanzado la perfección en todo lo que se refiere a la voluntad de Dios. Como criaturas, y dentro de los límites de la capacidad de las criaturas, conocen plena y verdaderamente a Dios. Habiendo encontrado así a Dios como Padre de todas las criaturas, estos finalitarios deberán empezar algún día la búsqueda del Padre superfinito._» El segundo piso de la estación de bomberos. «_Pero esta búsqueda implica que hay que captar la naturaleza absonita de los atributos y del carácter últimos del Padre Paradisiaco. La eternidad revelará si esta consecución es posible, pero estamos convencidos de que incluso si los finalitarios logran captar este estado último de la divinidad, probablemente serán incapaces de alcanzar los niveles superúltimos de la Deidad absoluta._» <a id="s108_761"></a>[LU 10:8.7](/es/The_Urantia_Book/10#p8_7)

Pero ahora da evasivas:

> «_Es posible que los finalitarios alcancen parcialmente al Absoluto de la Deidad, pero incluso si lo consiguen, el problema del Absoluto Universal continuará todavía, en la eternidad de las eternidades, intrigando, desorientando, desconcertando y desafiando a los finalitarios que asciendan y progresen, porque percibimos que las relaciones cósmicas insondables del Absoluto Universal tenderán a crecer en la proporción en que los universos materiales y su administración espiritual continúen expandiéndose._»
> 
> «_Sólo la infinidad puede revelar al Padre-Infinito._» <a id="s114_54"></a>[LU 10:8.8-9](/es/The_Urantia_Book/10#p8_8)

Creo que entonces nos encontramos lo que es probablemente una barrera absoluta. (Ininteligible) el viejo Censor comenta que no está demasiado seguro sobre este asunto del Absoluto de la Deidad. Pero por otro lado dice que quizá sí, quizá sí. Pero hasta aquí, no más allá.

Recuerdo que, en el primer borrador de esta hipótesis, tenía una sensación de inacabado. Creo que hay una pregunta más que nos deberíamos hacer: ¿Cuál es la meta final? No hay garantías en los documentos acerca de esto. Esta es sólo una especulación mía. Pero no puedo detenerme en la pregunta seis. Quiero plantear la última pregunta.

He aquí lo que pienso, si es que les sirve. Es estrictamente lo que pienso, así que tómenlo con precaución.

La meta final parece ser la unificación experiencial de los tres Absolutos. Esta meta es absolutamente inalcanzable. Pero nada puede parar jamás la progresión incesante hacia esa meta.

Dios Absoluto parece ser experiencialmente alcanzable por las criaturas como experiencia subinfinita. Creo que hay muchas garantías en los documentos de esa deducción. El Absoluto Universal parece no ser alcanzable por las criaturas. Les acabo de leer mi garantía de esa deducción. Pero incluso si las criaturas no pueden obtener nunca el Absoluto Universal, Dios Absoluto podría todavía conocer este nivel de la Deidad.

Incluso si las criaturas no pueden conocer nunca al Padre Universal como infinidad, todavía pienso lo que podría significar para un Dios infinito si pudiera ser conocido al menos como Dios Absoluto por una Deidad experiencial, por Dios Absoluto. ¿Lo ven? Hemos sentado las bases, y ahora podemos comenzar a progresar. Los últimos dos párrafos de la página dos describen el cuartel de bomberos-lo finito, lo absonito, lo absoluto.

Señalan las diferentes maneras en que puede existir la Deidad: existencial, experiencial, asociativa-Dios Séptuplo no es una persona, ¿verdad? Dios Séptuplo es una asociación de seres divinos. Y a continuación, por último, la Deidad puede ser indivisa, como en la Trinidad paradisíaca.

La mejor manera que he encontrado jamás de concebir la Trinidad es pensar en un árbol, con un solo tronco y tres ramas. Si miran en un nivel, encuentran la Deidad indivisa. Si miran en otro nivel, encuentran tres personalizaciones de la Deidad. Y la unidad de la Trinidad no invalida de ninguna manera la realidad evidente de cada una de las tres ramas.

Los tres círculos concéntricos de allá arriba son un patrón unificado y sencillo, ¿no es así? Al mismo tiempo, hay tres círculos.

Estos ejemplos son realmente banales, pero son del único tipo que tiene significado para mí. Simplemente no puedo hacerme a la idea de algo presuntuoso.

(Corte en la cinta)

Ahora elucidan otro principio, el principio de divinidad. La divinidad es esa cualidad que hace que todas las cosas divinas fluyan juntas, que estén cohesionadas, que sean coherentes. En otras palabras: pienso en la divinidad como si fuera la cola de una cinta adhesiva. Las cosas divinas tienden a estar pegadas, fluir juntas, llegar juntas.

Tal como lo vemos-sí, aquí. Cuando llegamos aquí, ¿cuál era la fuerza de cohesión que mantenía a once de los doce apóstoles junto a Jesús? Era el amor, ¿̇no? Para ellos, él lo era todo. Lo amaban. Hay divinidad en acción. ¿Y por qué lo amaban? Porque percibían que él les amaba enormemente.

Definen la divinidad como verdad, belleza y bondad. Y como señalan muchas veces en los documentos, cuando tomamos estas cualidades de la divinidad y las expresamos en una personalidad, surgen como amor, misericordia y ministerio. Y lo expresan así porque es la manera en que Dios las expresó al principio.

El Padre es amor. El Hijo es misericordia. ¿Y qué es la misericordia? Se define como amor aplicado. El Espíritu es ministerio. ¿Y qué es ministerio? Es misericordia amorosa en acción.

Señalan que podemos tener diferentes tipos de divinidad, porque hay diferentes relaciones con la perfección, y describen los siete tipos de perfección que son característicos del universo.

No se asusten con los siete. Es el mismo patrón que encontramos en los siete Espíritus Maestros. Es la permutación, las posibilidades combinatorias de tres tipos de perfección: imperfección, perfección relativa y perfección absoluta. Podemos tener cualquier de ellas o todas ellas. Podemos tener cualquier combinación de dos. Eso son tres combinaciones posibles. O podemos tener las tres juntas.

¿Cómo tipificaríamos a un ser humano? Bien, diría que nos clasificamos en el cuarto nivel. El Ajustador del Pensamiento es absolutamente perfecto, y en todos los demás aspectos, un ser humano es imperfecto. Ahora bien, si quieren pensar en nosotros como simples humanos, entonces estamos en el séptimo nivel-perfección absoluta en ningún atributo, imperfección en todos.

Cuando consideramos lo que tienen que decir sobre Dios, comenzamos a dar forma a nuestro pensamiento en relación con el tamaño de las palabras. Como señalan, la palabra «_Dios_» significa relación con la personalidad, en tanto que Deidad no significa necesariamente eso. Puede que sí, o puede que no.

Y señalan que Dios Padre trabaja en tres niveles: prepersonalmente, personalmente y superpersonalmente.

Prepersonalmente, fragmenta. Personalmente, crea. Y superpersonalmente, existencia.

No entiendo existenciar, y sé que ustedes tampoco. Pero significa algo diferente a la fragmentación y a la creación, que aún así da como resultado la aparición de un ser.

Por lo tanto, la palabra-símbolo Deidad es más grande que la palabra-símbolo Dios. La palabrasímbolo Deidad puede incluir la relación del Padre con el Paraíso. No es el Padre del Paraíso, porque el Paraíso no es un hijo. La palabra-símbolo Deidad puede incluir también la relación del Padre con el Hijo Eterno. Pero si usamos la palabra «_Dios_», probablemente estamos excluyendo la relación de Dios con el Paraíso. Y estamos haciendo hincapié en la relación personal del Padre con el Hijo, del Hijo con el Espíritu y con todos los demás seres personales.

Señalan que, cuando usan la palabra «_Dios_», puede significar cosas diferentes en los documentos, y dicen que, cuando tengamos dudas, se trata de Dios Padre. Pero podemos especificar algún otro aspecto de Dios, y hacen un inventario de cómo usan la palabra Dios: Dios Padre, Dios Hijo, Dios Espíritu, Dios Supremo, Dios Séptuplo, Dios Último, Dios Absoluto.

Veamos lo que dicen acerca de Dios Supremo aquí:

> «_El Dios en evolución del tiempo y del espacio está reuniendo todo lo que sucede en el tiempo y el espacio que es experiencial. Está sintetizando la identidad Creador-criatura._» <a id="s166_176"></a>[LU 0:2.15](/es/The_Urantia_Book/0#p2_15)

¿Es algo tan extraño y ajeno? No. Es exactamente lo que Jesús hizo aquí abajo. Sintetizó la identidad Creador-criatura. Vino aquí como Hijo divino. En el transcurso de sus treintaytantos años, descubrió lo que era ser humano. Nació, vivió, murió. Y esa naturaleza humana es una parte eterna de su naturaleza divina. Jesús de Nazaret, Josué ben José, el carpintero, vive en el Hijo Creador. Piensen en ello como si tuviera lugar en todo el gran universo. Todo se añade al Ser Supremo.

(Corte en la cinta)

-expresa la Deidad del Supremo. Para mí, Dios Supremo hace hincapié en su personalidad de espíritu, en contraste con el Todopoderoso Supremo, que es su poder sintetizador y experiencial que se está unificando en Dios Supremo. Para mí, el término «_Ser Supremo_» es el más amplio de los otros dos. Pero no verán que los documentos lo afirmen de manera estricta. Muchas veces lo hacen, pero pueden referirse a Dios Supremo en sentido general, como se refieren al Padre Universal en sentido general, cuando quizá deberían utilizar técnicamente el término «_Primera Fuente y Centro_». Pienso en el Padre en relación con el Paraíso. Es un uso impreciso del término.

El número 5, Dios Séptuplo, es el aspecto evolutivo de la Deidad. Es el ajuste que hace la Deidad a las condiciones a medida que las obtienen. En esta edad del universo, tratamos con Dios Séptuplo.

La segunda mitad de este documento hace hincapié en la personalidad y en la naturaleza de espíritu del Padre.

El segundo documento continúa la historia. Trata sobre su infinidad, su perfección, su justicia y su rectitud, y concluye con una discusión sobre la misericordia, el amor, la bondad, la verdad y la belleza.

Siempre en todos los documentos, siempre que se encuentran con el problema de la justicia frente a la misericordia, señalan que este es un universo dominado por el amor. Claro, Dios es juez, pero dicen que Dios como Padre trasciende a Dios como juez. Cuando hablan sobre el veredicto de la supervivencia del mortal, dicen que, en caso de duda, siempre dictaminan a favor de la criatura. Dicen que se arriesgarían alegremente a otra rebelión de Lucifer antes que errar contra la misericordia.

Dicen que no reivindican administrar justicia con perfección sin tacha, pero sí que reivindican administrarla con misericordia.

No creo que los atributos absolutos de Dios se puedan tratar con un lenguaje finito. El análisis más fino de la diferencia entre un nativo de Havona y un finalitario ascendente se encuentra especialmente en el tercer párrafo, donde eligen palabras tales como:

> «_Los nativos de Havona son valientes, pero no valerosos; amables, pero difícilmente altruistas a la manera humana; esperan un futuro agradable, pero no tienen esperanzas como nosotros aprendemos a tenerlas. Tienen fe, pero les es extraña esa fe salvadora que nosotros hemos de tener. Aman la verdad, pero nunca han experimentado la salvación mediante el abrazo de la verdad. Son idealistas, pero nunca supieron lo que es convertirse en idealista ni experimentar la emoción de abrazar ideales. Son leales, pero nunca se han visto tentados a cometer una falta. No saben nada del reto de la lealtad. Son desinteresados, pero no se han hecho así mediante la conquista del egoísmo. Por supuesto, disfrutan de la dulzura del placer, pero no saben nada de lo placentero que puede ser el placer como escape del dolor._» <a id="s186_811"></a>[LU 3:5.17](/es/The_Urantia_Book/3#p5_17)

De lo que están tratando aquí, al comparar a los nativos de Havona con los finalitarios, es de dos tipos de finitos máximos.

Página 1158. Miren los dos párrafos cuyo título está en cursiva. Estamos tratando sobre la realidad finita, y están contrastando los máximos primarios con los máximos secundarios. Un máximo primario es algo como un nativo de Havona, nacido naturalmente perfecto. Un máximo secundario es algo como un finalitario, un ser que ha logrado la perfección experiencialmente.

Es interesante seguir leyendo. Dicen que hay un máximo terciario. Pienso en ellos como los Hijos Trinitizados por las criaturas. Hago aquí una referencia cruzada en la página 360 , tercer párrafo: «_La idea evolutiva._» <a id="s192_210"></a>[LU 32:3.1](/es/The_Urantia_Book/32#p3_1) Está en el documento sobre la «_Evolución de los universos locales,_» y trata sobre la relación entre los seres de perfección y los seres de evolución, la relación entre Havona y los siete superuniversos. Aunque, ¿pueden usar el lenguaje? Realmente, no pueden explicarnos lo que es un nativo de Havona, pero podemos hacernos una idea, ¿no?

Y estos documentos apelan al autorrespeto honesto, no al orgullo y al ego. Pero cuando leo estos párrafos estoy contento de ser un hombre, ¿saben? Recordarán que los gemelos Alfeo eran los últimos de los doce apóstoles, y se sentían contentos de serlo. Palabras como estas permiten aceptar sus imperfecciones y sentirse contento por ellas-no ufano ni apático-sino contento.

Creo que la última sección del documento sobre los atributos de Dios es una de las grandes piezas de filosofía escritas en los documentos, así como una gran pieza de retórica. Lean el primer párrafo bajo la luz de todo lo que hemos tratado:

> «_Con un desinterés divino, con una generosidad consumada, el Padre Universal renuncia a su autoridad y delega su poder, pero continúa siendo primordial; su mano descansa sobre la poderosa palanca de las circunstancias de los reinos universales; se ha reservado todas las decisiones finales y ejerce infaliblemente el cetro todopoderoso del veto de su propósito eterno con una autoridad indiscutible sobre el bienestar y el destino de la extensa creación que gira en las órbitas perpetuas._»
> 
> «_La soberanía de Dios es ilimitada; es el hecho fundamental de toda la creación._» <a id="s200_87"></a>[LU 3:6.1-2](/es/The_Urantia_Book/3#p6_1)

En la siguiente página: «_¿Sufre Dios?_» Vemos que el Consejero Divino está considerando aquí toda la naturaleza de Dios. Cómo sufre Dios en la planta de arriba del cuartel de bomberos-o quizá incluso en la segunda planta-pero quizá en la primera planta.

Quizá en la primera planta, Dios no elige saber el fin desde el principio. Quizá como la mente humana de Jesús durante su ministerio público, a veces no eligió saber el contenido de la mente divina de Miguel. A veces lo eligió, a veces no.

El Consejero Divino dice que no lo sabe, pero que piensa que sí.

Público: ¿En qué página está?

53\. En el último párrafo de este documento, realizan una de las descripciones más bellas de la Deidad de la Primera Fuente y Centro en contraste con la personalidad de Dios. Este párrafo comienza tratando en líneas generales de la Deidad de la Primera Fuente y Centro; concluye con un retrato de la naturaleza personal de la Primera Fuente y Centro.

> Él es «_poder, forma, energía, proceso, arquetipo, principio, presencia y realidad idealizada. Pero es mucho más: es personal; ejerce una voluntad soberana, experimenta la conciencia de su divinidad, ejecuta los mandatos de una mente creadora, persigue la satisfacción de realizar un proyecto eterno, y manifiesta el amor y el afecto de un Padre por sus hijos del universo._» <a id="s212_382"></a>[LU 3:6.7](/es/The_Urantia_Book/3#p6_7)

Y luego dicen que, si queremos comprenderlo, estudiemos la vida y las enseñanzas de Jesús. En esa vida y en esas enseñanzas se comprenden completamente esas verdades y se experimentan completamente. Y después, este documento termina con lo que –supongo que ustedes lo llaman de la misma manera que nosotros– en Chicago hemos aprendido a llamar la bendición. Con una pequeña modificación-no uso «_Hijos_» en plural-He hablado de esto en muchas iglesias. He terminado muchas charlas recitando esta bendición. Es una pieza maravillosa de retórica. Es una bella expresión de la interacción de las tres Deidades paradisíacas.

¿Saben? Creo que los llamados documentos difíciles son realmente excitantes y realmente bellos. Hay lugares en los que el lenguaje es exquisito.

Al haber tratado sobre sus atributos, dicen: de acuerdo, ¿cómo está relacionado él con el universo? El documento 4 habla sobre su actitud, su carácter inmutable, su relación con la naturaleza – y cómo dinamitan el panteísmo en esa sección.

Recuerden cuando señalan que la naturaleza tiene cicatrices, su bello rostro está dañado por todas las decisiones erróneas de las criaturas, así como también exhibe la belleza del propósito divino.

Dios está en la naturaleza, pero la naturaleza no es Dios.
En alguna otra parte de los documentos nos dicen que, cuando el hombre descubre a Dios en la naturaleza, es una prueba de que el hombre ha encontrado a Dios por primera vez en su corazón.

Al haber encontrado a Dios, podemos observarlo en la naturaleza, pero nunca encontrarle allí.
La discusión de Dios y la naturaleza es realmente la postura que adoptan los documentos Urantia contra el panteísmo. Este no es un Dios panteísta.

Creo que uno de los mejores ejemplos del panteísmo se toma de las enseñanzas hindúes. Muestra lo escurridiza que puede ser la mente humana al racionalizar.

Dice el alumno al maestro: _pero maestro, si Dios está en todas partes, y si yo soy Dios, y Dios está en el elefante, ¿por qué el elefante casi me atropelló ayer?_ Y el maestro responde: _¿pero no viste también a Dios con la forma del conductor del elefante que te avisaba de que te salieras del camino?_ Esto no es lógica, es racionalización. El carácter de Dios simplemente no cambia. No es caprichoso. No fluctúa. En muchos sentidos, esta es una discusión del evangelio según Melquisedek.

Cuando ese Hijo del universo local bajó aquí con el fin de preparar el terreno para el otorgamiento de Miguel, en alguna parte de la Tierra tenía que haber un concepto de Dios que fuera lo bastante decente para que Miguel pudiera decir: «_Este es mi Padre,_» y luego hacer que creciera y elaborarlo.

Creo que Melquisedek se concentró sabiamente en una idea básica: Dios es fiable, Dios es moral, Dios no es caprichoso. Si firmamos un contrato con Dios, lo mantendrá. Hasta que no confiemos en Dios no podemos amarlo, ¿verdad?

En cierto sentido, esta es una discusión del evangelio según Melquisedek: el carácter inmutable de Dios. ¿Cuándo hablan de la comprensión de Dios? Lean el primer párrafo de la página 58, bajo el título:

> «_Dios es el único ser estacionario, autosuficiente e invariable en todo el universo de universos, y no tiene exterior, ni más allá, ni pasado ni futuro._» <a id="s240_161"></a>[LU 4:4.1](/es/The_Urantia_Book/4#p4_1)

Aquí, están intentando hablar un poco sobre la tercera planta del cuartel de bomberos, ċverdad? Y cuando lo decimos, estamos hablando sobre un ser que no podemos comprender. Y luego lo contrastan con esto: la absolutidad de Dios-segundo párrafo de la página 59 :

> «_La absolutidad de Dios impregna cada uno de los siete niveles de la realidad universal. La totalidad de esta naturaleza absoluta está sujeta a la relación entre el Creador y su familia universal de criaturas. La precisión puede caracterizar a la justicia trinitaria en el universo de universos, pero en todas sus extensas relaciones familiares con las criaturas del tiempo, el Dios de los universos está gobernado por el sentimiento divino. En primer y en último lugar eternamente – el Dios infinito es un Padre. De todos los títulos posibles con los que podría ser conocido de manera apropiada, se me ha encargado describir al Dios de toda la creación como el Padre Universal._» <a id="s244_597"></a>[LU 4:4.5](/es/The_Urantia_Book/4#p4_5)

No sé, pero apuesto que estos Consejeros Divinos tuvieron largas discusiones con sus compañeros ascendentes. Me apuesto una galleta a que hablaron con los Mensajeros Poderosos adscritos a esta comisión. Un Consejero Divino opera bajo la dificultad de no haber sido humano nunca. Un Mensajero Poderoso es un exmortal.

Vayamos a la página 1153 y echemos un vistazo al contrapunto de este punto. Cuarto párrafo:

> «_Recordad siempre que la comprensión humana del Padre Universal es una experiencia personal. Dios, como vuestro Padre espiritual, puede ser comprendido por vosotros y por todos los demás mortales. Pero vuestro concepto cultual experiencial del Padre Universal siempre será menor que vuestro postulado filosófico de la infinidad de la Fuente-Centro Primera, el YO SOY._» <a id="s250_353"></a>[LU 105:1.6](/es/The_Urantia_Book/105#p1_6)

Poder, principio, presencia, proceso, realidad idealizada. Podemos sentir lo que amamos, pero sabemos que lo que amamos es mucho menos de todo lo que hay. Esta es la diferencia, creo, entre la verdad de Dios y el hecho de Dios.

De nuevo, en la página 59, el tercer párrafo contando a partir del último:

> «_Anhelamos el concepto del Infinito, pero adoramos la idea-experiencia de Dios, nuestra capacidad para captar en cualquier momento y lugar los factores de personalidad y de divinidad de nuestro concepto más elevado de la Deidad._» <a id="s256_202"></a>[LU 4:4.8](/es/The_Urantia_Book/4#p4_8)

Deberíamos sentirnos desafiados por la inmensidad de Dios y consolados por nuestro sentimiento hacia él.

Y a continuación, el último párrafo cerca del final de la página 59:

> «_La conciencia de llevar una vida humana victoriosa en la Tierra nace de esa fe de la criatura que, cuando se enfrenta con el terrible espectáculo de las limitaciones humanas, se atreve a desafiar cada episodio recurrente de la existencia, declarando infaliblemente: Aunque yo no pueda hacer esto, alguien vive en mí que puede hacerlo y lo hará, una parte del AbsolutoPadre . . ._» <a id="s262_352"></a>[LU 4:4.9](/es/The_Urantia_Book/4#p4_9)

Mucho antes de que los ascendentes alcancen Havona, desarrollaron un grito de guerra, que los documentos presentan como, cito: «_En unión con Dios, nada – absolutamente nada – es imposible._» Los documentos enseñan de manera negativa muy raramente, pero en la conclusión de este documento, sección 5 , al final de la página 59, sacan a colación el concepto de expiación. Sencillamente, lo abordan con granadas y bombas.

Público: Risas.

Simplemente lo mencionan como que es una blasfemia acerca del carácter de Dios.

¿Saben? Siempre recuerdo que esta idea de sacrificio me llegó cuando era un niño. Mi formación religiosa estuvo a cargo de mi madre. Una vez pude recitar todos los jueces de Israel, y cosas así. Tenía un libro de la Biblia para niños, y siempre recuerdo el grabado sobre madera de uno de los capítulos. Mostraba al pequeño Isaac atado a una roca, y por encima de él estaba el viejo Abraham con ese horrible cuchillo. Y el ángel había llegado allí en el último momento, ċsaben? Y el argumento que le di a mi madre fue: ¿y qué habría pasado si el ángel hubiera llegado tarde?

Público: Risas.

O sea, era el pequeño Isaac. Y Abraham era mi padre. Y mi madre dijo: «_pero el ángel no llegó tarde._» Y le dije: «_pero supón que sí_» Y ella nunca intentó convencerme de ninguna idea que pusiera a un niño pequeño en ese tipo de aprieto con su padre, ¿saben?

Público: No le convenció.

No me convenció. No habría admitido algo así. A los hombres y mujeres que piensan no les va a convencer el tipo de Dios que se enfada con los hombres. Como los documentos señalan, cuando tratan sobre el sacrificio, dicen que las personalidades celestiales podrían intervenir ocasionalmente para evitar esas cosas, pero ciertamente no las fomentan nunca.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/16"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Comentarios sobre los reservistas del destino</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/18"><span class="pr-2">Personalidad, elección y mente</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>