---
title: "Charlas de Bill Sadler — Personalidad, elección y mente"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/17"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El crecimiento de Dios Absoluto</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/19"><span class="pr-2">Comentarios sobre el documento 105 (La Deidad y la realidad)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Creo que el documento 5 es el más íntimo de las cinco discusiones sobre Dios, y debe serlo, porque están hablando de la relación de Dios con nosotros. Están hablando del acercamiento a Dios, de su presencia, de lo que es la verdadera adoración, de lo que es su relación con la religión, cómo nos hacemos conscientes de Dios. Y después, en la última sección, presentan el concepto radicalmente nuevo de la personalidad como cuarta realidad-ni materia, ni mente ni espíritu, sino otra cosa, algo que Dios da. Me gusta esta afirmación:

> «_Dios asegura la elección soberana a todas las verdaderas personalidades. Ninguna criatura personal puede ser forzada a emprender la aventura eterna; la puerta de la eternidad solo se abre en respuesta a la libre elección de los hijos con libre albedrío del Dios del libre albedrío._» <a id="s28_248"></a>[LU 5:6.12](/es/The_Urantia_Book/5#p6_12)

Es, en primer lugar y en último, una familia.

¿Qué obtiene Dios de esto? Amor dado libremente. Por lo que puedo ver, es todo lo que quiere.

En algún sitio, el autor de este grupo de documentos dice que, si fuera posible despojar a Dios de todos sus enormes poderes, le seguiría amando igual por lo que es.

Creo que podrían anotar algunas referencias cruzadas, si lo desean. De esta sección sobre el Dios de la personalidad, vayamos a la página 106. Detengámonos un poco en este punto y nos lo saltaremos. En la página 106, continúan con una discusión de la personalidad porque están tratando sobre la relación del Espíritu Infinito con la personalidad. Y si leen el tercer párrafo a partir del último, es muy interesante:

> Dios «_concede la personalidad por su libre albedrío personal. Sólo podemos conjeturar por qué lo hace, y no sabemos cómo lo hace. Tampoco sabemos por qué la Fuente Tercera confiere la personalidad no procedente del Padre, pero el Espíritu Infinito hace esto en su propio nombre, en conjunción creativa con el Hijo Eterno y de numerosas maneras desconocidas para vosotros. El Espíritu Infinito puede actuar también por el Padre para conceder la personalidad de tipo Fuente Primera._» <a id="s38_428"></a>[LU 9:8.10](/es/The_Urantia_Book/9#p8_10)

Detengámonos un poco y hablemos sobre la personalidad, pues vamos a hablar sobre la materia, la mente, el espíritu, el espacio, el tiempo, a medida que los encontremos.

Hay básicamente dos tipos de criaturas que tienen libertad de elección:

El primer tipo posee la personalidad del Padre, y puede conseguir la personalidad directamente del Padre Universal o a través del Actor Conjunto. Considérenlo de esta forma: piensen en la personalidad como si fuera dinero en el banco. Dios es el titular de la cuenta, pero ha hecho también que el Espíritu Infinito sea su representante. El Espíritu Infinito puede firmar cheques de la cuenta bancaria del Padre, y otorga la personalidad por el Padre.

Hay un segundo tipo de personalidad que no es del Padre, que llaman personalidad de la Tercera Fuente. Las personalidades de la Tercera Fuente tienen libre elección, pero no están en el circuito de personalidad del Padre.

Y conocemos algunos ejemplos. Los Centros del Poder son personalidades de la Tercera Fuente pero no están en el circuito de personalidad del Padre. He dicho Centros del Poder, no Controladores Físicos Maestros-algunos de ellos no son personales. Pero todos los Centros del Poder tienen libre albedrío; son sumamente volitivos. Los Directores Asociados del Poder tienen libre albedrío, pero algunos de sus subordinados de los niveles más bajos de los Controladores Físicos Maestros no tienen personalidad. Son máquinas vivas e inteligentes.

La segunda mitad del documento sobre los siete Espíritus Maestros comienza con una discusión sobre la mente cósmica. Sigue con una discusión sobre moral, virtud y personalidad. Continúa con una discusión sobre la personalidad de Urantia, y concluye con una discusión sobre la realidad de la conciencia humana.

Verán, cuando intentamos tratar con la personalidad tal como la conocemos, casi tenemos que tratar con la mente al mismo tiempo, porque nuestra personalidad funciona en el terreno de la mente. Pueden considerar mejor la personalidad al observar su función. Y cuando funciona, estamos tratando con la mente-mente personal. Es en esta discusión donde señalan que la mente tiene tres cualidades inalienables:

Cualidad número uno: la respuesta matemática de la mente. Todas las civilizaciones humanas desarrollan matemáticas y producen ciencia de cierta calidad.

Número dos: la respuesta moral o de deber de la mente. Todas las civilizaciones hacen evolucionar alguna forma de justicia.

Y número tres: la respuesta adoradora de la mente. Todas las civilizaciones hacen evolucionar religiones de un tipo u otro.

Las civilizaciones vienen y van. Las culturas surgen y caen, pero estas cualidades se expresan en las civilizaciones sucesivas, porque son algo básico y constitutivo de la mente.

En la página 194, hacen un inventario de siete funciones de la mente humana, por ser mente personal. Aquí tenemos personalidad en acción en la mente humana. Estas son las funciones del libre albedrío relativo de un ser humano: decisión moral, elección espiritual, amor desinteresado, lealtad al grupo, perspicacia cósmica, el intento de hacer la voluntad de Dios y la búsqueda de los valores divinos.

Esto es lo que la mente puede hacer porque es mente personal.



<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/17"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El crecimiento de Dios Absoluto</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/19"><span class="pr-2">Comentarios sobre el documento 105 (La Deidad y la realidad)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>