---
title: "Charlas de Bill Sadler — Preguntas y respuestas a los comentarios sobre el Prólogo"
description:
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1958-1959 William S. Sadler Jr.<br>© 1975 Fundación Urantia</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/1"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Algunos comentarios sobre el Prólogo de El libro de Urantia</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/3"><span class="pr-2">Comentarios sobre la naturaleza de la personalidad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Público: ¡Es una explicación maravillosa! Gracias, Bill. La cuestión que se plantea es: ¿cómo puede ser Deidad el Absoluto Universal?

Bien, ante todo, sabemos que se define como Deidad. En la página 15, párrafo, se habla del Absoluto Universal como «el potencial de la Deidad estático-dinámica que se puede hacer realidad funcionalmente,» etc. «Este aspecto incomprensible de la Deidad puede ser estático, potencial y asociativo–» Esos son los tres primeros niveles de la función de la Deidad. Quiero ir a otro sitio para que me ayude, pues esta pregunta es difícil de responder.

En la página 1154, obtenemos algo de ayuda. En 1154, amplían su discusión del Prólogo sobre el tema de la realidad cuando hablan de la metamorfosis del YO SOY, de la autodistribución del YO SOY.

Público: ¿Es «La Deidad y la realidad»?

Sí. Página 1154, párrafo 2. Dice:

> _«Al seguir la descripción cronológica de los orígenes de la realidad, debe existir un supuesto momento teórico en el que se produce la «primera» expresión volitiva y la «primera» reacción repercusiva dentro del YO SOY.» En otras palabras, esto es antes de que el círculo comience a separarse. «En nuestro intento por describir la génesis y la generación de la realidad, esta etapa se puede concebir como aquella en la que *El Uno Infinito* se diferencia de La Infinitud–» El Infinito es pre-Dios, la Infinitud es pre-Absoluto Incalificado. Tenemos al Infinito y a la Infinitud, pero, «el postulado de esta relación doble debe siempre ampliarse hasta un concepto trino mediante el reconocimiento del continuum eterno de *La Infinidad*, del YO SOY.»_ (<a id="s36_727"></a>[LU 105:2.2](/es/The_Urantia_Book/105#p2_2))

Para mí, el Absoluto Universal es un tipo de simbolización funcional de la continuación del Infinito. Y cuando comienzas con ese círculo sencillo de la realidad – esto es Deidad, esto es noDeidad – la Deidad precede a la no-Deidad. La no-Deidad llega a la existencia sólo porque la Deidad se ha retirado. Es la mejor explicación que puedo darles. Cuando piensen en los tres círculos enlazados juntos, el círculo de en medio simboliza el círculo original, y como tal sería la Deidad. El círculo original no es no-Deidad.

Bueno, eso es comprensible. Obtienen no-Deidad debido a que se retira algo. Esto produce nodeidad por sustracción. Pero están unidos todavía. Pueden expresarlo de dos maneras. Déjenme dibujarles otro símbolo-concepto. Aquí tengo tres círculos enlazados, y tengo los tres enlaces en la cadena rodeada por un círculo. No podemos encontrar el círculo más grande, pero podemos simbolizarlo considerando el círculo de en medio del enlace de tres cadenas. Es la mejor explicación que puedo ofrecerles. Pienso esto. Pienso que, si alguna vez pudieran finalizar a Dios Absoluto, creo que tendrían un Absoluto. Luego pienso que el Absoluto Universal se revelaría como el Infinito escondido. Pero no creo que el Absoluto Universal deje de existir algún día, porque significaría que hemos alcanzado el fin de la eternidad y el filo externo de la infinidad, y esas son afirmaciones contradictorias. Visualicen la Trinidad de Trinidades. Tienen tres Trinidades en el nivel de abajo. Tienen tres Deidades experienciales en el siguiente nivel, pero solo una de ellas no está completa. Y, mientras Dios Absoluto esté incompleto, el tercer nivel es el Absoluto Universal. Pero si Dios Absoluto se pudiera completar algún día, absorbería a los tres absolutos y haría experienciales a los tres. Y luego, pienso, en el tercer nivel, tendrían el Infinito.

Público: Me ha confundido en un plano más elevado que aquel–

Público: ¡Pero al menos estás subiendo!

Público: Sigo confundido.

Bueno, ofrezco esto con gran humildad, pero si esta no es la explicación, entonces no tengo ninguna que ofrecer. Es lo mejor que puedo hacer. Es una pregunta difícil.

Público: ¿Alguna vez ha descrito la separación de los círculos como «Uno y Dos»?

Sí. El «Y» es una realidad en sí mismo. O he usado la expresión «Uno y Otro.» El «Y» es una realidad en sí mismo, sí. Miren, no preguntaron «¿por qué es Deidad el Absoluto Universal?»

Público: Puedo entender el factor de asociación y de unificación, pero apenas puedo concebir cómo puede ser Deidad.

El Absoluto Universal es bastante misterioso. Tendré mi ignorancia mejor unificada cuando escriba mi Apéndice XXX de la historia. Todavía no lo he hecho.

Público: Bill, tengo una pregunta. Dijo hace un momento –tiene que ver con la primera separación de la Deidad Absoluta–que se separó de lo demás? Me parece terriblemente importante.

Está bien. La cuestión es: ¿qué se alejó de qué? La Deidad se movió.

Público: ¿No el Incalificado?

El Absoluto Incalificado se quedó atrás, porque el principio, el potencial para la volición, es la esencia del concepto de Deidad.

Público: La Deidad se tenía que mover, lo demás no podía moverse.

El Absoluto Incalificado es un reactor, no un iniciador. El Absoluto Incalificado es el que estornuda, no el que toma rapé.

Público: Es terriblemente importante, no sé por qué. Pienso que es importante.

El Absoluto Incalificado es lo que se quedó atrás cuando la Deidad se movió. Ahora recuerden: todo esto es una simbolización. Pueden argumentar que es simultáneo. Pueden argumentarlo por orden. Y tiene tanto sentido decir que está pasando hoy como que sucedió o que sucederá; o mejor aún, que no siempre está sucediendo. Usamos el idioma del tiempo en la eternidad. Aquí. Al leer estos documentos, hagan una concesión a lo «general». Ahora bien, una afirmación como esta podría hacerse en los documentos: «La experiencia de los seres humanos se caracteriza por el nacimiento y la muerte.» Es una afirmación bastante razonable, ¿verdad? Pero no es 100\% cierta, porque la fusión puede tomar el lugar de la muerte. Pero es casi tan cierta al 100 \% que se puede hacer en los documentos como una afirmación virtualmente absoluta. Es casi absoluta. Sabemos de dos personas que probablemente se fusionaron, y sin duda hay más, porque en los documentos sobre los Ajustadores del Pensamiento dice que la mayor parte de los Ajustadores que han llevado a sus sujetos a la fusión tenían experiencia en su mundo. Eso me sugiere más de dos. Los únicos dos que puedo señalar serían Enoc y Elías. Hablando sobre absonitos – no tienen ni principio ni fin. Pero Dios Último tiene un principio. Aunque no se dice que todos los absonitos no tienen principio ni fin. Dice que el nivel absonito está caracterizado por esto, como la vida mortal está caracterizada por el nacimiento y la muerte. Si Jesús hubiera sido una persona corriente, no habría muerto jamás. Se habría fusionado por la época en que fue bautizado en el Jordán. Tenían que alejar a su Ajustador para detener la fusión.

Público: Me alegra que lo diga. Nunca he sido capaz de comprender por qué su Ajustador se alejó de él.

Es la misma razón que para un planeta asentado en luz y vida, cuando se planea la fusión de un ser humano – le avisan con antelación, puede solicitar un aplazamiento de la ejecución. Está a mitad de camino de un trabajo importante. Le conceden este privilegio, pero a continuación separan al Ajustador. Trabaja como hizo Jesús. Miren, la vida de Jesús tiene ciertos paralelismos con los mundos asentados en luz y vida. Un ser humano puede continuar funcionando cinco años como ser humano de posfusión, y luego dirigirse al templo morontial. Todos sus amigos estarán allí como en una ceremonia de graduación. El Ajustador entraría en el alma y ibum!, los fuegos artificiales tienen lugar y él se marcha. Qué manera tan agradable de partir.

Público: Tenemos algunas preguntas sobre lo extradivino, y que explique su símbolo de los cinco centímetros y los kilómetros.

De acuerdo. El término «extradivino» se referiría, sospecho, al Absoluto Incalificado. ¿Es correcto? Déjenme comprobar este uso. Página 14, párrafo 5: «es no personal, extradivino y no deificado.» La divinidad es la característica cualidad unificadora de la Deidad. Esto no es Deidad, luego el Absoluto Incalificado no desvela ningún aspecto de la divinidad.

Público: «Extra» aquí ¿no significa «mayor que?»

No. «Fuera de la divinidad.» Suena mejor decir «extradivino» que «no divino.» «No divino» tiene una connotación de mal. El Absoluto Incalificado no es el mal, pero no está de ninguna manera relacionado con la divinidad per se. Ahora bien, la función de los tres Absolutos está relacionada con la divinidad, porque la función mecanizadora del Incalificado está unificada por el Absoluto Universal con la función activadora del Absoluto de Deidad. De modo que el Absoluto total no es extradivino, solo este aspecto del Absoluto. Esa sería mi interpretación de la palabra «extradivino.» Una elección mucho mejor que la palabra «indivino.»

Público: No es antagonista a la divinidad– Está fuera– Obviamente, no connota que sea «mayor.»

Sí. Miren, este Absoluto es no personal, no tiene divinidad, no es creador. Y no pueden comprenderlo. No pueden usar los hechos, la verdad, la experiencia, la revelación, la filosofía o la superfilosofía, lo absonito, para entenderlo. Y por esa razón tiemblo cuando lo explico con demasiada facilidad.

Público: Risas.

Hay una pregunta aquí sobre cinco centímetros frente a kilómetros. ¿De qué estábamos hablando, del cuartel de bomberos?

Público: Sí.

Esta es la primera planta. Voy a usar el espacio para simbolizar el tiempo. Voy a usar el espacio para simbolizar el tiempo. Y puesto que nuestros cálculos del tiempo tienen incluso menos rigor que nuestros cálculos del espacio– porque tenemos que asumir una proporción constante–no importa mucho. Lo que estoy diciendo es: consideremos nuestro cuartel de bomberos, ¿recuerdan? Construimos un cuartel de bomberos de tres plantas. Pusimos una barra en el centro desde donde bajan los bomberos, y el propósito de esa barra es simbolizar a Dios, que es contactable en cualquier nivel del cuartel de bomberos. Es el mismo Dios. Lo único que cambia son ustedes. Dijimos que, si la primera planta tiene cinco centímetros de altura, entonces la segunda planta tiene kilómetros de altura, y la tercera planta no tiene techo. Lo que lleva a decir que, si la expansión creativa a través de cinco centímetros produce al Ser Supremo, se necesitan kilómetros para producir a Dios Último. Y pueden comenzar a Dios Absoluto, pero no hay techo. No pueden terminar a Dios Absoluto. Esto necesitaría el agotamiento de la infinidad y la compleción de la eternidad.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/1"><span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Algunos comentarios sobre el Prólogo de El libro de Urantia</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks#índice"><span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span></a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Bill_Sadler_Talks/3"><span class="pr-2">Comentarios sobre la naturaleza de la personalidad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span></a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>